A Bíblia de Jerusalém 


GÊNESIS 
T. As origens do mundo e da humanidade 
1. A CRIAÇÃO E A QUEDA 


1 Primeiro relato da criação — 'No princípio, Deus criou o céu e a terra.?Ora, a terra 
estava vazia e vaga, as trevas cobriam o abismo, e um vento de Deus pairava sobre as 
águas. “Deus disse: "Haja luz" e houve luz. “Deus viu que a luz era boa, e Deus separou 
a luz e as trevas. “Deus chamou à luz "dia" e às trevas "noite". Houve uma tarde e uma 
manhã: primeiro dia. “Deus disse: "Haja um firmamento no meio das águas e que ele 
separe as águas das águas", e assim se fez. 'Deus fez o firmamento, que separou as 
águas que estão sob o firmamento das águas que estão acima do firmamento, *e Deus 


chamou ao firmamento "céu". Houve uma tarde e uma manhã: segundo dia. *Deus 
disse: "Que as águas que estão sob o céu se reúnam numa só massa e que apareça o 
continente" e assim se fez. 'Deus chamou ao continente "terra" e à massa das águas 
"mares", e Deus viu que isso era bom. “Deus disse: "Que a terra verdeje de verdura: 
ervas que deem semente e árvores frutíferas que deem sobre a terra, segundo sua 
espécie, frutos contendo sua semente" e assim se fez. ZA terra produziu verdura: ervas 
que dão semente segundo sua espécie, árvores que dão, segundo sua espécie,frutos 
contendo sua semente, e Deus viu que isso era bom. “Houve uma tarde e uma manhã: 
terceiro dia. “Deus disse: "Que haja luzeiros no firmamento do céu para separar o dia e 
a noite; que eles sirvam de sinais, tanto para as festas quanto para os dias e os anos; 

“que sejam luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra" e assim se fez. '“Deus 
fez os dois luzeiros maiores: o grande luzeiro para governar o dia e o pequeno luzeiro 
para governar a noite, e as estrelas. Deus os colocou no firmamento do céu para 
iluminar a terra, para governarem o dia e a noite, para separarem a luz e as trevas, e 

Deus viu que isso era bom. “Houve uma tarde e uma manhã: quarto dia. Deus disse: 
"Fervilhem as águas um fervilhar de seres vivos e que as aves voem acima da terra, sob 
o firmamento do céu" e assim se fez. ?'Deus criou as grandes serpentes do mar e todos 
os seres vivos que rastejam e que fervilham nas águas segundo sua espécie, e as aves 
aladas segundo sua espécie, e Deus viu que isso era bom. Deus os abençoou e disse: 
"Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a água dos mares, e que as aves se 
multipliquem sobre a terra." Houve uma tarde e uma manhã: quinto dia. 2Deus disse: 
"Que a terra produza seres vivos segundo sua espécie: animais domésticos, répteis e 
feras segundo sua espécie" e assim se fez. ”Deus fez as feras segundo sua espécie, os 
animais domésticos segundo sua espécie e todos os répteis do solo segundo sua espécie, 
e Deus viu que isso era bom. “Deus disse: "Façamos o homem à nossa imagem, como 
nossa semelhança, e que eles dominem sobre os peixes do mar, as aves do céu, os 
animais domésticos, todas as feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra”. “Deus 

criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus ele o criou, homem e mulher ele os 
criou. Deus os abençoou e lhes disse: "Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e 
submetei-a; dominai sobre os peixes do mar, as aves do céu e todos os animais que 
rastejam sobre a terra." “Deus disse: "Eu vos dou todas as ervas que dão semente, que 
estão sobre toda a superfície da terra, e todas as árvores que dão frutos que dão semente: 
isso será vosso alimento. “A todas as feras, a todas as aves do céu, a tudo o que rasteja 
sobre a terra e que é animado de vida, eu dou como alimento toda a verdura das plantas” 
e assim se fez. “Deus viu tudo o que tinha feito: e era muito bom. Houve uma tarde e 
uma manhã: sexto dia. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 "Assim foram concluídos o céu e a terra, com todo o seu exército. *Deus concluiu no 
sétimo dia a obra que fizera e no sétimo dia descansou, depois de toda a obra que fizera. 
“Deus abençoou o sétimo dia e o santificou, pois nele descansou depois de toda a sua 
obra de criação. “Essa é a história do céu e da terra, quando foram criados. 


A experiência da liberdade. O paraíso — “No tempo em que Iahweh Deus fez a terra e 
o céu, “não havia ainda nenhum arbusto dos campos sobre a terra e nenhuma erva dos 
campos tinha ainda crescido, porque Iahweh Deus não tinha feito chover sobre a terra e 
não havia homem para cultivar o solo. “Entretanto, um manancial subia da terra e regava 
toda a superfície do solo. 'Então Iahweh Deus modelou o homem com a argila do solo, 
insuflou em suas narinas um hálito de vida e o homem se tornou um ser vivente. 

“Tahweh Deus plantou um jardim em Éden, no oriente, e aí colocou o homem que 
modelara. “Iahweh Deus fez crescer do solo toda espécie de árvores formosas de ver e 
boas de comer, e a árvore da vida no meio do jardim, e a árvore do conhecimento do 

bem e do mal. 'ºUm rio saía de Éden para regar o jardim e de lá se dividia formando 
quatro braços. Ho primeiro chama-se Fison; rodeia toda a terra de Hévila, onde há ouro; 

2é puro o ouro dessa terra na qual se encontram o bdélio e a pedra de ônix. “O segundo 
rio chama-se Geon: rodeia toda a terra de Cuch. “O terceiro rio se chama Tigre: corre 
pelo oriente da Assíria. O quarto rio é o Eufrates. “Iahweh Deus tomou o homem e o 
colocou no jardim de Éden pára o cultivar e o guardar. !“E Iahweh Deus deu ao homem 
este mandamento: "Podes comer de todas as árvores do jardim. “Mas da árvore do 
conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres terás 
que morrer. “fahweh Deus disse: "Não é bom que o homem esteja só. Vou fazer uma 
auxiliar que lhe corresponda." Iahweh Deus modelou então, do solo, todas as feras 
selvagens e todas as aves do céu e as conduziu ao homem para ver como ele as 
chamaria: cada qual devia levar o nome que o homem lhe desse. “O homem deu nomes 
a todos os animais, às aves do céu e a todas as feras selvagens, mas, para o homem, não 

encontrou a auxiliar que lhe correspondesse. “Então Iahweh Deus fez cair um torpor 
sobre o homem, e ele dormiu. Tomou uma de suas costelas e fez crescer carne em seu 
lugar. “Depois, da costela que tirara do homem, Iahweh Deus modelou uma mulher e a 
trouxe ao homem. 2Então o homem exclamou: "Esta, sim, é osso de meus ossos e carne 
de minha carne! Ela será chamada 'mulher', porque foi tirada do homem!” 2Por isso um 
homem deixa seu pai e sua mãe, se une à sua mulher, e eles se tornam uma só carne. 

na Ora, os dois estavam nus, o homem e sua mulher, e não se envergonhavam. 


34 queda —'A serpente era o mais astuto de todos os animais dos campos, que 
Iahweh Deus tinha feito. Ela disse à mulher: "Então Deus disse: Vós não podeis comer 
de todas as árvores do jardim?" ZA mulher respondeu à serpente: "Nós podemos comer 
do fruto das árvores do jardim. ÍMas do fruto da árvore que está no meio do jardim, 
Deus disse: Dele não comereis, nele não tocareis, sob pena de morte.” A serpente disse 
então à mulher: "Não, não morrereis! ÍMas Deus sabe que, no dia em que dele 
comerdes, vossos olhos se abrirão e vós sereis como deuses, versados no bem e no mal." 

SA mulher viu que a árvore era boa ao apetite e formosa à vista, e que essa árvore era 
desejável para adquirir discernimento. Tomou-lhe do fruto e comeu. Deu-o também a 
seu marido, que com ela estava e ele comeu. Então abriram-se os olhos dos dois e 
perceberam que estavam nus; entrelaçaram folhas de figueira e se cingiram. “Eles 
ouviram o passo de Iahweh Deus que passeava no jardim à brisa do dia e o homem e 
sua mulher se esconderam da presença de Iahweh Deus, entre as árvores do jardim. 

“Jahweh Deus chamou o homem: "Onde estás?", disse ele. Ouvi teu passo no jardim,” 
respondeu o homem; "tive medo porque estou nu, e me escondi." "Ele retomou: "E 


A Bíblia de Jerusalém 


quem te fez saber que estavas nu? Comeste, então, da árvore que te proibi de comer!” 

20 homem respondeu: "A mulher que puseste junto de mim me deu da árvore, e eu 
comi!" "lahweh Deus disse à mulher: "Que fizeste?" E a mulher respondeu: "A 
serpente me seduziu e eu comi.” “Então Iahweh Deus disse à serpente: "Porque fizeste 
isso és maldita entre todos os animais domésticos e todas as feras selvagens. 
Caminharás sobre teu ventre e comerás poeira todos os dias de tua vida. Porei 
hostilidade entre ti e a mulher, entre tua linhagem e a linhagem dela. Ela te esmagará a 
cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar." !ºÀ mulher ele disse: "Multiplicarei as dores de tuas 
gravidezes, na dor darás à luz filhos. Teu desejo te impelirá ao teu marido e ele te 
dominará." "Ao homem, ele disse: "Porque escutaste a voz de tua mulher e comeste da 
árvore que eu te proibira, comer, maldito é o solo por causa de ti! Com sofrimentos dele 
te nutrirás todos os dias de tua vida. "Ele produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás 
a erva dos campos. “Com o suor de teu rosto comerás teu pão até que retornes ao solo, 
pois dele foste tirado. Pois tu és pó e ao pó tornarás.” O homem chamou sua mulher 

"Eva", por ser a mãe de todos os viventes. ahweh Deus fez para o homem e sua 
mulher túnicas de pele, e os vestiu. “Depois disse IahWweh Deus: "Se o homem já é 
como um de nós, versado no bem e no mal," que agora ele não estenda a mão e colha 
também da árvore da vida, e coma e viva para sempre!" PE Iahweh Deus o expulsou do 
jardim de Éden para cultivar o solo de onde fora tirado. 2Ele baniu o homem e colocou, 
diante do jardim de Éden, os querubins e a chama da espada fulgurante para guardar o 
caminho da árvore da vida. “Ele produzirá para ti espinhos e cardos, e comerás a erva 
dos campos. “Com o suor de teu rosto comerás teu pão até que retornes ao solo, pois 
dele foste tirado. Pois tu és pó e ao pó tornarás." 20 homem chamou sua mulher "Eva", 
por ser a mãe de todos os viventes.” Iahweh Deus fez para o homem e sua mulher 
túnicas de pele, e os vestiu. Depois disse Iahweh Deus: "Se o homem já é como um de 
nós, versado no bem e no mal," que agora ele não estenda a mão e colha também da 
árvore da vida, e coma e viva para sempre!"2E Iahweh Deus o expulsou do jardim de 

Éden para cultivar o solo de onde fora tirado. “Ele baniu o homem e colocou, diante do 
jardim de Éden, os querubins e a chama da espada fulgurante para guardar o caminho da 
árvore da vida. 


4 Caim e Abel — !O homem conheceu Eva, sua mulher; ela concebeu e deu à luz Caim, 
e disse: "Adquiri um homem com a ajuda de Iahweh.” *Depois ela deu também à luz 
Abel, irmão de Caim. Abel tornou- se pastor de ovelhas e Caim cultivava o solo. 

“Passado o tempo, Caim apresentou produtos do solo em oferenda a Iahweh; Abel, por 
sua vez, também ofereceu as primícias e a gordura de seu rebanho. Ora, Iahweh 
agradou-se de Abel e de sua oferenda. “Mas não se agradou de Caim e de sua oferenda, 
e Caim ficou muito irritado e com o rosto abatido. Iahweh disse a Caim: "Por que estás 
irritado e por que teu rosto está abatido? 'Se estivesses bem disposto, não levantarias a 
cabeça? Mas se não estás bem disposto não jaz o pecado à porta, como animal acuado 

que te espreita; podes acaso dominá-lo?" “Entretanto Caim disse a seu irmão Abel: 
"Saiamos." E, como estavam no campo, Caim se lançou sobre seu irmão Abel e o 
matou. “Iahweh disse a Caim: "Onde está teu irmão Abel?" Ele respondeu: "Não sei. 
Acaso sou guarda de meu irmão?" Ofahweh disse: "Que fizeste! Ouço o sangue de teu 
irmão, do solo, clamar para mim! “Agora, és maldito e expulso do solo fértil que abriu 
a boca para receber de tua mão o sangue de teu irmão. 2 Ainda que cultives o solo, ele 
não te dará mais seu produto: serás um fugitivo errante sobre a terra." “Então Caim 
disse a Iahweh: "Minha culpa é muito pesada para suportá-la. vel Hoje tu me banes 
do solo fértil, terei de ocultar-me longe de tua face e serei um errante fugitivo sobre a 
terra: mas o primeiro que me encontrar me matará!" “ahweh lhe respondeu: "Quem 


A Bíblia de Jerusalém 


matar Caim será vingado sete vezes." E Iahweh colocou um sinal sobre Caim, a fim de 


que não fosse morto por quem o encontrasse. Caim se retirou da presença de Iahweh e 
foi morar na terra de Nod, a leste de Eden. 


A descendência de Caim — "Caim conheceu sua mulher, que concebeu e deu à luz 

Henoc. Tornou-se um construtor de cidade e deu à cidade o nome de seu filho, Henoc. 

'8A Henoc nasceu Irad, e Trad gerou Maviael, e Maviael gerou Matusael, e Matusael 
gerou Lamec. “Lamec tomou para si duas mulheres: o nome da primeira era Ada e o 
nome da segunda, Sela. Ada deu à luz Jabel: ele foi o pai dos que vivem sob tenda e 
têm rebanhos. 2/0 nome de seu irmão era Jubal: ele foi o pai de todos os que tocam lira 
e charamela. “Sela, por sua vez, deu à luz Tubalcaim: ele foi o pai de todos os 
laminadores em cobre e ferro; a irmã de Tubalcaim era Noema. “Tamec disse às suas 
mulheres: "Ada e Sela, ouvi minha voz, mulheres de Lamec, escutai minha palavra: Eu 
matei um homem por uma ferida, uma criança por uma contusão. ZÉ que Caim é 

vingado sete vezes, mas Lamec, setenta e sete vezes!" 


Set e seus descendentes — * Adão conheceu sua mulher. Ela deu à luz um filho e lhe 
pôs o nome de Set "porque," disse ela, "ele me concedeu” outra descendência no lugar 
de Abel, que Caim matou.” Também a Set nasceu um filho, e ele lhe deu o nome de 
Enós, que foi o primeiro a invocar o nome de Iahweh. 


5 Os Patriarcas anteriores ao dilúvio — 'Eis o livro da descendência de Adão: No dia 
em que Deus criou Adão, ele o fez à semelhança de Deus. ?Homem e mulher ele os 
criou, abençoou-os e lhes deu o nome de "Homem", no dia em que foram criados. 
“Quando Adão completou cento e trinta anos, gerou um filho à sua semelhança, como 
sua imagem, e lhe deu o nome de Set. 0 tempo que viveu Adão depois do nascimento 
de Set foi de oitocentos anos, e gerou filhos e filhas. “Toda a duração da vida de Adão 
foi de novecentos e trinta anos, depois morreu. “Quando Set completou cento e cinco 
anos, gerou Enós. “Depois do nascimento de Enós, Set viveu oitocentos e sete anos, e 
gerou filhos e filhas. Toda a duração da vida de Set foi de novecentos e doze anos, 
depois morreu. “Quando Enós completou noventa anos, gerou Cainã. “Depois do 
nascimento de Cainã, Enós viveu oitocentos e quinze anos, e gerou filhos e filhas. 
Toda a duração da vida de Enós foi de novecentos e cinco anos, depois morreu. 
“Quando Cainã completou setenta anos, gerou Malaleel. “Depois do nascimento de 
Malaleel, Cainã viveu oitocentos e quarenta anos, e gerou filhos e filhas. Toda a 
duração da vida de Cainã foi de novecentos e dez anos, depois morreu. Quando 
Malaleel completou sessenta e cinco anos, gerou Jared. “Depois do nascimento de 
Jared, Malaleel viveu oitocentos e trinta anos, e gerou filhos e filhas. "Toda a duração 
da vida de Malaleel foi de oitocentos e noventa e cinco anos, depois morreu. !“Quando 
Jared completou cento e sessenta e dois anos, gerou Henoc. “Depois do nascimento de 
Henoc, Jared viveu oitocentos anos e gerou filhos e filhas. Toda a duração da vida de 
Jared foi de novecentos e sessenta e dois anos, depois morreu. “Quando Henoc 
completou sessenta e cinco anos, gerou Matusalém. 2 Henoc andou com Deus. Depois 
do nascimento de Matusalém, Henoc viveu trezentos anos, e gerou filhos e filhas. 
2 Toda a duração da vida de Henoc foi de trezentos e sessenta e cinco anos. Henoc 
andou com Deus, depois desapareceu, pois Deus o arrebatou. 2 Quando Matusalém 
completou cento e oitenta e sete anos, gerou Lamec. “Depois do nascimento de Lamec, 
Matusalém viveu setecentos e oitenta e dois anos, e gerou filhos e filhas. “Toda a 
duração da vida de Matusalém foi de novecentos e sessenta e nove anos, depois morreu. 
Quando Lamec completou cento e oitenta e dois anos, gerou um filho. “Deu-lhe o 


A Bíblia de Jerusalém 


nome de Noé, porque, disse ele, "este nos trará, em nossas tarefas e no trabalho de 
nossas mãos, uma consolação tirada do solo que Iahweh amaldiçoou.” “Depois do 
nascimento de Noé, Lamec viveu quinhentos e noventa e cinco anos, e gerou filhos e 
filhas. Toda a duração da vida de Lamec foi de setecentos e setenta e sete anos, depois 
morreu. “Quando Noé completou quinhentos anos, gerou Sem, Cam e Jafé. 


6 Filhos de Deus e filhas dos homens — ! Quando os homens começaram a ser 
numerosos sobre a face da terra, e lhes nasceram filhas, ?os filhos de Deus viram que as 
filhas dos homens eram belas e tomaram como mulheres todas as que lhes agradaram. 

“Iahweh disse: "Meu espírito não se responsabilizará indefinidamente pelo homem, pois 
ele é carne; não viverá mais que cento e vinte anos."“Ora, naquele tempo (e também 
depois), quando os filhos de Deus se uniam às filhas dos homens e estas lhes davam 
filhos, os Nefilim habitavam sobre a terra; estes homens famosos foram os heróis dos 
tempos antigos. 


2.0 DILÚVIO 


A corrupção da humanidade — Iahweh viu que a maldade do homem era grande 
sobre a terra, e que era continuamente mau todo desígnio de seu coração. “Tahweh 
arrependeu-se de ter feito o homem sobre a terra, e afligiu-se o seu coração. 'E disse 
Iahweh: "Farei desaparecer da superfície do solo os homens que criei — e com os 
homens os animais, os répteis e as aves do céu —, porque me arrependo de os ter feito." 
“Mas Noé encontrou graça aos olhos de Iahweh. “Eis a história de Noé: Noé era um 
homem justo, íntegro entre seus contemporâneos, e andava com Deus. !Noé gerou três 
filhos: Sem, Cam e Jafé. "A terra se perverteu diante de Deus e encheu-se de violência. 
“Deus viu a terra: estava pervertida, porque toda carne tinha uma conduta perversa 
sobre a terra. 


Preparativos do dilúvio — “Deus disse a Noé: "Chegou o fim de toda carne, eu o 
decidi, pois a terra está cheia de violência por causa dos homens, e eu os farei 
desaparecer da terra. “Faze uma arca de madeira resinosa; tu a farás de caniços e a 
calafetarás com betume por dentro e por fora. “Eis como a farás: para o comprimento 
da arca, trezentos côvados; para sua largura, cinquenta côvados; para sua altura, trinta 
côvados. 'Farás um teto para a arca e o rematarás um côvado mais alto; farás a entrada 
da arca pelo lado, e farás um primeiro, um segundo e um terceiro andares. "Quanto a 
mim, vou enviar o dilúvio, as águas, sobre a terra, para exterminar de debaixo do céu 
toda carne que tiver sopro de vida: tudo o que há na terra deve perecer. “Mas 
estabelecerei minha aliança contigo e entrarás na arca, tu e teus filhos, tua mulher e as 
mulheres de teus filhos contigo. “De tudo o que vive, de tudo o que é carne, farás entrar 
na arca dois de cada espécie, um macho e uma fêmea, para os conservares em vida 
contigo. De cada espécie de aves, de cada espécie de animais, de cada espécie de todos 
os répteis do solo, virá contigo um casal, para os conservares em vida. “Quanto a ti, 
reúne todo tipo de alimento e armazena-o; isto servirá de alimento para ti e para eles.” 
“Noé assim fez; tudo o que Deus lhe ordenara, ele o fez. 


7 Iahweh disse a Noé: "Entra na arca, tu e toda a tua família, porque és o único justo 
que vejo diante de mim no meio desta geração. ?De todos os animais puros, tomarás sete 
pares, o macho e sua fêmea; dos animais que não são puros, tomarás um casal, o macho 
e sua fêmea e também das aves do céu, sete pares, o macho e sua fêmea), para 
perpetuarem a raça sobre toda a terra. “Porque, daqui a sete dias, farei chover sobre a 


A Bíblia de Jerusalém 


terra durante quarenta dias e quarenta noites, e farei desaparecer da superfície do solo 
todos os seres que eu fiz." “Noé fez tudo o que Iahweh lhe ordenara. “Noé tinha 


é & Sao GE > 7 Z . 
seiscentos anos quando veio o dilúvio, as águas sobre a terra. Noé — com seus filhos, 
sua mulher e as mulheres de seus filhos — entrou na arca para escapar das águas do 


dilúvio. “(Dos animais puros e dos animais que não são puros, das aves e de tudo o que 
rasteja sobre o solo, um casal entrou na arca de Noé, um macho e uma fêmea, como 
Deus ordenara a Noé.)" '"Passados sete dias chegaram as águas do dilúvio sobre a terra. 
HNo ano seiscentos da vida de Noé, no segundo mês, no décimo sétimo dia do segundo 
mês, nesse dia jorraram todas as fontes do grande abismo e abriram-se as comportas do 
céu. 2A chuva caiu sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites. ÉNesse 
mesmo dia, Noé e seus filhos, Sem, Cam e Jafé, com a mulher de Noé, e as três 
mulheres de seus filhos, entraram na arca, He com eles as feras de toda espécie, os 
animais domésticos de toda espécie, os répteis de toda espécie que rastejam sobre a 
terra, os pássaros de toda espécie, todas as aves, tudo o que tem asas. Com Noé, entrou 
na arca um casal de tudo o que é carne, que tem sopro de vida, '*e os que entraram eram 
um macho e uma fêmea de tudo o que é carne, conforme Deus lhe ordenara. E Iahweh 
fechou a porta por fora. 


A inundação — "Durante quarenta dias houve o dilúvio sobre a terra; cresceram as 
águas e ergueram a arca, que ficou elevada acima da terra. !As águas subiram e 
cresceram muito sobre a terra e a arca flutuava sobre as águas. DAs águas subiram cada 
vez mais sobre a terra e as mais altas montanhas que estão sob todo o céu foram 
cobertas. As águas subiram quinze côvados mais alto, cobrindo as montanhas. 
HPereceu então toda carne que se move sobre a terra: aves, animais domésticos, feras, 
tudo o que fervilha sobre a terra, e todos os homens. Morreu tudo o que tinha um 
sopro de vida nas narinas. Isto é, tudo o que estava em terra firme. 2 Assim 
desapareceram todos os seres que estavam na superfície do solo, desde o homem até os 
animais, os répteis e as aves do céu: eles foram extintos da terra; ficou somente Noé e os 
que estavam com ele na arca. 2A enchente sobre a terra durou cento e cinquenta dias. 


m 2 1 = 2, 
8 Vazão das águas — Deus lembrou-se então de Noé e de todas as feras e de todos os 
animais domésticos que estavam com ele na arca; Deus fez passar um vento sobre a 


terra e as águas baixaram. ?Fecharam-se as fontes do abismo e as comportas do céu: — 
deteve-se a chuva do céu e as águas pouco a pouco se retiraram da terra; — as águas 
baixaram ao cabo de cento e cinquenta dias te, no sétimo mês, no décimo sétimo dia do 
mês, a arca encalhou sobre os montes de Ararat. “As águas continuaram escoando até o 
décimo mês e, no primeiro do décimo mês, apareceram os picos das montanhas. “No 
fim de quarenta dias, Noé abriu a janela que fizera na arca 'e soltou o corvo, que foi e 
voltou, esperando que as águas secassem sobre a terra. “Soltou então a pomba que 


estava com ele para ver se tinham diminuído as águas na superfície do solo. RA pomba, 
não encontrando um lugar onde pousar as patas, voltou para ele na arca, porque havia 
água sobre toda a superfície da terra; ele estendeu a mão, pegou-a e a fez entrar para 


junto dele na arca. “Ele esperou ainda outros sete dias e soltou de novo a pomba fora da 


arca. "A pomba voltou para ele ao entardecer, e eis que ela trazia, no bico, um ramo 
novo de oliveira! Assim Noé ficou sabendo que as águas tinham escoado da superfície 


da terra. PEle esperou ainda outros sete dias e soltou a pomba, que não mais voltou para 
ele. “Foi no ano seiscentos e um da vida de Noé, no primeiro mês, no primeiro do mês 
que as águas secaram sobre a terra. Noé retirou a cobertura da arca; olhou, e eis que a 
superfície do solo estava seca! No segundo mês, no vigésimo sétimo dia do mês, a 
terra estava seca. 


A Bíblia de Jerusalém 


A saída da arca — “Então assim falou Deus a Noé: !“"Sai da arca, tu e tua mulher, teus 
filhos e as mulheres de teus filhos contigo. '/Todos os animais que estão contigo, tudo o 
que é carne, aves, animais e tudo o que rasteja sobre a terra, faze-os sair contigo: que 
pululem sobre a terra, sejam fecundos e multipliquem-se sobre a terra." '“Noé saiu com 
seus filhos, sua mulher e as mulheres de seus filhos; De todas as feras, todos os animais, 
todas as aves, todos os répteis que rastejam sobre a terra saíram da arca, uma espécie 
após a outra. Noé construiu um altar a Iahweh e, tomando de animais puros e de todas 
as aves puras, ofereceu holocaustos sobre o altar. “Tahweh respirou o agradável odor e 
disse consigo: "Eu não amaldiçoarei nunca mais a terra por causa do homem, porque os 
desígnios do coração do homem são maus desde a sua infância; nunca mais destruirei 
todos os viventes, como fiz. 2 Enquanto durar a terra, semeadura e colheita, frio e calor, 
verão e inverno, dia e noite não hão de faltar." 


9 A nova ordem do mundo — 'Deus abençoou Noé e seus filhos, e lhes disse: "Sede 
fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra. ?Sede o medo e o pavor de todos os animais da 
terra e de todas as aves do céu, como de tudo o que se move na terra e de todos os 
peixes do mar: eles são entregues nas vossas mãos.*Tudo o que se move e possui a vida 
vos servirá de alimento, tudo isso eu vos dou, como vos dei a verdura das plantas. “Mas 
não comereis a carne com sua alma, isto é, o sangue. *Pedirei contas porém, do sangue 
de cada um de vós. Pedirei contas a todos os animais e ao homem, aos homens entre si, 
eu pedirei contas da alma do homem. “Quem derrama o sangue do homem pelo homem 
terá seu sangue derramado. Pois à imagem de Deus o homem foi feito. "Quanto a vós, 
sede fecundos, multiplicai-vos, povoai a terra e dominai-a.” “Deus falou assim a Noé e a 
seus filhos: "Eis que estabeleço minha aliança convosco e com os vossos descendentes 
depois de vós, !ºe com todos os seres animados que estão convosco: aves, animais, 
todas as feras, tudo o que saiu da arca convosco, todos os animais da terra. "Estabeleço 
minha aliança convosco: tudo o que existe não será mais destruído pelas águas do 
dilúvio; não haverá mais dilúvio para devastar a terra.” “Disse Deus: "Eis o sinal da 
aliança que instituo entre mim e vós e todos os seres vivos que estão convosco, para 
todas as gerações futuras: “porei meu arco na nuvem e ele se tornará um sinal da 
aliança entre mim e a terra. “Quando eu reunir as nuvens sobre a terra e o arco aparecer 
na nuvem, “eu me lembrarei da aliança que há entre mim e vós e todos os seres vivos: 
toda carne e as águas não mais se tornarão um dilúvio para destruir toda carne. 
'“Quando o arco estiver na nuvem, eu o verei e me lembrarei da aliança eterna que há 
entre Deus e os seres vivos com toda carne que existe sobre a terra." Deus disse a Noé: 
"Este é o sinal da aliança que estabeleço entre mim e toda carne que existe sobre a 
terra.” 


3. DO DILÚVIO A ABRAÃO 


Noé e seus filhos — Os filhos de Noé, que saíram da arca, foram Sem, Cam e Jafé; 
Cam é o pai de Canaã. "Esses três foram os filhos de Noé e a partir deles se fez o 
povoamento de toda a terra. “Noé, o cultivador, começou a plantar a vinha. “Bebendo 
vinho, embriagou-se e ficou nu dentro de sua tenda. 2Cam, pai de Canaã, viu a nudez 
de seu pai e advertiu, fora, a seus dois irmãos. Mas Sem e Jafé tomaram o manto, 
puseram-no sobre os seus próprios ombros e, andando de costas, cobriram a nudez de 
seu pai; seus rostos estavam voltados para trás e eles não viram a nudez de seu pai. 
Quando Noé acordou de sua embriaguez, soube o que lhe fizera seu filho mais jovem. 
“E disse: "Maldito seja Canaã! Que ele seja, para seus irmãos, o último dos escravos!" 
E disse também: "Bendito seja Iahweh, o Deus de Sem, e que Canaã seja seu escravo! 


A Bíblia de Jerusalém 


“Que Deus dilate Jafé, que ele habite nas tendas de Sem, e que Canaã seja seu 


: PESO EAR é A, 2 ' 
escravo!” “Depois do dilúvio, Noé viveu trezentos e cinqiienta anos. “Toda a duração 
da vida de Noé foi de novecentos e cingiienta anos, depois morreu. 


10 povoamento da terra — "Bis a descendência dos filhos de Noé, Sem, Cam e Jafé, 
aos quais nasceram filhos depois do dilúvio: ?Filhos de Jafé: Gomer, Magog, Madai, 
Javã, Tubal, Mosoc, Tiras. *Filhos de Gomer: Asquenez, Rifat, Togorma. “Filhos de 
Javã: Elisa, Társis, os Cetim, os Dodanim. SA partir deles fez-se a dispersão nas ilhas 
das nações. Esses foram os filhos de Jafé, segundo suas terras e cada qual segundo sua 
língua, segundo seus clãs e segundo suas nações. “Filhos de Cam: Cuch, Mesraim, Fut, 
Canaã. 'Filhos de Cuch: Saba, Hévila, Sabata, Regma, Sabataca. Filhos de Regma: 
Sabá, Dadã. 8Cuch gerou Nemrod, que foi o primeiro potentado sobre a terra. Foi um 
valente caçador diante de Iahweh, e é por isso que se diz: "Como Nemrod, valente 
caçador diante de Iahweh." Os sustentáculos de seu reino foram Babel, Arac e Acad, 
cidades que estão todas na terra de Senaar. “Dessa terra saiu Assur, que construiu 
Nínive, Reobot-Ir, Cale, 2e Resen entre Nínive e Cale (é a grande cidade).“Mesraim 
gerou os de Lud, de Anam, de Laab, de Naftu, Mde Patros, de Caslu e de Cáftor, de 
onde saíram os filisteus. “Canaã gerou Sídon, seu primogênito, depois Het, e o 
jebuseu, o amorreu, o gergeseu, a heveu, o araceu, o sineu, Bo arádio, o samareu, O 
emateu; em seguida dispersaram-se os clãs cananeus. PA fronteira dos cananeus ia de 
Sidônia em direção de Gerara, até Gaza, depois em direção de Sodoma, Gomorra, 
Adama e Seboim, até Lesa. Esses foram os filhos de Cam, segundo seus clãs e suas 
línguas, segundo suas terras e suas nações. “Uma descendência nasceu também a Sem, 
o pai de todos os filhos de Héber e irmão mais velho de Jafé. “Filhos de Sem: Elam, 
Assur, Arfaxad, Lud, Aram. 2Filhos de Aram: Hus, Hul, Geter e Mes. 2 arfaxad gerou 
Salé e Salé gerou Héber. 2 Héber nasceram dois filhos: o primeiro chamava-se Faleg, 
porque em seus dias a terra foi dividida, e seu irmão chamava-se Jectã. “Tectã gerou 
Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré, 2?! Aduram, Uzal, Decla, “Ebal, Abimael, Sabá, POfir, 
Hévila, Jobab; todos esses são filhos de Jectã. “Eles habitavam a partir de Mesa, em 
direção de Sefar, a montanha do Oriente. “Esses foram os filhos de Sem, segundo seus 
clãs e suas línguas, segundo suas terras e suas nações. “Esses foram os clãs dos 
descendentes de Noé, segundo suas linhagens e segundo suas nações. Foi a partir deles 
que os povos se dispersaram sobre a terra depois do dilúvio. 


11 torre de Babel — "Todo o mundo se servia de uma mesma língua e das mesmas 
palavras. “Como os homens emigrassem para o oriente, encontraram um vale na terra de 
Senaar e aí se estabeleceram. “Disseram um ao outro: "Vinde! Façamos tijolos e 
cozamo-los ao fogo!" O tijolo lhes serviu de pedra e o betume de argamassa. “Disseram: 
"Vinde! Construamos uma cidade e uma torre cujo ápice penetre nos céus! Façamo-nos 
um nome e não sejamos dispersos sobre toda a terra!” “Ora, Iahweh desceu para ver a 
cidade e a torre que os homens tinham construído. “E Iahweh disse: "Eis que todos 
constituem um só povo e falam uma só língua. Isso é o começo de suas iniciativas! 
Agora, nenhum desígnio será irrealizável para eles. Vinde! Desçamos! Confundamos a 
sua linguagem para que não mais se entendam uns aos outros." “Iahweh os dispersou 
dali por toda a face da terra, e eles cessaram de construir a cidade. “Deu-se-lhe por isso 
o nome de Babel, pois foi lá que Iahweh confundiu a linguagem de todos os habitantes 
da terra e foi lá que ele os dispersou sobre toda a face da terra. 


Os Patriarcas depois do dilúvio — '“Eis a descendência de Sem: Quando Sem 
completou cem anos, gerou Arfaxad, dois anos depois do dilúvio. "Depois do 


A Bíblia de Jerusalém 


nascimento de Arfaxad, Sem viveu quinhentos anos, e gerou filhos e filhas. “Quando 
Arfaxad completou trinta e cinco anos, gerou Salé. “Depois do nascimento de Salé, 
Arfaxad viveu quatrocentos e três anos, e gerou filhos e filhas. “Quando Salé 
completou trinta anos, gerou Héber. “Depois do nascimento de Héber, Salé viveu 
quatrocentos e três anos, e gerou filhos e filhas. “Quando Héber completou trinta e 
quatro anos, gerou Faleg. “Depois do nascimento de Faleg, Héber viveu quatrocentos e 
trinta anos, e gerou filhos e filhas. “Quando Faleg completou trinta anos, gerou Reu. 
“Depois do nascimento de Reu, Faleg viveu duzentos e nove anos, e gerou filhos e 
filhas. Quando Reu completou trinta e dois anos, gerou Sarug. ?'Depois do nascimento 
de Sarug, Reu viveu duzentos e sete anos e gerou filhos e filhas. Quando Sarug 
completou trinta anos, gerou Nacor. “Depois do nascimento de Nacor, Sarug viveu 
duzentos anos, e gerou filhos e filhas. “Quando Nacor completou vinte e nove anos, 
gerou Taré. “Depois do nascimento de Taré, Nacor viveu cento e dezenove anos, e 
gerou filhos e filhas. Quando Taré completou setenta anos, gerou Abrão, Nacor e Arã. 


A descendência de Taré — ?'Eis a descendência de Taré: Taré gerou Abrão, Nacor e 
Arã. Afã gerou Ló. 8Arã morreu na presença de seu pai Taré, em sua terra natal, Ur dos 
caldeus. ? Abrão e Nacor se casaram: a mulher de Abrão chamava-se Sarai; a mulher de 
Nacor chamava-se Melca, filha de Arã, que era o pai de Melca e de Jesca. “Ora, Sarai 
era estéril, não tinha filhos. *Taré tomou seu filho Abrão, seu neto Ló, filho de Arã, e 
sua nora Sarai, mulher de Abrão. Ele os fez sair de Ur dos caldeus para ir à terra de 
Canaã, mas, chegados a Harã, ali se estabeleceram. BE A, duração da vida de Taré foi de 
duzentos e cinco anos, depois ele morreu em Harã. 


II. História de Abraão 


12 Vocação de Abraão — 'Iahweh disse a Abrão: "Sai da tua terra, da tua parentela e 
da casa de teu pai, para a terra que te mostrarei. ?Eu farei de ti um grande povo, eu te 
abençoarei, engrandecerei teu nome; sê uma bênção! ?Abençoarei os que te 
abençoarem, amaldiçoarei os que te amaldiçoarem. Por ti serão benditos todos os clãs 
da terra." “Abrão partiu, como lhe disse Iahweh, e Ló partiu com ele. Abrão tinha 
setenta e cinco anos quando deixou Harã. *Abrão tomou sua mulher Sarai, seu sobrinho 
Ló, todos os bens que tinham reunido e o pessoal que tinham adquirido em Harã; 
partiram para a terra de Canaã, e lá chegaram. “Abrão atravessou a terra até o lugar 
santo de Siquém, no Carvalho de Moré. Nesse tempo os cananeus habitavam nesta terra. 
Iahweh apareceu a Abrão e disse: "É à tua posteridade que eu darei esta terra." Abrão 
construiu ali um altar a Iahweh, que lhe aparecera. “Dali passou à montanha, a oriente 
de Betel, e armou sua tenda, tendo Betel a oeste e Hai a leste. Construiu ali um altar a 
Iahweh e invocou seu nome. “Depois, de acampamento em acampamento, foi para o 
Negueb. 


Abraão no Egito — ''Houve uma fome na terra e Abrão desceu ao Egito, para aí ficar, 
pois a fome assolava a terra. "Quando estava chegando ao Egito, disse à sua mulher 
Sarai: "Vê, eu sei que és uma mulher muito bela. “Quando os egípcios te virem, dirão: 
'É sua mulher, e me matarão, deixando-te com vida. “Dize, eu te peço, que és minha 
irmã, para que me tratem bem por causa de ti e, por tua causa, me conservem a vida.” 
De fato, quando Abrão chegou ao Egito, os egípcios viram que a mulher era muito 
bela. “Viram-na os oficiais de Faraó e gabaram-na junto dele; e a mulher foi levada 
para o palácio de Faraó. Veste, por causa dela, tratou bem a Abrão: ele veio a ter 
ovelhas, bois, jumentos, escravos, servas, jumentas e camelos. “Mas Iahweh feriu Faraó 


A Bíblia de Jerusalém 


com grandes pragas, e também sua casa, por causa de Sarai, a mulher de Abrão. !*Faraó 
chamou Abrão e disse: "Que me fizeste? Por que não me declaraste que ela era tua 
mulher? "Por que disseste: 'Ela é minha irmã!', de modo que eu a tomasse como 
mulher? Agora eis a tua mulher: toma-a e vai-te!" Faraó o confiou a homens que os 
conduziram à fronteira, ele, sua mulher e tudo o que possuía. 


13 Separação de Abraão e de Ló — 'Do Egito, Abrão, com sua mulher e tudo que 
possuía, e Ló com ele, subiu ao Negueb. 2?Abrão era muito rico em rebanhos, em prata e 
em ouro. ÍSeus acampamentos conduziram-no do Negueb até Betel, no lugar onde 
primeiro armara sua tenda, entre Betel e Hai, *no lugar em que outrora construíra o altar, 
e lá Abrão invocou o nome de Iahweh. “Ló, que acompanhava Abrão, tinha igualmente 
ovelhas, bois e tendas. “A terra não era suficiente para sua instalação comum: tinham 
posses imensas para poderem habitar juntos. Houve uma disputa entre os pastores dos 
rebanhos de Abrão e os dos rebanhos de Ló (nesse tempo os cananeus e os ferezeus 

habitavam essa terra). Abrão disse a Ló: "Que não haja discórdia entre mim e ti, entre 
meus pastores e os teus, pois somos irmãos! “Toda a terra não está diante de ti? Peço-te 
que te apartes de mim. Se tomares a esquerda, irei para a direita; se tomares a direita, 
irei para a esquerda." !ºLó ergueu os olhos e viu toda a Planície do Jordão, que era toda 
irrigada — antes que Iahweh destruísse Sodoma e Gomorra — como o jardim de 
Iahweh, como a terra do Egito, até Segor. HT 6 escolheu para si toda a Planície do 
Jordão e emigrou para o oriente. Assim eles se separaram um do outro. 2abrão 
estabeleceu-se na terra de Canaã e Ló estabeleceu-se nas cidades da Planície; ele armou 
suas tendas até Sodoma. É Ora, os habitantes de Sodoma eram grandes criminosos e 
pecavam contra Iahweh. !“Iahweh disse a Abrão, depois que Ló se separou dele: "Ergue 
os olhos e olha, do lugar em que estás, para o norte e para o sul, para o oriente e para o 
ocidente. “Toda a terra que vês, eu ta darei, a ti e à tua posteridade para sempre. 

'Tornarei a tua posteridade como poeira da terra: quem puder contar os grãos de poeira 

da terra poderá contar teus descendentes! "Levanta-te! Percorre essa terra no seu 
comprimento e na sua largura, porque eu ta darei.” Com suas tendas, Abrão foi 
estabelecer-se no Carvalho de Mambré, que está em Hebron, e lá construiu um altar a 
Iahweh. 


14 A campanha dos quatro grandes reis — 'No tempo de Amrafel, rei de Senaar, de 
Arioc, rei de Elasar, de Codorlaomor, rei de Elam, e de Tadal, rei dos goim, Zestes 
fizeram guerra contra Bara, rei de Sodoma, Bersa, rei de Gomorra, Senaab, rei de 
Adama, Semeber, rei de Seboim e o rei de Bela (este é Segor). “Estes últimos se 
juntaram no vale de Sidim (que é o mar do Sal). “Por doze anos ficaram sujeitos a 
Codorlaomor, mas no décimo terceiro anose revoltaram. No décimo quarto ano vieram 
Codorlaomor e os reis que estavam com ele. Derrotaram os rafaim em Astarot-Carnaim, 


' y = , ; 6 : E 
os zuzim em Ham, os emim na planície de Cariataim, os horitas nas montanhas de Seir 


até El-Farã, na margem do deserto. “Eles voltaram e vieram à Fonte do J ulgamento (que 
é Cades); derrotaram todo o território dos amalecitas e dos amorreus, que habitavam 


Asasontamar. “Então o rei de Sodoma, o rei de Gomorra, o rei de Adama, o rei de 
Seboim e o rei de Bela (este é Segor) fizeram uma expedição e se colocaram em ordem 
de batalha contra eles no vale de Sidim, “contra Codorlaomor, rei de Elam, Tadal, rei 
dos goim, Amrafel, rei de Senaar, e Arioc, rei de Elasar: quatro reis contra cinco! VOra, 
o vale de Sidim estava cheio de poços de betume; na sua fuga o rei de Sodoma e o rei de 
Gomorra caíram neles, e o resto se refugiou na montanha. Os vencedores tomaram 


todos os bens de Sodoma e de Gomorra, e todos os seus alimentos, e se foram. “Eles 
tomaram também Ló (o sobrinho de Abrão) e seus bens, e se foram; ele morava em 


A Bíblia de Jerusalém 


Sodoma. Um sobrevivente veio informar Abrão, o hebreu, que habitava no Carvalho 
do amorreu Mambré, irmão de Escol e de Aner; eles eram os aliados de Abrão. 

“Quando Abrão soube que seu parente fora levado prisioneiro, fez sair seus aliados, 
seus familiares, em número de trezentos e dezoito, e deu perseguição até Dà. ÚEle os 
atacou de noite, em ordem dispersa, ele e seus homens, derrotou-os e perseguiu-os até 
Hoba, ao norte de Damasco. “Recuperou todos os bens, e também seu parente Ló e 
seus bens, assim como as mulheres e a tropa. 


Melquisedec — "Quando Abrão voltou, depois de ter derrotado Codorlaomor e os reis 
que estavam com ele, o rei de Sodoma foi ao seu encontro no vale de Save (que é o vale 


do Rei). “Melquisedec, rei de Salém, trouxe pão e vinho; ele era sacerdote do Deus 
Altíssimo. “Ele pronunciou esta bênção: "Bendito seja Abrão pelo Deus Altíssimo que 
criou o céu e a terra, e bendito seja o Deus Altíssimo que entregou teus inimigos entre 
tuas mãos." E Abrão lhe deu o dízimo de tudo. O rei de Sodoma disse a Abrão: "Dá- 
me as pessoas e toma os bens para ti.” “Mas Abrão respondeu ao rei de Sodoma: 


py : ed : x 23 , 
"Levanto a mão diante do Deus Altíssimo que criou o céu e a terra: “nem um fio, nem 
uma correia de sandália, nada tomarei do que te pertence, para que não digas: 'Eu 


: $ E: 4 : 
enriqueci Abrão. 2Nada para mim. Somente o que meus servos comeram, e a parte dos 
homens que vieram comigo, Aner, Escol e Mambré; eles tomarão sua parte." 


15 As promessas e a aliança divinas — 'Depois desses acontecimentos, a palavra de 
Iahweh foi dirigida a Abrão, numa visão: "Não temas, Abrão! Eu sou o teu escudo, tua 


recompensa será muito grande." ?Abrão respondeu: "Meu Senhor Iahweh, que me 
darás? Continuo sem filho...""Abrão disse: "Eis que não me deste descendência e um 
dos servos de minha casa será meu herdeiro." “Então foi-lhe dirigida esta palavra de 


E E Ê R E 5 
Iahweh: "Não será esse o teu herdeiro, mas alguém saído de teu sangue." “Ele o 
conduziu para fora e disse: "Ergue os olhos para o céu e conta as estrelas, se as podes 


contar”, e acrescentou: "Assim será a tua posteridade." “Abrão creu em Iahweh, e lhe foi 
tido em conta de justiça. “Ele lhe disse: "Eu sou Iahweh que te fez sair de Ur dos 
caldeus, para te dar esta terra como herança.” 8 Abrão respondeu: "Meu Senhor Iahweh, 
como saberei que hei de possuí-la?" “Ele lhe disse: "Procura-me uma novilha de três 


A : A : 10 
anos, uma cabra de três anos, um cordeiro de três anos, uma rola e um pombinho." “Ele 
lhe trouxe todos esses animais, partiu-os pelo meio e colocou cada metade em face da 


ai . 1 . Z 

outra; entretanto, não partiu as aves. As aves de rapina desceram sobre os cadáveres, 
as 12 . A . 2$ B 

mas Abrão as expulsou. “Quando o sol ia se pôr, um torpor caiu sobre Abrão e eis que 


E 13 . As 
foi tomado de grande pavor. “Iahweh disse a Abrão: "Sabe, com certeza, que teus 
descendentes serão estrangeiros numa terra que não será a deles. Lá eles serão escravos, 


serão oprimidos durante quatrocentos anos. “Mas eu Julgarei a nação à qual serão 
sujeitos, e em seguida sairão com grandes bens. “Quanto a ti, em paz, irás para os teus 
pais, serás sepultado numa velhice feliz. "SÉ na quarta geração que eles voltarão para cá, 
porque até lá a inigiidade dos amorreus não terá atingido o seu cúmulo." "Quando o sol 
se pôs e estenderam-se as trevas, eis que uma fogueira fumegante e uma tocha de fogo 
passaram entre os animais divididos. “Naquele dia Iahweh estabeleceu uma aliança 
com Abrão nestes termos: "A tua posteridade darei esta terra, do Rio do Egito até o 


AÊ ; 1 é 20 
Grande Rio, o rio Eufrates, “os quenitas, os cenezeus, os cadmoneus, os heteus, os 
ferezeus, os rafaim, os amorreus, os cananeus, os gergeseus e os jebuseus.” 


16 Nascimento de Ismael — "A mulher de Abrão, Sarai, não lhe dera filho. Mas tinha 
uma serva egípcia, chamada Agar, ?e Sarai disse a Abrão: "Vê, eu te peço: Iahweh não 
permitiu que eu desse à luz. Toma, pois, a minha serva. Talvez, por ela, eu venha a ter 


A Bíblia de Jerusalém 


filhos." E Abrão ouviu a voz de Sarai. “Assim, depois de dez anos que Abrão residia na 
terra de Canaã, sua mulher Sarai tomou Agar, a egípcia, sua serva, e deu-a como mulher 
a seu marido, Abrão. “Este possuiu Agar, que ficou grávida. Quando ela se viu grávida, 
começou a olhar sua senhora com desprezo. “Então Sarai disse a Abrão: "Tu és 
responsável pela injúria que me está sendo feita! Coloquei minha serva entre teus braços 
e, desde que ela se viu grávida, começou a olhar-me com desprezo. Que Iahweh julgue 
entre mim e ti!" “Abrão disse a Sarai: "Pois bem, tua serva está em tuas mãos; faze-lhe 
como melhor te parecer." Sarai a maltratou de tal modo que ela fugiu de sua presença. 
“O anjo de Iahweh a encontrou perto de uma certa fonte no deserto, a fonte que está no 
caminho de Sur. *E ele disse: "Agar, serva de Sarai, de onde vens e para onde vais?" Ela 
respondeu: "Fujo da presença de minha senhora Sarai.” Ko Anjo de Iahweh lhe disse: 
"Volta para a tua senhora e sê-lhe submissa." "O Anjo de Iahweh lhe disse: "Eu 
multiplicarei grandemente a tua descendência, de tal modo que não se poderá contá-la.” 
no) Anjo de Iahweh lhe disse: "Estás grávida e darás à luz um filho, e tu lhe darás o 
nome de Ismael, pois Iahweh ouviu tua aflição. 2Ele será um potro de homem, sua mão 
contra todos, a mão de todos contra ele; ele se estabelecerá diante de todos os seus 
irmãos." BA Iahweh, que lhe falou, Agar deu este nome: "Tu és El-Roí”", pois, disse ela, 
"Vejo eu ainda aqui, depois daquele que me vê?"!“Foi por isso que se chamou a este 
poço de poço de Laai-Rofí; ele se encontra entre Cades e Barad. SAgar deu à luz um 
filho a Abrão, e Abrão deu ao filho que lhe dera Agar o nome de Ismael. 'º Abrão tinha 
oitenta e seis anos quando Agar o fez pai de Ismael. 


17 A aliança e a circuncisão — "Quando Abrão completou noventa e nove anos, 
Iahweh lhe apareceu e lhe disse: "Eu sou El Shaddai, anda na minha presença e sê 
perfeito. “Eu instituo minha aliança entre mim e ti, e te multiplicarei extremamente.” “E 
Abrão caiu com a face por terra. Deus lhe falou assim: *"Quanto a mim, eis a minha 
aliança contigo: serás pai de uma multidão de nações. “E não mais te chamarás Abrão, 
mas teu nome será Abraão, pois eu te faço pai de uma multidão de nações. “Eu te 
tornarei extremamente fecundo, de ti farei nações, e reis sairão de ti. "Estabelecerei 
minha aliança entre mim e ti, e tua raça depois de ti, de geração em geração, uma 
aliança perpétua, para ser o teu Deus e o de tua raça depois de ti. “A ti, e à tua raça 
depois de ti, darei a terra em que habitas, toda a terra de Canaã, em possessão perpétua, 
e serei o vosso Deus. Deus disse a Abraão: "Quanto a ti, observarás a minha aliança, tu 
e tua raça depois de ti, de geração em geração. VE eis a minha aliança, que será 
observada entre mim e vós, isto é, tua raça depois de ti: todos os vossos machos sejam 
circuncidados. "'Fareis circuncidar a carne de vosso prepúcio, e este será o sinal da 
aliança entre mim e vós. “Quando completarem oito dias, todos os vossos machos serão 
circuncidados, de geração em geração. Tanto o nascido em casa quanto o comprado por 
dinheiro a algum estrangeiro que não é de tua raça, “deverá ser circuncidado o nascido 
em casa e o que for comprado por dinheiro. Minha aliança estará marcada na vossa 
carne como uma aliança perpétua. “OQ incircunciso, o macho cuja carne do prepúcio não 
tiver sido cortada, esta vida será eliminada de sua parentela: ele violou minha aliança." 

Deus disse a Abraão: "A tua mulher Sarai, não mais a chamarás de Sarai, mas seu 
nome é Sara. “Eu a abençoarei, e dela te darei um filho; eu a abençoarei, ela se tornará 
nações, e dela sairão reis de povos." "” Abraão caiu com o rosto por terra e se pôs a rir, 
pois dizia a si mesmo: "Acaso nascerá um filho a um homem de cem anos, e Sara que 
tem noventa anos dará ainda à luz?" !*Abraão disse a Deus: "Oh! Que Ismael viva 
diante de ti!" “Mas Deus respondeu: "Não, mas tua mulher Sara te dará um filho: tu o 
chamarás Isaac; estabelecerei minha aliança com ele, como uma aliança perpétua, para 
ser seu Deus e o de sua raça depois dele. Em favor de Ismael também, eu te ouvi: eu o 


A Bíblia de Jerusalém 


abençõo, o tornarei fecundo, o farei crescer extremamente; gerará doze príncipes e dele 
farei uma grande nação. ?'Mas minha aliança eu a estabelecerei com Isaac, que Sara 
dará à luz no próximo ano, nesta estação.” 2 Quando terminou de falar, Deus retirou-se 
de junto de Abraão. Então Abraão tomou seu filho Ismael, todos os que nasceram em 


sua casa, todos os que comprara com seu dinheiro, todos os machos dentre os de sua 
casa e circuncidou a carne de seu prepúcio, nesse mesmo dia, como Deus lhe dissera. 
2 Abraão tinha noventa e nove anos de idade quando foi circuncidada a carne de seu 
prepúcio, 2e Ismael, seu filho, tinha treze anos de idade quando foi circuncidada a carne 
de seu prepúcio. Nesse mesmo dia foram circuncidados Abraão e seu filho Ismael, ?'e 
todos os homens de sua casa, filhos da casa ou comprados por dinheiro a um 
estrangeiro, foram circuncidados com ele. 


18 A aparição de Mambré — 'Iahweh lhe apareceu no Carvalho de Mambré, quando 
ele estava sentado na entrada da tenda, no maior calor do dia. 2Tendo levantado os 
olhos, eis que viu três homens de pé, perto dele; logo que os viu, correu da entrada da 
tenda ao seu encontro e se prostrou por terra. “E disse: "Meu senhor, eu te peço, se 
encontrei graça a teus olhos, não passes junto de teu servo sem te deteres. *Traga-se um 
pouco de água e vos lavareis os pés, e vos estendereis sob a árvore. *Trarei um pedaço 
de pão, e vos reconfortareis o coração antes de irdes mais longe; foi para isso que 
passastes junto de vosso servo!" Eles responderam: "Faze, pois, como disseste”. 

“Abraão apressou-se para a tenda, junto a Sara, e disse: "Toma depressa três medidas de 
farinha, de flor de farinha, amassa-as e faze pães cozidos." Depois correu Abraão ao 
rebanho e tomou um vitelo tenro e bom; deu-o ao servo que se apressou em prepará-lo. 

“Tomou também coalhada, leite e o vitelo que preparara e colocou tudo diante deles; 
permaneceu de pé, junto deles, sob a árvore, e eles comeram. “Eles lhe perguntaram: 
"Onde está Sara, tua mulher?" Ele respondeu: "Está na tenda." "O hóspede disse: 
"Voltarei a ti no próximo ano; então tua mulher Sara terá um filho". Sara escutava, na 

entrada da tenda, atrás dele. “Ora Abraão e Sara eram velhos, de idade avançada, e Sara 
deixara de ter o que têm as mulheres. “Riu-se, pois, Sara no seu íntimo, dizendo: 
"Agora que estou velha e velho também está o meu senhor, terei ainda prazer?” Mas 
Iahweh disse a Abraão: "Por que se ri Sara, dizendo: 'Será verdade que vou dar à luz, 
agora que sou velha” “Acaso existe algo de tão maravilhoso para Iahweh? Na mesma 
estação, no próximo ano, voltarei a ti, e Sara terá um filho.” "Sara desmentiu: "Eu não 
r1". disse ela, porque tinha medo; mas ele replicou: "Sim, tu riste.” 


. A E 16 : 
A intercessão de Abraão — Tendo-se levantado, os homens partiram de lá e 
a é : 17 E 
chegaram a Sodoma. Abraão caminhava com eles, para os encaminhar. Iahweh disse 
. . m 18.7 = , a 
consigo: "Ocultarei a Abraão o que vou fazer, já que Abraão se tornará uma nação 


grande e poderosa e por ele serão benditas todas as nações da terra? “Pois eu o escolhi 
para que ele ordene a seus filhos e à sua casa depois dele que guardem o caminho de 
Iahweh, realizando a justiça e o direito; deste modo Iahweh realizará para Abraão o que 


lhe prometeu." ?ºDisse então Iahweh: "O grito contra Sodoma e Gomorra é muito 
grande! Seu pecado é muito grave! ?'Vou descer e ver se eles fizeram ou não tudo o que 
indica o grito que, contra eles, subiu até mim; então ficarei sabendo." Os homens 
partiram de lá e foram a Sodoma. Iahweh se mantinha ainda junto de Abraão. 2Este 


. . 64 . 24, . . .. . 
aproximou-se e disse: "Destruirás o justo com o pecador? “ Talvez haja cinquenta justos 
na cidade. Destruirás e não perdoarás à cidade pelos cinquenta justos que estão em seu 


seio?”Longe de ti fazeres tal coisa: fazer morrer o justo com o pecador, de modo que o 
justo seja tratado como o pecador! Longe de ti! Não fará justiça o juiz de toda a 


terra?" Iahweh respondeu: "Se eu encontrar em Sodoma cinquenta justos na cidade, 


A Bíblia de Jerusalém 


E o hs . E” 
perdoarei toda a cidade por causa deles." “ Disse mais Abraão: "Eu me atrevo a falar ao 


meu Senhor, eu que sou poeira e cinza. Mas talvez faltem cinco aos cingiienta justos: 
por causa de cinco destruirás toda a cidade?" Ele respondeu: "Não, se eu encontrar 
quarenta e cinco justos." 2 Abraão retomou ainda a palavra e disse: "Talvez só existam 
quarenta." E ele respondeu: "Eu não o farei por causa dos quarenta." Disse Abraão: 
"Que meu senhor não se irrite e que eu possa falar: talvez ali se encontrem trinta." E ele 
respondeu: "Eu não o farei se ali encontrar trinta.” “Ele disse: "Eu me atrevo a falar a 
meu Senhor: talvez se encontrem vinte." E ele respondeu: "Não destruirei por causa dos 
vinte." Ele disse: "Que meu Senhor não se irrite e falarei uma última vez: talvez se 
encontrem dez." E ele respondeu: "Não destruirei, por causa dos dez.” “Tahweh, tendo 
acabado de falar com Abraão, foi-se e Abraão voltou para o seu lugar. 


19 A destruição de Sodoma — "Ao anoitecer, quando os dois Anjos chegaram a 
Sodoma, Ló estava sentado à porta da cidade. Logo que os viu, Ló se levantou ao seu 
encontro e prostrou-se com a face por terra. E disse: "Eu vos peço, meus senhores! 
Descei à casa de vosso servo para aí passardes a noite e lavar-vos os pés; de manhã 
retomareis vosso caminho." Mas eles responderam: "Não, nós passaremos a noite na 
praça.” Tanto os instou que foram para sua casa e entraram. Preparou-lhes uma refeição, 
fez cozer pães ázimos, e eles comeram. Eles não tinham ainda deitado quando a casa foi 
cercada pelos homens da cidade, os homens de Sodoma, desde os jovens até os velhos, 

todo o povo sem exceção. ÍChamaram Ló e lhe disseram: "Onde estão os homens que 
vieram para tua casa esta noite? Traze-os para que deles abusemos.” Ló saiu à porta e, 
fechando-a atrás de si, "disse-lhes: "Suplico-vos, meus irmãos, não façais o mal! Ouvi: 
tenho duas filhas que ainda são virgens; eu vo-las trarei: fazei-lhes o que bem vos 
parecer, mas a estes homens nada façais, porque entraram sob a sombra de meu teto.” 

Mas eles responderam: "Retira-te daí! Um que veio como estrangeiro agora quer ser 
Juiz! Pois bem, nós te faremos mais mal que a eles!" Arremessaram-se contra ele, Ló, e 

chegaram para arrombar a porta. Os homens, porém, estendendo o braço, fizeram Ló 
entrar para junto deles, na casa, e fecharam a porta. "Quanto aos homens que estavam 
na entrada da casa, eles os feriram de cegueira, do menor até o maior, de modo que não 
conseguiam encontrar a entrada. 2Os homens disseram a Ló: "Ainda tens alguém aqui? 
Teus filhos,tuas filhas, todos os teus que estão na cidade, faze-os sair deste lugar. 

“Porque vamos destruir este lugar, pois é grande o grito que se ergueu contra eles 
diante de Iahweh, e Iahweh nos enviou para exterminá-los." “Ló foi falar com seus 
futuros genros, que estavam para casar com suas filhas: "Levantai-vos," disse ele, 
"deixai este lugar, porque Iahweh vai destruir a cidade." Mas seus futuros genros 
acharam que ele gracejava. “Raiando a aurora, os Anjos insistiram com Ló, dizendo: 
"Levanta-te! Toma tua mulher e tuas duas filhas que aqui se encontram, para que não 
pereças no castigo da cidade." "E como ele hesitasse, os homens o tomaram pela mão, 
bem como sua mulher e suas duas filhas, pela piedade que Iahweh tinha dele. Eles o 

fizeram sair e o deixaram fora da cidade. "Enquanto o levavam para fora, ele disse: 
"Salva-te, pela tua vida! Não olhes para trás de ti nem te detenhas em nenhum lugar da 
Planície; foge para a montanha, para não pereceres!" 'SL6 lhe respondeu: "Não, meu 
Senhor, eu te peço! “Teu servo encontrou graça a teus olhos e mostraste uma grande 
misericórdia a meu respeito, salvando-me a vida. Mas eu não posso me salvar na 
montanha, sem que me atinja a desgraça e eu venha a morrer. Lá está aquela cidade, 
bastante próxima, para a qual posso fugir; ela é pouca coisa. Permite que eu fuja para lá 
(porventura ela não é pouca coisa”), e nela viverei!" 2'Ele lhe respondeu: "Faço-te ainda 
esta graça: não destruirei a cidade de que falas. 2Depressa, refugia-te lá, porque nada 
posso fazer enquanto não tiveres chegado lá." É por isso que se deu a essa cidade o 


A Bíblia de Jerusalém 


nome de Segor. 2 Quando o sol se erguia sobre a terra e Ló entrou em Segor, “Tahweh 
fez chover, sobre Sodoma e Gomorra, enxofre e fogo vindos de Iahweh, He destruiu 
essas cidades e toda a Planície, com todos os habitantes da cidade e a vegetação do solo. 
ÚOra, a mulher de Ló olhou para trás e converteu-se numa estátua de sal. ?Tevantando 
de madrugada, Abraão foi ao lugar onde estivera na presença de Iahweh e olhou para 
Sodoma, para Gomorra e para toda a Planície, e eis que viu a fumaça subir da terra, 
como a fumaça de uma fornalha! P Assim, quando Deus destruiu as cidades da Planície, 
ele se lembrou de Abraão e retirou Ló do meio da catástrofe, na destruição das cidades 
em que Ló habitava. 


Origem dos moabitas e dos amonitas — “Ló subiu de Segor e se estabeleceu na 
montanha com suas duas filhas, porque não ousava continuar em Segor. Ele se instalou 
numa caverna, ele e suas duas filhas. */A mais velha disse à mais nova: "Nosso pai é 
idoso e não há homem na terra que venha unir-se a nós, segundo o costume de todo o 
mundo. “2Vem, façamos nosso pai beber vinho e deitemo-nos com ele; assim 
suscitaremos uma descendência de nosso pai." “Elas fizeram seu pai beber vinho, 
naquela noite, e a mais velha veio deitar-se junto de seu paí, que não percebeu nem 
quando ela se deitou, nem quando se levantou. “No dia seguinte, a mais velha disse à 
mais nova: "Na noite passada eu dormi com meu pai; façamo-lo beber vinho também 
nesta noite e vai deitar-te com ele; assim suscitaremos uma descendência de nosso pai.” 

“Elas fizeram seu pai beber vinho também naquela noite, e a menor deitou-se junto 
dele, que não percebeu nem quando ela se deitou, nem quando se levantou. As duas 
filhas de Ló ficaram grávidas de seu pai. A mais velha deu à luz um filho e o chamou 
Moab; é o pai dos moabitas de hoje. **A mais nova deu também à luz um filho e o 
chamou Ben-Ami; é o pai dos Benê-Amon de hoje. 


20 Abraão em Gerara — "Abraão partiu dali para a terra do Negueb e habitou entre 
Cades e Sur. Ele foi morar em Gerara. 2Abraão disse de sua mulher Sara: "É minha 
irmã," e Abimelec, rei de Gerara, mandou buscar Sara. “Mas Deus visitou Abimelec em 
sonho durante a noite, e lhe disse: "Vais morrer por causa da mulher que tomaste, pois 
ela é uma mulher casada." *Abimelec, que ainda não tinha se aproximado dela, disse: 
"Meu Senhor, vais matar alguém inocente? “Acaso não foi ele que me disse: 'É minha 
irmã, e ela, ela mesma, não disse: E meu irmão"? Foi com boa consciência e mãos 
puras que fiz isso!" Deus lhe respondeu no sonho: "Também eu sei que fizeste isso em 
boa consciência, e fui eu quem te impediu de pecar contra mim, não permitindo que a 


tocasses. "Agora, devolve a mulher desse homem: ele é profeta e intercederá por ti, para 
que vivas. Mas se não a devolveres, saibas que certamente morrerás, com todos os 


teus." ÉAbimelec levantou-se cedo e chamou todos os seus servos. Narrou-lhes tudo isso 
e os homens tiveram grande temor. Em seguida Abimelec chamou Abraão e lhe disse: 
"Que nos fizeste? Que ofensa cometi contra ti para que atraias tão grande culpa sobre 
mim e sobre meu reino? Tu me fizeste como não se deve fazer." !ºE Abimelec disse a 
Abraão: "Quem te pediu para agir assim?" " Abraão respondeu: "Eu disse para comigo: 
Certamente não haverá nenhum temor de Deus neste lugar, e me matarão por causa de 
minha mulher. 2 Além disso, ela é realmente minha irmã, filha de meu pai, mas não 
filha de minha mãe, e tornou-se minha mulher. “Então, quando Deus me fez andar 
errante longe de minha família, eu disse a ela: Eis o favor que me farás: em todo lugar 
em que estivermos, dirás a meu respeito que eu sou teu irmão.” '“Abimelec tomou 
ovelhas e bois, servos e servas e os deu a Abraão, e lhe devolveu sua mulher Sara. 

“Disse ainda Abimelec: "Eis que a minha terra está aberta diante de ti. Estabelece-te 
onde bem quiseres." SA Sara, ele disse: "Eis aqui mil siclos de prata que dou a teu 


A Bíblia de Jerusalém 


irmão. Isto será para ti um como véu lançado sobre os olhos de todos os que estão 
contigo, e estás justificada de tudo isso." !"Abraão intercedeu junto de Deus e Deus 
curou Abimelec, sua mulher e seus servos, a fim de que pudessem ter filhos. Pois 
Iahweh tornara estéril o seio de todas as mulheres na casa de Abimelec, por causa de 
Sara, a mulher de Abraão. 


21 Nascimento de Isaac — 'Ilahweh visitou Sara, como dissera, e fez por ela como 
prometera. ?Sara concebeu e deu à luz um filho a Abraão Já velho, no tempo que Deus 
tinha marcado. “Ao filho que lhe nasceu, gerado por Sara, Abraão deu o nome de Isaac. 

“Abraão circuncidou seu filho Isaac, quando ele completou oito dias, como Deus lhe 
ordenara. * Abraão tinha cem anos quando lhe nasceu seu filho Isaac. SE disse Sara: 
"Deus me deu motivo de riso, todos os que o souberem rirão comigo." “Ela disse 
também: "Quem teria dito a Abraão que Sara amamentaria filhos! Pois lhe dei um filho 
na sua velhice." 


Expulsão de Agar e Ismael — SA criança cresceu e foi desmamada, e Abraão deu uma 
grande festa no dia em que Isaac foi desmamado. “Ora, Sara percebeu que o filho 


5 = 5; É g o 10 . e 
nascido a Abraão da egípcia Agar, brincava" com seu filho Isaac, e disse a Abraão: 
"Expulsa esta serva e seu filho, para que o filho desta serva não seja herdeiro com meu 


filho Isaac." Esta palavra, acerca de seu filho, desagradou muito a Abraão, “mas Deus 
lhe disse: "Não te lastimes por causa da criança e de tua serva: tudo o que Sara te pedir, 
concede-o, porque é por Isaac que uma descendência perpetuará o teu nome, “mas do 
filho da serva eu farei também uma grande nação, pois ele é de tua raça.” “Abraão 
levantou-se cedo, tomou pão e um odre de água que deu a Agar; colocou-lhe a criança 
sobre os ombros e depois a mandou embora. Ela saiu andando errante no deserto de 
Bersabéia. “Quando acabou a água do odre, ela colocou a criança debaixo de um 
arbusto '“e foi sentar-se defronte, à distância de um tiro de arco. Dizia consigo mesma: 


j : x . 17 
"Não quero ver morrer a criança!" Sentou-se defronte e se pôs a gritar e chorar. Deus 
ouviu os gritos da criança e o Anjo de Deus, do céu, chamou Agar, dizendo: "Que tens, 


Agar? Não temas, pois Deus ouviu os gritos da criança, do lugar onde ele está. !ºErgue- 
te! Levanta a criança, segura-a firmemente, porque eu farei dela uma grande nação.” 
“Deus abriu os olhos de Agar e ela enxergou um poço. Foi encher o odre e deu de beber 
ao menino. Deus esteve com ele; ele cresceu e residiu no deserto, e tornou-se um 
flecheiro. Ele morou no deserto de Farã e sua mãe lhe escolheu uma mulher da terra 
do Egito. 


Abraão e Abimelec em Bersabéia — Naquele tempo, Abimelec veio, com Ficol, o 
chefe de seu exército, dizer a Abraão: "Deus está contigo em tudo o que fazes. ? Agora 
pois, jura-me aqui, por Deus, que não me enganarás, nem a minha linhagem e parentela, 
e que terás para comigo é para com esta terra em que vieste como hóspede a mesma 


a 5 E As 5 . 25 ts 
amizade que tive por ti.” 2 Abraão respondeu: "Sim, eu o juro!" “Abraão repreendeu a 


Abimelec a respeito do poço que os servos de Abimelec tinham usurpado. E Abimelec 
respondeu: "Eu não sei quem pôde fazer isso: tu jamais me informaste a respeito, e 


somente hoje ouço falar disso." ?/ Abraão tomou ovelhas e bois e os deu a Abimelec, e 
ê à E 2 
ambos concluíram uma aliança. “Abraão pôs à parte sete ovelhas do rebanho, e 


Abimelec lhe perguntou: "A que servem essas sete ovelhas que puseste à parte?” “Ele 
respondeu: "E para que aceites de minha mão essas sete ovelhas, a fim de que sejam um 


. 31 Ê a 
testemunho de que eu cavei este poço." “ Por isso se chamou este lugar Bersabéia, 


porque ali ambos fizeram juramento. “Depois que concluíram aliança em Bersabéia, 
Abimelec levantou-se, com Ficol, o chefe de seu exército, e retornaram à terra dos 


A Bíblia de Jerusalém 


filisteus. “Abraão plantou uma tamargueira em Bersabéia, e aí invocou o nome de 
Iahweh, Deus de Eternidade. * Abraão residiu por muito tempo na terra dos filisteus. 


22 O sacrifício de Abraão — 'Depois desses acontecimentos, sucedeu que Deus pôs 
Abraão à prova e lhe disse: "Abraão! Abraão!" Ele respondeu: "Eis-me aqui!” ?Deus 
disse: "Toma teu filho, teu único, que amas, Isaac, e vai à terra de Moriá, e lá o 
oferecerás em holocausto sobre uma montanha que eu te indicarei." “Abraão se levantou 
cedo, selou seu jumento e tomou consigo dois de seus servos e seu filho Isaac. Ele 
rachou a lenha do holocausto e se pôs a caminho para o lugar que Deus havia indicado. 

“No terceiro dia, Abraão, levantando os olhos, viu de longe o lugar. * Abraão disse a seus 
servos: "Permanecei aqui com o jumento. Eu e o menino iremos até lá, adoraremos e 
voltaremos a vós." “Abraão tomou a lenha do holocausto e a colocou sobre seu filho 
Isaac, tendo ele mesmo tomado nas mãos o fogo e o cutelo, e foram-se os dois juntos. 

"Isaac dirigiu-se a seu pai Abraão e disse: "Meu pai!" Ele respondeu: "Sim, meu filho!" 

— "Eis o fogo e a lenha,” retomou ele, "mas onde está o cordeiro para o holocausto?” 

“Abraão respondeu: "É Deus quem proverá o cordeiro para o holocausto, meu filho", e 
foram-se os dois juntos. “Quando chegaram ao lugar que Deus lhe indicara, Abraão 
construiu o altar, dispôs a lenha, depois amarrou seu filho e o colocou sobre o altar, em 
cima da lenha. “Abraão estendeu a mão e apanhou o cutelo para imolar seu filho. Mas 
o anjo de Iahweh o chamou do céu e disse: "Abraão! Abraão!” Ele respondeu: "Eis-me 
aqui!” 29 Anjo disse: "Não estendas a mão contra o menino! Não lhe faças nenhum 
mal! Agora sei que temes a Deus: tu não me recusaste teu filho, teu único.” Sabraão 
ergueu os olhos e viu um cordeiro, preso pelos chifres num arbusto; Abraão foi pegar o 
cordeiro e o ofereceu em holocausto no lugar de seu filho. MA este lugar Abraão deu o 
nome de "Iahweh proverá", de sorte que se diz hoje: "Sobre a montanha, Iahweh 
proverá." 5o Anjo de Iahweh chamou uma segunda vez a Abraão, do céu, !Sgizendo: 
"Juro por mim mesmo, palavra de Iahweh: porque me fizeste isso, porque não me 

recusaste teu filho, teu único, “eu te cumularei de bênçãos, eu te darei uma posteridade 
tão numerosa quanto as estrelas do céu e quanto a areia que está na praia do mar, e tua 
posteridade conquistará a porta de seus inimigos. “Por tua posteridade serão 
abençoadas todas as nações da terra, porque tu me obedeceste.” PAbraão voltou aos 
seus servos e juntos puseram-se a caminho para Bersabéia. Abraão residiu em 
Bersabéia. 


A descendência de Nacor — * Depois desses acontecimentos anunciou-se a Abraão que 
Melca também dera filhos a seu irmão Nacor: ?!seu primogênito Hus, Buz, seu irmão, 
Camuel, pai de Aram, 2Cased, Azau, Feldas, Jedlad, Batuel (e Batuel gerou Rebeca). 
São os oito filhos que Melca deu a Nacor, o irmão de Abraão. “Ele tinha uma 
concubina, chamada Roma, que também teve filhos: Tabé-Gaam, Taás e Maaca. 


23 O túmulo dos Patriarcas — "A duração da vida de Sara foi de cento e vinte e sete 
anos, Ze ela morreu em Cariat Arbe (que é Hebron), na terra de Canaã. Abraão veio 
cumprir o luto por Sara e chorá-la. Depois Abraão levantou-se diante de seu morto e 
falou assim aos filhos de Het: *"No meio de vós sou um estrangeiro e um residente. 
Concedei-me uma posse funerária, entre vós, para que leve meu morto e o enterre." “Os 
filhos de Het deram esta resposta a Abraão: “Meu senhor, ouve-nos! Tu és um príncipe 
de Deus entre nós; enterra teu morto na melhor de nossas sepulturas; ninguém te 
recusará sua sepultura a fim de que possas enterrar teu morto." “Abraão levantou-se e se 
inclinou diante dos homens da terra, os filhos de Het, Se assim lhes falou: "Se consentis 
que eu leve meu morto e o enterre, ouvi-me e intercedei por mim junto a Efron, filho de 


A Bíblia de Jerusalém 


Seor, “a fim de que ele me ceda a gruta de Macpela, que lhe pertence e que está na 
extremidade de seu campo. Que ele ma dê por seu pleno valor, na vossa presença, como 
posse funerária." Vora, Efron estava sentado entre os filhos de Het, e Efron, o heteu, 
respondeu a Abraão, ouvindo-o os filhos de Het e todos os que entravam pela porta de 
sua cidade: "Não, meu senhor, ouve-me! Eu te dou o campo e te dou também a gruta 
que nele está, faço-te este dom na presença dos filhos de meu povo. Enterra teu morto.” 

2 Abraão se inclinou diante dos homens da terra Pe assim falou a Efron, diante dos 
homens da terra: "Se concordas, ouve-me, eu te peço! Darei o preço do campo, aceita-o 
de mim, e lá enterrarei meu morto." “Efron respondeu a Abraão: SMeu senhor, ouve- 
me; uma terra de quatrocentos siclos de prata, o que é isso entre mim e ti? Enterra teu 
morto." !“Abraão deu seu consentimento a Efron. Abraão pesou para Efron o dinheiro 
de que falara, diante dos filhos de Het: quatrocentos siclos de prata corrente entre os 
mercadores. "Assim o campo de Efron, que está em Macpela, defronte de Mambré, o 
campo e a gruta que ali está, e todas as árvores que estão no campo, em seu limite, 

passaram a ser propriedade de Abraão, diante dos filhos de Het, de todos os que 
entravam pela porta de sua cidade. “Em seguida Abraão enterrou Sara na gruta do 
campo de Macpela, defronte de Mambré (que é Hebron), na terra de Canaã. Foi assim 
que o campo e a gruta que ali está foram adquiridos por Abraão dos filhos de Het, como 
posse funerária. 


A Casamento de Isaac — ! Abraão era então um velho avançado em dias, e Iahweh em 
tudo havia abençoado a Abraão. 2?Abraão disse ao servo mais velho de sua casa, que 


= é é : 3 E 
governava todos os seus bens: "Põe tua mão debaixo de minha coxa. “Eu te faço jurar 
por Iahweh, o Deus do céu e o Deus da terra, que não tomarás para meu filho uma 


mulher entre as filhas dos cananeus, no meio dos quais eu habito. “Mas irás à minha 
terra, à minha parentela, e escolherás uma mulher para meu filho Isaac.""Perguntou-lhe 
o servo: "Talvez a mulher não queira me seguir aqui nesta terra; será preciso que eu 
conduza teu filho para a terra de onde saíste?" 9 Abraão lhe respondeu: "Em nenhum 


caso leva meu filho para lá. ahweh, o Deus do céu e o Deus da terra, que me tomou de 
minha terra paterna e da terra de minha parentela, que me disse e que jurou que daria 
esta terra à minha descendência, Iahweh enviará seu anjo diante de ti, para que tomes lá 


uma mulher para meu filho. Se a mulher não quiser te seguir, ficarás desobrigado do 
juramento que te imponho. Em todo caso, não conduzas meu filho para lá." O servo 


A a ao pá : 10 
pôs a mão sob a coxa de seu senhor Abraão e jurou assim proceder. “O servo tomou 
dez camelos de seu senhor e, levando consigo de tudo o que seu senhor tinha de bom, 


pôs-se a caminho para Aram Naaraim, para a cidade de Nacor. “Ele fez ajoelhar os 
camelos fora da cidade, perto do poço, à tarde, na hora em que as mulheres saem para 


tirar água. 2E disse: "Iahweh, Deus de meu senhor Abraão, sê-me hoje propício e 
at mp Spa: : R 
mostra tua benevolência para com meu senhor Abraão! “Eis que estou junto à fonte e as 


: ' Ê : 144 - Ê 3 

filhas dos homens da cidade saem para tirar água. A jovem a quem eu disser: Inclina o 
teu cântaro para que eu beba' e que responder: 'Bebe, e também a teus camelos darei de 
beber, esta será a que designaste para teu servo Isaac, e assim saberei que mostraste 


benevolência para com meu senhor." Não havia ele acabado de falar, eis que saiu 
Rebeca, filha de Batuel, filho de Melca, a mulher de Nacor, irmão de Abraão, trazendo 


seu cântaro sobre o ombro. !ºA jovem era muito bela; era virgem, nenhum homem dela 
; , a o o; 
se aproximara. Ela desceu à fonte, encheu seu cântaro e subiu. “O servo correu para 


É : G É 18 
diante dela e disse: "Por favor, deixa-me beber um pouco da água de teu cântaro." “Ela 
respondeu: "Bebe, meu senhor", e abaixou depressa seu cântaro sobre o braço e o fez 


beber. "Quando acabou de lhe dar de beber, ela disse: "Vou dar de beber também a teus 
> . : 2 E A 
camelos, até que fiquem saciados.” “Apressou-se em esvaziar seu cântaro no 


A Bíblia de Jerusalém 


bebedouro, correu ao poço para tirar água e tirou-a para todos os camelos. “O homem a 
observava em silêncio, perguntando-se se Iahweh tinha ou não levado a bom termo sua 
missão. Quando os camelos acabaram de beber, o homem tomou um anel de ouro 
pesando meio siclo, que pôs em sua narinas, e, em seus braços, dois braceletes pesando 
dez siclos de ouro, e disse: "De quem és filha? Peço-te que mo digas. Haverá lugar na 
casa de teu pai para que passemos a noite?" “Ela respondeu: "Eu sou filha de Batuel, o 
filho que Melca gerou a Nacor," Pe prosseguiu: "Em nossa casa há palha e forragem em 
quantidade, e lugar para pernoitar.” “Então o homem se prostrou e adorou a Iahweh, “e 
disse: "Bendito seja Iahweh, Deus de meu senhor Abraão, que não retirou sua 
benevolência e sua bondade a meu senhor. Iahweh guiou meus passos à casa do irmão 
de meu senhor!" A jovem correu para anunciar aos da casa de sua mãe o que 
acontecera. “Ora, Rebeca tinha um irmão que se chamava Labão, e Labão correu para o 
homem, na fonte. “Pois quando viu o anel e os braceletes que trazia sua irmã, e quando 
ouviu sua irmã Rebeca dizer: "Eis como este homem me falou”, ele foi ao encontro do 
homem e o achou ainda de pé junto aos camelos, na fonte. “Ele lhe disse: "Vem, 
bendito de Iahweh! Por que permaneces de fora, quando já preparei a casa e lugar para 
os camelos?" O homem veio à casa e Labão descarregou os camelos, deu palha e 
forragem aos camelos e, a ele e aos homens que o acompanhavam, água para lavarem os 
pés. “Quando lhe ofereceram comida, ele disse: "Não comerei antes de ter dito o que 
tenho a dizer." E Labão respondeu: "Fala." “Ele disse: "Eu sou servo de Abraão. 

“Tahweh cumulou meu senhor de bênçãos e ele tornou-se muito rico: deu-lhe ovelhas e 
bois, prata e ouro, servos, servas, camelos e jumentos. “Sara, a mulher de meu senhor, 
quando ele já era velho, gerou-lhe um filho, ao qual ele transmitiu todos os seus bens. 

*Meu senhor me fez prestar este juramento: 'Não tomarás para meu filho uma mulher 
entre as filhas dos cananeus, em cuja terra habito. “Infeliz de ti se não fores à minha 
casa paterna, à minha família, escolher uma mulher para meu filho! “Eu disse a meu 
senhor: "Talvez essa mulher não queira me seguir, *e ele me respondeu: Tahweh, na 

presença de quem eu ando, enviará seu Anjo contigo, ele te dará êxito, e tomarás para 
meu filho uma mulher de minha família, de minha casa paterna. “Então ficarás 
desobrigado da minha maldição: irás à minha família e, se eles te recusarem, estarás 
livre de minha maldição.' “Hoje cheguei à fonte e disse: Tahweh, Deus de meu senhor 
Abraão, mostra, eu te peço, se estás disposto a levar a bom termo o caminho que 
percorri: Peis-me aqui junto à fonte; a jovem que sair para tirar água, a quem eu disser: 
Por favor, dá-me de beber um pouco da água de teu cântaro, “e que me responder: 
Bebe, e tirarei água também para teus camelos, será a mulher que Iahweh destinou ao 
filho de meu senhor.' “Eu não acabara de falar comigo mesmo e eis que saiu Rebeca 
com seu cântaro sobre o ombro. Ela desceu à fonte e tirou água. Eu lhe disse: 'Dá-me de 
beber, por favor! “Ela logo abaixou seu cântaro e disse: 'Bebe; darei de beber também 
a teus camelos.' Eu bebi e ela deu de beber também a meus camelos. *Eu lhe perguntei: 

De quem és filha?,' e ela respondeu: 'Eu sou a filha de Batuel, o filho que Melca deu a 

Nacor.' Então eu coloquei este anel em suas narinas e estes braceletes em seus braços, 

*nrosternei-me, adorei a Iahweh, bendisse a IahwWeh, Deus de meu senhor Abraão, que 
me conduziu por um caminho de bondade, a fim de tomar para seu filho a filha do irmão 
de meu senhor.” Agora, se estais dispostos a mostrar benevolência e bondade a meu 
senhor, declarai-mo; se não, declarai-mo, para que eu vá para a direita ou para a 
esquerda." “O abão e Batuel tomaram a palavra e disseram: "Isto procede de Iahweh, 
não te podemos dizer nem sim e nem não. “Ejs Rebeca na tua presença; toma-a e parte, 
que ela seja a mulher do filho de teu senhor, como disse Iahweh." “Quando o servo de 
Abraão ouviu essas palavras, prostrou-se por terra diante de Iahweh. “Tirou jóias de 
prata e de ouro, e vestidos, e os deu a Rebeca; fez também ricos presentes a seu irmão e 


A Bíblia de Jerusalém 


sua mãe. ““Comeram e beberam, ele e os homens que o acompanhavam, e passaram a 
noite. De manhã, quando se levantaram, ele disse: "Deixai-me ir para o meu senhor.” 

“Então o irmão e a mãe de Rebeca disseram: "Que a jovem fique ainda dez dias 
conosco, em seguida ela partirá." “Mas ele lhes respondeu: "Não me detenhais, pois foi 
Iahweh quem me deu êxito; deixai-me partir, a fim de que eu vá para o meu senhor.” 

“Eles disseram: "Chamemos a jovem e peçamos-lhe seu parecer." “Eles chamaram 

Rebeca e lhe disseram: "Queres partir com este homem?” E ela respondeu: "Quero." 

“Então eles deixaram partir sua irmã Rebeca, com sua ama, o servo de Abraão e seus 
homens. “Eles abençoaram Rebeca e lhe disseram: "Tu és nossa irmã: sê tu milhares de 
miríades! Que tua posteridade conquiste a porta de seus inimigos!" “Rebeca e suas 
servas se levantaram, montaram sobre os camelos e seguiram o homem. O servo tomou 
Rebeca e partiu. “Isaac voltara do poço de Laai-Roí, e habitava na terra do Negueb. 

“Ora, Isaac saiu para passear no campo, ao pôr-do-sol, e, erguendo os olhos, viu que 
chegavam camelos. “E Rebeca, erguendo os olhos, viu Isaac. Ela apeou do camelo *e 

disse ao servo: "Quem é aquele homem, no campo, que vem ao nosso encontro?” O 
servo respondeu: "É meu senhor." Então ela tomou seu véu e se cobriu. $O servo 
contou a Isaac todas as coisas que havia feito. “E Isaac introduziu Rebeca em sua tenda: 
ele a tomou e ela se tornou sua mulher e ele a amou. E Isaac se consolou da morte de 
sua mãe. 


25 A descendência de Cetura — ! Abraão tomou ainda uma mulher, que se chamava 
Cetura. ?Ela lhe gerou Zamrã, Jecsã, Madã, Madiã, Jesboc e Sué — *Tecsã gerou Sabá e 
Dadã, e os filhos de Dadã foram os assurim, os latusim e os loomim. — “Filhos de 
Madiã: Efa, Ofer, Henoc, Abida, Eldaá. Todos esses são filhos de Cetura. *Abraão deu 
todos os seus bens a Isaac. “Quanto aos filhos de suas concubinas, Abraão lhes deu 
presentes e os enviou, ainda em vida, para longe de seu filho Isaac, para o leste, para a 
terra do Oriente. 


Morte de Abraão — 'Eis a duração da vida de Abraão: cento e setenta e cinco anos. 
“Depois Abraão expirou; morreu numa velhice feliz, idoso, e foi reunido à sua parentela. 
“Isaac e Ismael, seus filhos, enterraram-no na gruta de Macpela, no campo de Efron, 
filho de Seor, o heteu, que está defronte de Mambré. VÊ o campo que Abraão comprara 
dos filhos de Het; nele foram enterrados Abraão e sua mulher Sara. “Depois da morte 
de Abraão, Deus abençoou seu filho Isaac, e Isaac habitou junto ao poço de Laai-Roí. 


A descendência de Ismael — "Eis a descendência de Ismael, o filho de Abraão, que lhe 
gerou Agar, a serva egípcia de Sara. “Eis os nomes dos filhos de Ismael, segundo seus 
nomes e sua linhagem: o primogênito de Ismael, Nabaiot, depois Cedar, Adbeel, 
Mabsam, “Masma, Duma, Massa, o Hadad, Tema, Jetur, Nafis e Cedma. Esses são os 
filhos de Ismael e esses são os seus nomes por aduares e acampamentos: doze chefes de 
clãs. “Eis a duração da vida de Ismael: cento e trinta e sete anos. Depois ele expirou; 


morreu e foi reunido à sua parentela. Ele habitou desde Hévila até Sur, que está a leste 
do Egito, na direção da Assíria. Ele se estabeleceu defronte de todos os seus irmãos. 


III. História de Isaac e de Jacó 


Nascimento de Esaú e Jacó — "Eis a história de Isaac, filho de Abraão. Abraão gerou 
Isaac. Isaac tinha quarenta anos quando se casou com Rebeca, filha de Batuel, o 
arameu de Padã-Aram, e irmã de Labão, o arameu.”saac implorou a Iahweh por sua 
mulher, porque ela era estéril: Iahweh o ouviu e sua mulher Rebeca ficou grávida. 


A Bíblia de Jerusalém 


22 : : ARA : : 
Ora, as crianças lutavam dentro dela e ela disse: "Se é assim, para que viver?” Foi 


então consultar a Iahweh, ?e Iahweh lhe disse: "Há duas nações em teu seio, dois povos 
saídos de ti, se separarão, um povo dominará um povo, o mais velho servirá ao mais 
novo." Quando chegou o tempo de dar à luz, eis que ela trazia gêmeos. PSaiu o 
primeiro: era ruivo e peludo como um manto de pêlos; foi chamado de Esaú. “Em 
seguida saiu seu irmão, e sua mão segurava o calcanhar de Esaú; foi chamado de Jacó. 
Isaac tinha sessenta anos quando eles nasceram. *Os meninos cresceram: Esaú tornou- 
se um hábil caçador, correndo a estepe; Jacó era um homem tranquilo, morando sob 


28 . » . . ” 
tendas. “Isaac preferia Esaú, porque apreciava a caça, mas Rebeca preferia Jacó. 


Esaú cede seu direito de primogenitura — ?Certa vez, Jacó preparou um cozido e 
Esaú voltou do campo, esgotado. “Esaú disse a Jacó: "Deixa-me comer dessa coisa 
ruiva, pois estou esgotado." — É por isso que ele foi chamado de Edom. — *'Jacó disse: 
"Vende-me primeiro teu direito de primogenitura.” “Esaú respondeu: "Eis que eu vou 
morrer, de que me servirá o direito de primogenitura?” “Jacó retomou: "Jura-me 
primeiro." Ele lhe jurou e vendeu seu direito de primogenitura a Jacó. “Então Jacó lhe 


deu pão e o cozido de lentilhas; ele comeu e bebeu, levantou-se e partiu. Assim 
desprezou Esaú o direito de primogenitura. 


26 Isaac em Gerara — 'Houve uma fome na terra — além da primeira fome que teve 
lugar no tempo de Abraão — e Isaac foi a Gerara, junto a Abimelec, rei dos filisteus. 
“Iahweh lhe apareceu e disse: "Não desças ao Egito; fica na terra que eu te disser. 
“Habita nesta terra, eu estarei contigo e te abençoarei. Porque é a ti e à tua raça que eu 
darei todas estas terras e manterei o juramento que fiz a teu pai Abraão. “Eu farei a tua 
posteridade numerosa como as estrelas do céu, eu lhe darei todas estas terras, e por tua 
posteridade serão abençoadas todas as nações da terra, “porque Abraão me obedeceu, 
guardou meus preceitos, meus mandamentos, minhas regras e minhas leis.” “Isaac, pois, 
ficou em Gerara. Os homens do lugar interrogaram-no sobre sua mulher e ele 
respondeu: "É minha irmã." Ele teve medo de dizer: "Minha mulher," pensando: "Os 
homens do lugar me matarão por causa de Rebeca, pois ela é bonita”. “Ele estava lá há 
muito tempo quando Abimelec, rei dos filisteus, olhando uma vez pela janela, viu que 
Isaac acariciava Rebeca, sua mulher. ? Abimelec chamou Isaac e disse: "É evidente que é 
tua mulher! Como pudeste dizer: 'É minha irmã'?" Isaac lhe respondeu: "Pensei comigo: 
corro o risco de morrer por causa dela.” Retomou Abimelec: "Que nos fizeste? Por 
pouco alguém do povo dormia com tua mulher e tu nos atrairias uma falta!" “Então 
Abimelec deu esta ordem a todo o povo: "Quem tocar neste homem e na sua mulher, 
morrerá." "Isaac semeou naquela terra e, naquele ano, colheu o cêntuplo. Iahweh o 
abençoou Se o homem se enriqueceu, enriqueceu-se cada vez mais, até tornar-se 
extremamente rico. “Ele tinha rebanhos de bois e ovelhas e numerosos servos. Por 
causa disso os filisteus ficaram invejosos. 


Os poços entre Gerara e Bersabéia — Todos os poços que os servos de seu pai 
haviam cavado, — do tempo de seu pai Abraão, — os filisteus os haviam entulhado e 
coberto de terra. '“Abimelec disse a Isaac: "Vai-te daqui, pois te tornaste muito mais 
poderoso do que nós." “Isaac partiu, pois, de lá e acampou no vale de Gerara, onde se 
estabeleceu. "Isaac cavou de novo os poços que tinham cavado os servos de seu pai 
Abraão e que os filisteus tinham entulhado depois da morte de Abraão, e lhes deu os 
mesmos nomes que seu pai lhes dera. “Os servos de Isaac cavaram no vale e 
encontraram lá um poço de águas vivas. “Mas os pastores de Gerara entraram em 
disputa com os pastores de Isaac, dizendo: "A água é nossa!" Isaac chamou a este poço 


A Bíblia de Jerusalém 


de Esec, pois querelaram por causa dele. “2 Cavaram outro poço e houve ainda uma 
disputa a seu respeito; ele o chamou de Sitna. 2 Então partiu de lá e cavou outro poço; e 
como por esse não disputaram, chamou-o de Reobot e disse: "Agora Iahweh nos deu o 
campo livre para que prosperemos na terra." “De lá ele subiu a Bersabéia. “Ilahweh lhe 
apareceu naquela noite e disse: "Eu sou o Deus de teu pai Abraão. Nada temas, pois 
estou contigo. Eu te abençoarei, multiplicarei tua posteridade em consideração a meu 
servo Abraão." ?Ali ele construiu um altar e invocou o nome de Iahweh. Ali ele armou 
sua tenda. Os servos de Isaac cavaram um poço. 


Aliança com Abimelec — veio vê-lo Abimelec de Gerara, com Ocozat, seu 
conselheiro, e Ficol, o chefe de seu exército. 2? aac lhes disse: "Por que vindes a mim, 
Já que me odiais e me expulsastes do vosso meio?” “Eles responderam: "Vimos com 
clareza que Iahweh estava contigo e dissemos: Que haja um juramento entre nós e ti e 
concluamos uma aliança contigo: Piura que não nos farás nenhum mal, como também 
nós não te molestamos e te deixamos partir em paz. Agora, és um abençoado de 
Iahweh." “ºEle lhes preparou uma festa, e comeram e beberam. “Levantando-se de 
madrugada, fizeram um juramento mútuo. Depois Isaac os despediu e eles o deixaram 
em paz. “Ora, foi naquele dia que os servos de Isaac lhe trouxeram notícias do poço que 
cavaram, dizendo: "Encontramos água!” “Chamou ao poço Seba, donde o nome da 
cidade Bersabéia, até hoje. 


As mulheres hetéias de Esaú — “Quando Esaú completou quarenta anos, tomou como 
mulheres Judite, filha de Beeri, o heteu, e Basemat, filha de Elon, o heteu. “Elas se 
tornaram uma amargura para Isaac e Rebeca. 


ER o 1 
27 Jacó intercepta a bênção de Isaac — Isaac tornou-se velho e seus olhos se 
enfraqueceram a ponto de não mais enxergar. Ele chamou seu filho mais velho, Esaú: 


"Meu filho!”, disse-lhe, e este respondeu: "Sim!" ?Ele retomou: "Vês, estou velho e não 

conheço o dia de minha morte. “Agora, toma tuas armas, tua aljava e teu arco, sai ao 
4 

campo e apanha-me uma caça. Faze-me um bom prato, como eu gosto e traze-mo, a 


. : 5 
fim de que eu coma e minha alma te abençoe antes que eu morra." — “Ora, Rebeca 
ouvia enquanto Isaac falava com seu filho Esaú. — Esaú foi, pois, ao campo apanhar 


. 6 Ê ' É : E as 
uma caça para seu pai. Rebeca disse a seu filho Jacó: "Ouvi teu pai dizer a teu irmão 
Esaú: "Traze-me uma caça e faze-me um bom prato, eu comerei e te abençoarei diante 


de Iahweh antes de morrer.' Agora, ouve-me e faze como te ordeno. ºVai ao rebanho e 
traze-me de lá dois belos cabritos, e prepararei para teu pai um bom prato, como ele 
gosta. “Tu o apresentarás a teu pai e ele comerá, a fim de que te abençoe antes de 
morrer." "Jacó disse à sua mãe Rebeca: "Vê: meu irmão Esaú é peludo, e eu tenho a 
pele muito lisa. “Talvez meu pai me apalpe: verá que zombei dele e atrairei sobre mim 
a maldição em lugar da bênção." “Mas sua mãe lhe respondeu: "Caia sobre mim tua 
maldição, meu filho! Obedece-me, vai e traze-me os cabritos." MEle foi buscá-los e os 


m e TS: 
trouxe para a sua mãe que preparou um bom prato, a gosto de seu pai. “Rebeca tomou 
as mais belas roupas de Esaú, seu filho mais velho, que tinha em casa, e com elas 


revestiu Jacó, seu filho mais novo. '“Com a pele dos cabritos ela lhe cobriu os braços e a 
parte lisa do pescoço. “Depois colocou o prato e o pão que preparara nas mãos de seu 
filho Jacó. “Jacó foi a seu pai e disse: "Meu pai!" Este respondeu: "Sim! Quem és tu, 


meu filho?" “Jacó disse a seu pai: "Sou Esaú, teu primogênito; fiz o que me ordenaste. 
Levanta-te, por favor, assenta-te e come de minha caça, a fim de que tua alma me 


abençoe." ?Isaac disse a Jacó: "Como a encontraste depressa, meu filho!" E ele 
: : run nl : z 
respondeu: "E que Iahweh teu Deus me foi propício." “ Isaac disse a Jacó: "Aproxima- 


A Bíblia de Jerusalém 


; E . ain Dx aá 
te, pois, para que te apalpe, meu filho, para saber se és ou não o meu filho Esaú.” “Jacó 


aproximou-se de seu pai Isaac, que o apalpou e disse: "A voz é a de Jacó, mas os braços 
são os de Esaú!" ?Ele não o reconheceu porque seus braços estavam peludos como os 
de Esaú, seu irmão, e ele o abençoou. “Disse: "Tu és meu filho Esaú?" E o outro 
respondeu: "Sim." Isaac retomou: "Serve-me e que eu coma da caça de meu filho, a 
fim de que minha alma te abençoe." Ele o serviu e Isaac comeu, apresentou-lhe vinho e 
ele bebeu. Seu pai Isaac lhe disse: "Aproxima-te e beija-me, meu filho!" Ele se 
aproximou e beijou o pai, que respirou o odor de suas roupas. Ele o abençoou assim: 
"Sim, o odor de meu filho é como o odor de um campo fértil que Iahweh abençoou. 
Que Deus te dê o orvalho do céu e as gorduras da terra, trigo e vinho em abundância! 
Que os povos te sirvam, que nações se prostrem diante de ti! Sê um senhor para teus 
irmãos, que se prostrem diante de ti os filhos de tua mãe! Maldito seja quem te 
amaldiçoar! Bendito seja quem te abençoar!" “Isaac tinha acabado de abençoar a Jacó e 
Jacó acabava de sair de junto de seu pai Isaac, quando seu irmão Esaú voltou da caça. 
“Também ele preparou um bom prato e o trouxe a seu pai. Ele lhe disse: "Que meu pai 
se levante e coma da caça de seu filho, a fim de que tua alma me abençoe!" “Seu pai 
Isaac lhe perguntou: "Quem és tu?" — "Sou teu filho primogênito, Esaú," respondeu 
ele. “Então Isaac estremeceu com grande emoção e disse: "Quem é, pois, aquele que 
apanhou a caça e ma trouxe? Confiando, eu comi antes que tu viesses e o abençoei, e ele 
ficará abençoado!" “Quando Esaú ouviu as palavras de seu pai, gritou com muita força 
e amargor e disse ao pai: "Abençoa-me também, meu pai!” “Mas este respondeu: "Teu 
irmão veio com astúcia e tomou tua bênção.” “Esaú retomou: "Com razão se chama 
Jacó: é a segunda vez que me enganou. Ele tomou meu direito de primogenitura e eis 
que agora tomou minha bênção!" Mas, acrescentou, "não reservaste nenhuma bênção 
para mim?" “Isaac, tomando a palavra, respondeu a Esaú: "Eu o estabeleci teu senhor, 
dei-lhe todos os seus irmãos como servos e o provi de trigo e de vinho. Que poderia eu 
fazer por ti, meu filho?" “Esaú disse a seu pai: "É, pois, tua única bênção, meu pai? 
Abençoa-me também, meu pai!" Isaac ficou silencioso e Esaú se pôs a chorar. “Então 
seu pai Isaac tomou a palavra e disse: "Longe das gorduras da terra será tua morada, 
longe do orvalho que cai do céu. “ºTu viverás de tua espada, servirás a teu irmão. Mas, 
quando te libertares, sacudirás seu jugo de tua cerviz." “Esaú passou a odiar a Jacó por 
causa da bênção que seu pai lhe dera, e disse consigo mesmo: "Estão próximos os dias 
de luto de meu pai. Então matarei meu irmão Jacó." “Quando foram relatadas a Rebeca 
as palavras de Esaú, seu filho mais velho, ela chamou Jacó, seu filho mais novo, e lhe 
disse: "Teu irmão Esaú quer vingar-se de ti, matando-te. Bagora, meu filho, ouve-me: 
parte, foge para junto de meu irmão Labão, em Harã. “Habitarás com ele algum tempo, 
até que se passe o furor de teu irmão, Paté que a cólera de teu irmão se desvie de ti e 
esqueça o que lhe fizeste; então te mandarei buscar. Por que vos perderia os dois num só 
dia?” 


Isaac envia Jacó a Labão — “Rebeca disse a Isaac: "Estou aborrecida com a vida por 
causa das filhas de Het. Se Jacó se casar com uma das filhas de Het, como estas, uma 
das jovens da terra, que me importa a vida?" 28 "Isaac chamou Jacó, abençoou-o e lhe 
deu esta ordem: "Não tomes uma mulher entre as filhas de Canaã. “Levanta-te, vai a 
Padã-Aram, à casa de Batuel, o pai de tua mãe, e escolhe uma mulher de lá, entre as 
filhas de Labão, o irmão de tua mãe. ÍQue El Shaddai te abençoe, que ele te faça 
frutificar e multiplicar, a fim de que te tornes uma assembléia de povos. “Que ele te 
conceda, bem como à tua descendência, a bênção de Abraão, a fim de que possuas a 
terra em que vives e que Deus deu a Abraão.” “Isaac despediu a Jacó e este partiu para 


A Bíblia de Jerusalém 


Padã-Aram, para a casa de Labão, filho de Batuel, o arameu, e irmão de Rebeca, a mãe 
de Jacó e Esaú. 


Outro casamento de Esaú — “Esaú viu que Isaac tinha abençoado a Jacó e o tinha 
enviado a Padã-Aram para lá tomar mulher, e abençoando-o, lhe dera esta ordem: "Não 
tomes uma mulher entre as filhas de Canaã." “E Jacó obedecera a seu pai e sua mãe e 
partira para Padã-Aram. “Esaú soube que as filhas de Canaã eram malvistas por seu pai 
Isaac; “foi à casa de Ismael e tomou como mulher — além das que possuía — Maelet, 
filha de Ismael, filho de Abraão, e irmã de Nabaiot. 


sa E ç a : sa 1] EE 
O sonho de Jacó— "Jacó deixou Bersabéia e partiu para Harã. Coincidiu de ele 
chegar a certo lugar e nele passar a noite, pois o sol havia-se posto. Tomou uma das 


pedras do lugar, colocou-a sob a cabeça e dormiu nesse lugar. 2Teve um sonho: Eis que 
uma escada se erguia sobre a terra e o seu topo atingia o céu, e anjos de Deus subiam e 
desciam por ela! ÉEis que Iahweh estava de pé diante dele e lhe disse: "Eu sou Iahweh, 
o Deus de Abraão, teu pai, e o Deus de Isaac. A terra sobre a qual dormiste, eu a dou a ti 
e à tua descendência. !*Tua descendência se tornará numerosa como a poeira do solo; 
estender-te-ás para o ocidente e o oriente, para o norte e o sul, e todos os clãs da terra 
serão abençoados por ti e por tua descendência. NEu estou contigo e te guardarei em 
todo lugar aonde fores, e te reconduzirei a esta terra, porque não te abandonarei 
enquanto não tiver realizado o que te prometi." !“Jacó acordou de seu sonho e disse: "Na 
verdade Iahweh está neste lugar e eu não o sabia!" !"Teve medo e disse: "Este lugar é 
terrível! Não é nada menos que uma casa de Deus e a porta do céu!" !“Levantando-se de 
madrugada, tomou a pedra que lhe servira de travesseiro, ergueu-a como uma estela e 
derramou óleo sobre o seu topo.” DA este lugar deu o nome de Betel, mas anteriormente 
a cidade se chamava Luza. “Jacó fez este voto: "Se Deus estiver comigo e me guardar 
no caminho por onde eu for, se me der pão para comer e roupas para me vestir, ?Ise eu 
voltar são e salvo para a casa de meu pai, então Iahweh será meu Deus ?e esta pedra 
que ergui como uma estela será uma casa de Deus, e de tudo o que me deres eu te 
pagarei fielmente o dízimo.” 


29 Jacó chega à casa de Labão — "Jacó se pôs a caminho e foi para a terra dos filhos 
do Oriente. E eis que viu um poço no campo, junto ao qual estavam deitados três 
rebanhos de ovelhas: era neste poço que se dava de beber aos rebanhos, mas a pedra que 
tapava a sua boca era grande. “Quando todos os rebanhos estavam lá reunidos, removia- 
se a pedra da boca do poço, dava-se de beber aos rebanhos, depois recolocava-se a 
pedra no mesmo lugar, na boca do poço. “Jacó perguntou aos pastores: "Meus irmãos, 
de onde sois vós?" E eles responderam: "Nós somos de Harã." “Ele lhes disse: 
"Conheceis a Labão, filho de Nacor?" — "Nós o conhecemos," responderam eles. “Ele 
lhes perguntou: "Ele vai bem?" Responderam: "Ele vai bem, e eis justamente sua filha 
Raquel que vem com o rebanho.” "Jacó disse: "É ainda pleno dia, não é o momento de 


EN 


recolher o rebanho. Dai de beber aos animais e retornai à pastagem." “Mas eles 
responderam: "Não podemos fazê-lo antes que se reúnam todos os rebanhos e que se 
retire a pedra da boca do poço; então nós daremos de beber aos animais". “Conversava 
ainda com eles quando chegou Raquel com o rebanho do seu pai, pois era pastora. 
“Logo que Jacó viu Raquel, a filha de seu tio Labão, e o rebanho de seu tio Labão, 
aproximou-se, retirou a pedra da boca do poço e deu de beber ao rebanho de seu tio. 
“Jacó deu um beijo em Raquel e depois caiu em soluços. Contou a Raquel que ele era 
parente de seu pai e filho de Rebeca, e ela correu para informar ao pai. “Ouvindo que se 
tratava de Jacó, filho de sua irmã, Labão correu ao seu encontro, apertou-o em seus 


A Bíblia de Jerusalém 


braços, cobriu-o de beijos e o conduziu para sua casa. E Jacó lhe contou toda essa 


história. Então Labão lhe disse: "Sim, tu és de meus ossos e de minha carne!" E Jacó 
ficou com ele um mês inteiro. 


Os dois casamentos de Jacó — “Então Labão disse a Jacó: "Por seres meu parente, irás 
servir-me de graça? Indica-me qual deve ser teu salário." “Ora, Labão tinha duas filhas: 
a mais velha se chamava Lia e a mais nova, Raquel. “Os olhos de Lia eram ternos, mas 
Raquel tinha um belo porte e belo rosto '8e Jacó amou Raquel. Ele respondeu: "Eu te 
servirei sete anos por Raquel, tua filha mais nova.” PL abão disse: "Melhor dá-la a ti do 
que a um estrangeiro; fica comigo." Jacó serviu então, por Raquel, durante sete anos, 
que lhe pareceram alguns dias, de tal modo ele a amava. “Depois Jacó disse a Labão: 
"Dá-me minha mulher, pois venceu o prazo, e que eu viva com ela!” 2, abão reuniu 
todos os homens do lugar e deu um banquete. “Mas eis que de noite ele tomou sua filha 
Lia e a conduziu a Jacó; e este uniu-se a ela! — 2 abão deu sua serva Zelfa como serva 
à sua filha Lia. — Chegou a manhã, e eis que era Lia! Jacó disse a Labão: "Que me 
fizeste? Não foi por Raquel que eu servi em tua casa? Por que me enganaste?" ST abão 
respondeu: "Não é uso em nossa região casar-se a mais nova antes da mais velha. “Mas 

acaba esta semana de núpcias e te darei também a outra como prêmio pelo serviço que 
farás em minha casa durante outros sete anos." 2 Jacó fez assim: acabou essa semana de 
núpcias e Labão lhe deu sua filha Raquel como mulher. — ?L abão deu sua serva Bala 
como serva à sua filha Raquel. — “Jacó uniu-se também a Raquel e amou Raquel mais 
do que a Lia; ele serviu na casa de seu tio ainda outros sete anos. 


Os filhos de Jacó — *'Iahweh viu que Lia não era amada e ele a tornou fecunda, 
enquanto Raquel permanecia estéril. “Lia concebeu e deu à luz um filho, que chamou 
de Rúben, pois, disse ela, "Iahweh viu minha aflição; agora meu marido me amará." 
*Concebeu ainda e deu à luz um filho; disse: "Iahweh ouviu que eu não era amada e me 
deu também este;" e ela o chamou de Simeão. *Concebeu ainda e deu à luz um filho; 
disse: "Desta vez meu marido se unirá a mim, porque lhe dei três filhos," e ela o 
chamou de Levi. Concebeu ainda e deu à luz um filho; disse: "Desta vez, darei glória a 
Iahweh"; é por isso que ela o chamou de Judá. Depois deixou de gerar filhos. 


30 'Raquel, vendo que não dava filhos a Jacó, tornou-se invejosa de sua irmã e disse a 
Jacó: "Faze-me ter filhos também, ou eu morro." 2Jacó se irou contra Raquel e disse: 
"Acaso estou eu no lugar de Deus que te recusou a maternidade?" “Ela retomou: "Eis 
minha serva Bala. Aproxima-te dela e que ela dê à luz sobre meus joelhos: por ela 
também eu terei filhos!" “Ela lhe deu, pois, como mulher sua serva Bala e Jacó uniu-se a 
ela. “Bala concebeu e deu à luz um filho para Jacó. “Raquel disse: "Deus me fez justiça, 
ele me ouviu e me deu um filho;" por isso ela o chamou de Dã. "Bala, a serva de 
Raquel, concebeu ainda e gerou para Jacó um segundo filho. “Raquel disse: "Eu lutei 

contra minha irmã as lutas de Deus e prevaleci"; e ela o chamou de Neftali. “Lia, vendo 
que tinha deixado de ter filhos, tomou sua serva Zelfa e a deu por mulher a Jacó. 

Ozelfa, a serva de Lia, gerou um filho para Jacó. "Lia disse: "Que sorte!" e ela o 
chamou de Gad. !2Zelfa, a serva de Lia, gerou um segundo filho para Jacó. ÉLia disse: 
"Que felicidade! pois as mulheres me felicitarão;" e o chamou de Aser. Tendo 
chegado o tempo da ceifa do trigo, Rúben encontrou nos campos mandrágoras, que 
trouxe para sua mãe Lia. Raquel disse a Lia: "Dá- me, por favor, as mandrágoras de teu 
filho." Mas Lia lhe respondeu: "Não é bastante que me tenhas tomado o marido e 
queres tomar também as mandrágoras de meu filho?" Raquel retomou: "Pois bem, que 
ele durma contigo esta noite em troca das mandrágoras de teu filho". !“Quando Jacó 


A Bíblia de Jerusalém 


voltou dos campos, de tarde, Lia foi ao seu encontro e lhe disse: "É preciso que durmas 
comigo, pois paguei por ti com as mandrágoras de meu filho." E ele dormiu com ela 
naquela noite. “Deus ouviu Lia; ela concebeu e gerou um quinto filho para Jacó; “Lia 
disse: "Deus me deu meu salário, por ter dado minha serva a meu marido;" e ela o 
chamou de Issacar. !Lia concebeu ainda e gerou um sexto filho para Jacó. “Disse Lia: 
"Deus me fez um belo presente; desta vez meu marido me honrará, pois lhe dei seis 
filhos;" e o chamou de Zabulon. HEm seguida ela deu à luz uma filha e pôs-lhe o nome 
de Dina. 2Então Deus se lembrou de Raquel: ele a ouviu e a tornou fecunda. PEla 
concebeu e deu à luz um filho; e disse: "Deus retirou minha vergonha;” “e ela O 
chamou de José, dizendo: "Que Iahweh me dê outro!" 


Como Jacó se enriqueceu — *? Quando Raquel gerou José, Jacó disse a Labão: "Deixa- 
me partir, que eu volte para minha casa, em minha terra. “Dá-me minhas mulheres, 
pelas quais te servi, e meus filhos, e que eu parta. Tu bem sabes o quanto te servi.” 

“Labão lhe disse: "Se encontrei graça a teus olhos... Fiquei sabendo por presságios que 
Iahweh me abençoou por causa de ti. Assim," acrescentou ele, "fixa-me teu salário e 
eu te pagarei." Ele lhe respondeu: "Tu sabes de que maneira te servi e o que teus bens 
se tornaram comigo. “o pouco que tinhas antes de mim cresceu enormemente e Iahweh 
te abençoou com a minha chegada. Agora, quando trabalharei eu para minha casa?” 

“Labão retomou: "Que te devo pagar?" Jacó respondeu: "Nada terás a me pagar: se 
fizeres por mim o que te vou dizer, voltarei a apascentar teu rebanho. “Passarei hoje 
por todo o teu rebanho. Separa dele todo animal negro entre os cordeiros e o que é 
malhado ou salpicado entre as cabras. Esse será meu salário, *e minha honestidade 
testemunhará por mim no futuro: quando vieres verificar meu salário, tudo o que não for 
salpicado ou malhado entre as cabras, ou negro entre os cordeiros, será em minha casa 
um roubo." “Labão disse: "Está bem, seja como disseste." “Naquele dia, ele separou os 
bodes listrados e malhados, todas as cabras salpicadas e malhadas, tudo o que tivesse 

brancura, e tudo o que fosse negro entre os cordeiros. Ele os confiou a seus filhos 3% 
pôs a distância de três dias de caminho entre ele e Jacó. E Jacó apascentava o resto do 
rebanho de Labão. * Jacó tomou varas verdes de álamo, de amendoeira e de plátano, 
descascou-as em tiras brancas, deixando aparecer a brancura das varas. Colocou as 
varas que descascara diante dos animais nos tanques e bebedouros onde os animais 
vinham beber, e os animais se acasalavam quando vinham beber. “Eles se acasalavam, 
portanto, diante das varas e pariam crias listradas, salpicadas e malhadas. “Quanto aos 
cordeiros, Jacó os separou e virou o rebanho para o lado dos listrados e de tudo o que 
era negro no rebanho de Labão. Assim ele manteve separados os seus rebanhos, e não 
os pôs junto com o rebanho de Labão. *'Além disso, cada vez que se acasalavam 
animais robustos, Jacó colocava as varas diante dos olhos dos animais nos tanques, para 
que se acasalassem diante das varas. “Quando os animais eram fracos, ele não as 
colocava, e assim o que era fraco ficava para Labão e o que era robusto ficava para 

Jacó. “O homem se enriqueceu enormemente e teve rebanhos em quantidade, servas e 
servos, camelos e jumentos. 


31 Fuga de Jacó — 'Jacó soube que os filhos de Labão diziam: "Jacó tomou tudo o que 
era de nosso pai, e foi às custas de nosso pai que ele constituiu toda esta riqueza." 2Jacó 
percebeu que Labão não o tratava mais como antes. “Iahweh disse a Jacó: "Volta à terra 
de teus pais, em tua pátria, e eu estarei contigo.” “Jacó chamou Raquel e Lia nos campos 
onde estavam seus rebanhos, “e lhes disse: "Vejo que o rosto de vosso pai não me trata 
como antes, mas o Deus de meu pai está comigo. “Vós sabeis que eu servi o vosso pai 
com todas as minhas forças. "Vosso pai me enganou e mudou dez vezes o meu salário, 


A Bíblia de Jerusalém 


mas Deus não lhe permitiu que me fizesse mal. “Cada vez que ele dizia: 'O que for 
salpicado será teu salário, todos os animais pariam crias salpicadas; cada vez que me 
dizia: 'O que for listrado será teu salário, todos os animais pariam crias listradas, *e 
Deus tomou seu rebanho e o deu a mim. "Aconteceu que, chegado o tempo em que os 
animais entram em cio, ergui os olhos e vi em sonho que os bodes que cobriam as 
fêmeas eram listrados, malhados ou mosqueados. “O Anjo de Deus me disse em sonho: 

Jacó. E eu respondi: 'Sim.' 2Ele disse: Ergue os olhos e vê: todos os bodes que cobrem 
as fêmeas são listrados, malhados ou mosqueados, pois eu vi tudo o que te fez Labão. 

“Eu sou o Deus que te apareceu em Betel, onde ungiste uma estela e me fizeste um 
voto. Agora levanta-te, sai desta terra e retorna à tua pátria! ”. “Raquel e Lia 
responderam-lhe: "Temos nós ainda uma parte e uma herança na casa de nosso pai? 

“Não nos considera ele como estrangeiras, pois nos vendeu e em seguida consumiu 
nosso dinheiro? 'ºSim, toda a riqueza que Deus retirou de nosso pai é nossa e de nossos 
filhos. Faze, pois, agora tudo o que Deus te disse." "Então Jacó se levantou, fez montar 
seus filhos e suas mulheres sobre os camelos, 8e conduziu diante de si todo o seu 
rebanho, — com todos os bens que adquirira, o rebanho que lhe pertencia e que ele 
adquirira em Padã-Aram, — para ir a Isaac, seu pai, na terra de Canaã. “Labão fora 
tosquiar seu rebanho e Raquel roubou os ídolos domésticos que pertenciam a seu pai. 

Jacó dissimulou com Labão, o arameu, não lhe deixando suspeitar que fugia. “Ele 
fugiu com tudo o que tinha; partiu, atravessou o Rio e dirigiu-se para o monte Galaad. 


Labão persegue Jacó — No terceiro dia, avisou-se a Labão que Jacó tinha fugido. 

2 Ele tomou consigo a seus irmãos, perseguiu-o durante sete dias de caminho, e o 
alcançou no monte Galaad. “Deus visitou Labão, o arameu, numa visão noturna e lhe 
disse: "Guarda-te de dizer a Jacó o que quer que seja."? Labão alcançou Jacó, que tinha 
plantado sua tenda na montanha, e Labão plantou sua tenda no monte Galaad. Labão 
disse a Jacó: "Que fizeste, enganando meu espírito e levando minhas filhas como 

prisioneiras de guerra? * Por que fugiste secretamente e me enganaste em vez de me 
advertir, para que eu te despedisse na alegria e com cânticos, com tamborins e liras? 

2Não me deixaste beijar meus filhos e minhas filhas. Verdadeiramente, agiste como um 
insensato! ?Poderia causar-te danos, mas o Deus de teu pai, na noite passada, me disse 
isto: 'Guarda-te de dizer a Jacó o que quer que seja.' "Agora que já partiste, uma vez 
que tinhas tanta saudade da casa de teu pai, por que roubaste meus deuses?" *' Jacó 
respondeu assim a Labão: "Eu tive medo, pensei que irias me roubar tuas filhas. “Mas 
aquele junto ao qual encontrares teus deuses não ficará vivo: diante de nossos irmãos, 
verifica o que te pertence e que está comigo, e leva-o.” Com efeito, Jacó ignorava que 
Raquel os tivesse roubado. “Labão foi procurar na tenda de Jacó, depois na tenda de 
Lia, depois na tenda das duas servas, e nada encontrou. Ele saiu da tenda de Lia e entrou 
na de Raquel. “Ora, Raquel tomara os ídolos domésticos, pusera-os na sela do camelo e 
sentara-se por cima; Labão procurou em toda a tenda e nada encontrou. “Raquel disse a 

seu pai: "Que meu senhor não veja com cólera que eu não me levante na tua presença, 
ois tenho o que é costumeiro às mulheres." Labão procurou e não encontrou os ídolos. 

“Enfureceu-se Jacó e discutiu com Labão. E Jacó dirigiu assim a palavra a Labão: 
"Qual é meu crime, qual é minha falta, para que me persigas? *Procuraste em todos os 
meus utensílios: encontraste acaso algum utensílio de tua casa? Põe-no aqui, diante de 
meus irmãos e teus irmãos, e que eles julguem entre nós dois! “Eis que há vinte anos 
estou contigo: tuas ovelhas e tuas cabras não abortaram e eu não comi os cordeiros do 
teu rebanho. Não te apresentei os animais despedaçados pelas feras, mas eu mesmo 
compensava sua perda: de mim reclamavas o que fora roubado de dia e o que fora 
roubado de noite.“Durante o dia devorava-me o calor, durante a noite o frio, e o sono 


A Bíblia de Jerusalém 


fugia de meus olhos. “Eis que já estou há vinte anos em tua casa: eu te servi catorze 
anos por tuas duas filhas e seis anos por teu rebanho, e dez vezes tu mudaste meu 
salário. Se o Deus de meu pai, o Deus de Abraão, o Parente de Isaac, não estivesse 
comigo, tu me terias despedido de mãos vazias. Mas Deus viu minhas canseiras e o 
trabalho de meus braços e, na noite passada, fez-me justiça.” 


Tratado entre Jacó e Labão — “ Assim respondeu Labão a Jacó: "Minhas são as filhas, 
minhas estas crianças, meu é o rebanho, tudo o que vês é meu. Mas que posso fazer hoje 
por minhas filhas e pelas crianças que elas deram ao mundo? “Vamos, concluamos um 
tratado, eu e tu... , e que isso sirva de testemunho entre mim e ti.” “Então Jacó tomou 
uma pedra e a erigiu como estela. “E Jacó disse a seus irmãos: "Ajuntai pedras." Eles 
pegaram pedras e com elas fizeram um monte, sobre o qual comeram. “Labão o 
chamou de Jegar-Saaduta e Jacó o chamou de Galed.*Disse Labão: "Que este monte 
seja hoje um testemunho entre mim e ti.” Por isso o chamou de Galed, Pe Masfa, pois 
disse: "Que Iahweh seja um vigia entre mim e ti quando nos separarmos um do outro. 
“Se maltratares minhas filhas ou se tomares outras mulheres além de minhas filhas, e 
ninguém estiver conosco, vê: Deus é testemunha entre mim e ti.” “E Labão disse a 
Jacó: "Eis este monte que reuni entre mim e ti, e eis a estela. “Este monte é testemunha, 
a estela é testemunha, de que não devo ultrapassar este monte para o teu lado, e de que 
não deves ultrapassar este monte e esta estela para o meu lado, com más intenções. 
“Que o Deus de Abraão e o Deus de Nacor julguem entre nós.” E Jacó jurou pelo 
Parente de Isaac, seu pai. “Jacó ofereceu um sacrifício sobre a montanha e convidou 
seus irmãos para a refeição. Eles comeram e passaram a noite sobre a montanha. 


32 'Labão levantou-se de madrugada, beijou seus netos e suas filhas e os abençoou. 
ç ” ' 2 3 ; ' a 
Depois Labão partiu e voltou para sua casa. “Como Jacó seguisse seu caminho, anjos de 


Deus o afrontaram. *Vendo-os, disse Jacó: "É o campo de Deus!" E deu a esse lugar o 
nome de Maanaim. 


Jacó prepara seu reencontro com Esaú — “Jacó enviou adiante dele mensageiros a seu 
irmão Esaú, na terra de Seir, a estepe de Edom. *Deu-lhes esta ordem: "Assim falareis a 
Esaú, meu senhor: Eis a mensagem de teu servo Jacó: Habitei junto a Labão e ali fiquei 
até agora. SAdquiri bois e jumentos, ovelhas, servos e servas. Quero dar a notícia a meu 
senhor, para encontrar graça a seus olhos." “Os mensageiros voltaram a Jacó, dizendo: 
"Fomos a teu irmão Esaú. Ele mesmo vem agora ao teu encontro e há quatrocentos 
homens com ele." “Jacó teve grande medo e sentiu-se angustiado. Então dividiu em dois 
grupos os homens que estavam com ele, as ovelhas e os bois. “Disse para consigo: "Se 
Esaú se dirigir para um dos bandos e o atacar, o outro bando poderá se salvar." “Disse 
Jacó: "Deus de meu pai Abraão e Deus de meu pai Isaac, Iahweh, que me ordenaste: 

Retorna à tua terra e à tua pátria e te farei bem, Hey sou indigno de todos os favores e 

de toda a bondade que tiveste para com teu servo. Eu não tinha senão meu cajado para 
atravessar este Jordão, e agora posso formar dois bandos. “Livra-me da mão de meu 
irmão Esaú, pois tenho medo dele, para que não venha matar-nos, a mãe com os filhos. 

Broste tu, com efeito, que disseste: 'Eu te cumularei de favores e tornarei a tua 
descendência como a areia do mar, que se não pode contar, de tão numerosa.” HE Jacó 
passou a noite naquele lugar. De tudo o que tinha, separou um presente para seu irmão 
Esaú: "duzentas cabras e vinte bodes, duzentas ovelhas e vinte cordeiros, trinta 
camelas de leite, com seus filhotes, quarenta vacas e dez touros, vinte, jumentas e dez 
jumentinhos. “Ele os confiou a seus servos, cada rebanho à parte, e disse a seus servos: 
"Ide adiante de mim e deixai espaço entre os rebanhos.” ao primeiro deu esta ordem: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Quando meu irmão Esaú te encontrar e te disser: De quem és? Para onde vais? A quem 
pertence o que está adiante de ti?, Presponderás: 'É de teu servo Jacó, é um presente 
enviado a Esaú, meu senhor, e ele mesmo chegará atrás de nós." 2BJe deu a mesma 
ordem ao segundo e ao terceiro e a todos os que caminhavam atrás dos rebanhos: "Eis," 
disse ele, "como falareis a Esaú quando o encontrardes, He direis: 'Teu servo Jacó, ele 
mesmo, chegará atrás de nós.” Com efeito, dizia ele para si mesmo: "Eu o aplacarei 
com o presente que me antecede, em seguida me apresentarei a ele, e talvez me conceda 
graça." 20 presente seguiu adiante e ele ficou aquela noite no campo. 


A luta com Deus — Naquela mesma noite, ele se levantou, tomou suas duas mulheres, 
suas duas servas, seus onze filhos e passou o vau do Jaboc. “Ele os tomou e os fez 
passar a torrente e fez passar também tudo o que possuía. 2E Jacó ficou só. E alguém 
lutou com ele até surgir a aurora. Vendo que não o dominava, tocou-lhe na articulação 
da coxa, e a coxa de Jacó se deslocou enquanto lutava com ele. “Ele disse: "Deixa-me 
ir, pois já rompeu o dia.” Mas Jacó respondeu: "Eu não te deixarei se não me 
abençoares.” 2 Ele lhe perguntou: "Qual é o teu nome?" — "Jacó", respondeu ele. “Ele 
retomou: "Não te chamarás mais Jacó, mas Israel, porque foste forte" contra Deus e 
contra os homens, e tu prevaleceste.” “Jacó fez esta pergunta: "Revela-me teu nome, 
por favor.” Mas ele respondeu: "Por que perguntas pelo meu nome?” E ali mesmo o 
abençoou. *'Jacó deu a este lugar o nome de Fanuel, "porque," disse ele, "eu vi a Deus 
face a face e a minha vida foi salva." *?Nascendo o sol, ele tinha passado Fanuel e 
manquejava de uma coxa. “Por isso os israelitas, até hoje, não comem o nervo ciático 
que está na articulação da coxa, porque ele feriu a Jacó na articulação da coxa, no nervo 
ciático. 


33 O encontro com Esaú — "Erguendo os olhos, Jacó viu que chegava Esaú com 
quatrocentos homens. Dividiu então as crianças entre Lia, Raquel e as duas servas, 
?colocou à frente as servas e seus filhos, mais atrás Lia e seus filhos e por último Raquel 
e José. “E ele mesmo, passando adiante de todos, por sete vezes prostrou-se por terra 
antes de abordar seu irmão. “Mas Esaú, correndo ao seu encontro, tomou-o em seus 
braços, arrojou-se-lhe ao pescoço e, chorando, o beijou. *Quando ergueu os olhos e viu 
as mulheres e as crianças, perguntou: "Quem são estes contigo?" Jacó respondeu: "São 
os filhos com que Deus gratificou teu servo." “Aproximaram-se as servas, elas e seus 
filhos, e prostraram-se. *Aproximou-se também Lia, com seus filhos, e se prostraram; 
enfim aproximaram-se Raquel e José, e se prostraram. “Esaú perguntou: "Que queres 
fazer de todo esse grupo que encontrei?" — "É para encontrar graça aos olhos de meu 
senhor," respondeu ele. “Esaú retomou: "Eu tenho o suficiente, meu irmão, guarda o que 
é teu." “Mas Jacó disse: "Não, eu te peço! Se encontrei graça a teus olhos, recebe o 
presente de minha mão. Pois afrontei tua presença como se afronta a presença de Deus, 
e tu me recebeste bem. Aceita, pois, o presente que te ofereço, porque Deus me 
favoreceu, e eu tenho tudo de que necessito." Instado, Esaú aceitou. 


Jacó separa-se de Esaú — "Disse este: "Tomemos o bando e partamos; eu caminharei 
na frente." “Mas Jacó lhe respondeu: "Meu senhor sabe que as crianças são delicadas e 
que devo pensar nas ovelhas e vacas de leite; se os forçar um só dia, todo o rebanho vai 
morrer. “Que meu senhor parta, pois, adiante de seu servo; quanto a mim, caminharei 
calmamente ao passo do rebanho que tenho diante de mim e ao passo das crianças, até 
chegar à casa de meu senhor, em Seir.” DEntão disse Esaú: "Deixarei contigo ao menos 
uma parte dos homens que me acompanham!" Mas Jacó respondeu: "Por que isso? 
Basta-me encontrar graça aos olhos de meu senhor!" 'Naquele dia Esaú retomou o 


A Bíblia de Jerusalém 


E . 17 2 : : 
caminho para Seir, mas Jacó partiu para Sucot, construiu uma casa e fez palhoças para 
seu rebanho; é por isso que se deu ao lugar o nome de Sucot. 


Chegada a Siquém — "Jacó chegou são e salvo à cidade de Siquém, na terra de Canaã, 
quando voltou de Padã-Aram, e acampou diante da cidade. “Aos filhos de Hemor, pai 
de Siquém, comprou, por cem moedas de prata, a parcela do campo em que erguera sua 
tenda ?e lá erigiu um altar, que chamou de "El, Deus de Israel!" 


34 Violência feita a Dina — 'Dina, a filha que Lia havia dado a Jacó, saiu para ir ver as 
filhas da terra. “Siquém, o filho de Hemor, o heveu, príncipe da terra, tendo-a visto, 
tomou-a, dormiu com ela e lhe fez violência. ÍMas seu coração inclinou-se por Dina, 
filha de Jacó, amou a jovem e falou-lhe ao coração. “Assim falou Siquém a seu pai 
Hemor: "Toma-me esta jovem como mulher." “Jacó soube que ele tinha desonrado sua 


filha Dina, mas como seus filhos estavam nos campos com seu rebanho, Jacó guardou 
silêncio até que voltassem. 


. . . . 6 . . iz ! » 
Pacto matrimonial com os siquemitas — "Hemor, o pai de Siquém, foi a Jacó para lhe 


falar. “Quando os filhos de Jacó voltaram dos campos e souberam disso, esses homens 
ficaram indignados e furiosos pelo fato de se ter cometido uma infâmia em Israel, 


dormindo com a filha de Jacó: isso não se faz! *Hemor lhes falou assim: "Meu filho 
Siquém enamorou-se de vossa filha, peço-vos que lha deis como mulher. “Aliai-vos a 
nós: vós nos dareis vossas filhas e tomareis as nossas para vós. 'ºFicareis conosco e a 
terra estará a vosso dispor: podereis nela habitar, circular e vos estabelecer." "Siquém 
disse ao pai e aos irmãos da jovem: "Que eu encontre graça aos vossos olhos, e darei o 
que me pedirdes! 2Podeis impor uma elevada soma, como preço e como presente: eu 
pagarei tanto quanto pedirdes, mas dai-me a jovem como mulher!" 3Os filhos de Jacó 
responderam com falsidade a Siquém e a seu pai Hemor, e falaram com falsidade, 


: ao E 14 É s 
porque ele tinha desonrado sua irmã Dina. Eles lhes disseram: "Não podemos fazer 
semelhante coisa: dar nossa irmã a um homem incircunciso, porque entre nós é uma 


desonra. “Não vos daremos nosso consentimento senão com uma condição: deveis 


2 . . 16 ao 
tornar-vos como nós e circuncidar todos os vossos machos. Então vos daremos nossas 
filhas e tomaremos as vossas para nós, permaneceremos convosco e formaremos um só 


povo. “Mas se não nos ouvirdes, acerca da circuncisão, tomaremos nossa filha e 
partiremos." !ºSuas palavras agradaram a Hemor e a Siquém, filho de Hemor. “O 
jovem não tardou em fazer isso, porque estava enamorado da filha de Jacó; ora, ele era o 
mais considerado de toda a família. ?Hemor e seu filho Siquém foram à porta de sua 
cidade e falaram assim aos homens de sua cidade: ?!'"Estes homens estão bem 
intencionados: que permaneçam conosco na terra, nela circulem, a terra estará aberta 
para eles em toda a sua extensão, tomaremos suas filhas como mulheres e lhes daremos 
nossas filhas. Mas estes homens não consentirão em ficar conosco para formar um só 
povo senão com uma condição: é que todos os machos devem ser circuncidados como 
eles próprios o são. Seus rebanhos, seus bens, todo o seu gado não será nosso? 
Consintamos, pois, a fim de que permaneçam conosco.” 2Hemor e seu filho Siquém 
foram ouvidos por todos os que passavam pela porta de sua cidade, e todos os machos 
se fizeram circuncidar. 


Vingança traidora de Simeão e Levi — ÍOra, no terceiro dia, quando eles 
convalesciam, dois filhos de Jacó, Simeão e Levi, irmãos de Dina, tomaram cada qual 
sua espada e caminharam sem oposição contra a cidade e mataram todos os machos. 
“Passaram ao fio da espada Hemor e seu filho Siquém, tomaram Dina da casa de 


A Bíblia de Jerusalém 


Siquém e partiram. ”0Os filhos de Jacó investiram sobre os feridos e pilharam a cidade, 
porque tinham desonrado sua irmã. 2Tomaram suas ovelhas, seus bois e seus jumentos, 
o que estava na cidade e o que estava nos campos. ?Roubaram todos os seus bens, todas 
as suas crianças e pilharam tudo o que havia nas casas. “Jacó disse a Simeão e Levi: 
"Vós me arruinastes, tornando-me odioso aos habitantes da terra, os cananeus e os 
ferezeus: tenho poucos homens, eles se reunirão contra mim, vencer-me-ão e serei 
aniquilado com minha casa.” “Mas eles replicaram: "Acaso se trata a nossa irmã como 
uma prostituta?" 


35 Jacó em Betel — 'Deus disse a Jacó: "Levanta-te! Sobe a Betel e fixa-te ali. Ali 
erguerás um altar ao Deus que te apareceu quando fugias da presença de teu irmão 
Esaú." 2Jacó disse à sua família e a todos os que estavam com ele: "Lançai fora os 
deuses estrangeiros que estão no meio de vós, purificai-vos e mudai vossas roupas. 

*Partamos e subamos a Betel! Aí farei um altar ao Deus que me ouviu quando eu estava 

na angústia e me assistiu na viagem que fiz.” “Eles deram a Jacó todos os deuses 
estrangeiros que possuíam e os anéis que traziam nas orelhas, e Jacó os enterrou sob o 
carvalho que está junto a Siquém. “Eles levantaram acampamento e um terror divino se 
abateu sobre as cidades circunvizinhas, e os filhos de Jacó não foram perseguidos. “Jacó 
chegou a Luza, na terra de Canaã, — que é Betel, — ele e todos os homens que tinha. 

“Lá ele construiu um altar e chamou o lugar de El-Betel, porque Deus aí se revelara a 
ele quando fugia da presença de seu irmão. “Então morreu Débora, a ama de Rebeca, e 
foi enterrada abaixo de Betel, sob o carvalho que se chama Carvalho-dos-Prantos. “Deus 
apareceu ainda a Jacó, vindo de Padã-Aram, e o abençoou. “Deus lhe disse: "Teu nome 
é Jacó, mas não te chamarás mais Jacó: teu nome será Israel." Tanto que é chamado de 
Israel. "Deus lhe disse: "Eu sou El Shaddai. Sê fecundo e multiplica-te. Uma nação, 
uma assembléia de nações nascerá de ti e reis sairão de teus rins. “Eu te dou a terra que 
dei a Abraão e a Isaac; darei esta terra a ti e à tua posteridade depois de ti." BE Deus se 

retirou de junto dele. !“Jacó erigiu uma estela no lugar onde ele lhe falara, uma estela de 
pedra, sobre a qual fez uma libação e derramou óleo. “E Jacó deu o nome de Betel ao 
lugar onde Deus lhe falou. 


Nascimento de Benjamim e morte de Raquel — '“Eles partiram de Betel. Faltava uma 
pequena distância para chegar a Éfrata, quando Raquel deu à luz. Seu parto foi doloroso 
He. como desse à luz com dificuldade, disse-lhe a parteira: "Não temas, é ainda um filho 
que terás!” No momento de entregar a alma, porque estava morrendo, ela o chamou de 
Benoni, mas seu pai o chamou de Benjamim. “Raquel morreu e foi enterrada no 
caminho de Éfrata — que é Belém. Jacó erigiu uma estela sobre seu túmulo; é a estela 
do túmulo de Raquel, que existe até hoje. 


Incesto de Ruben — Israel partiu e plantou sua tenda além de Magdol-Eder. 
2 Enquanto Israel habitava naquela região, Rúben foi dormir com Bala, a concubina de 
seu pai, e Israel o soube. 


Os doze filhos de Jacó — Os filhos de Jacó foram em número de doze. 2Os filhos de 
Lia: o primogênito de Jacó, Rúben, depois Simeão, Levi, Judá, Issacar e Zabulon. “Os 
filhos de Raquel: José e Benjamim. 2Os filhos de Bala, a serva de Raquel: Dã e Neftali. 

%Os filhos de Zelfa, a serva de Lia: Gad e Aser. Esses são os filhos gerados a Jacó em 

Padã-Aram. 


A Bíblia de Jerusalém 


Morte de Isaac — *Veio Jacó a seu pai Isaac, em Mambré, em Cariat-Arbe, — que é 
Hebron, — onde habitaram Abraão e Isaac. ea duração da vida de Isaac foi de cento e 


oitenta anos, Pe Isaac expirou. Ele morreu e reuniu-se à sua parentela, velho e farto de 
dias; seus filhos Esaú e Jacó o enterraram. 


36 Mulheres e filhos de Esaú em Canaã — "Eis a descendência de Esaú, que é Edom. 

Esaú tomou suas mulheres entre as filhas de Canaã: Ada, filha de Elon, o heteu, 
Oolibama, filha de Ana, filho de Sebeon, o horreu,*Basemat, filha de Ismael e irmã de 
Nabaiot. “Ada gerou para Esaú Elifaz, Basemat gerou Rauel, “Oolibama gerou Jeús, 
Jalam e Coré. Esses são os filhos de Esaú que lhe nasceram na terra de Canaã. 


Migração de Esaú — “Esaú tomou suas mulheres, seus filhos e suas filhas, todas as 
pessoas de sua casa, seu rebanho e todo o seu gado, toda propriedade que tinha 
adquirido na terra de Canaã, e partiu para a terra de Seir, longe de seu irmão Jacó. Eles 
tinham muitos bens para habitarem juntos e a terra em que residiam não podia lhes 
bastar, por causa de seus haveres. “Assim Esaú estabeleceu-se na montanha de Seir. 
Esaú é Edom. 


Descendência de Esaú em Seir — “Eis a descendência de Esaú, pai de Edom, na 
montanha de Seir. !ºEis os nomes dos filhos de Esaú: Elifaz, filho de Ada, mulher de 
Esaú, e Rauel, filho de Basemat, mulher de Esaú. “Os filhos de Elifaz foram: Temã, 
Omar, Sefo, Gatam, Cenez. “Elifaz, filho de Esaú, teve por concubina Tamna, e ela lhe 
gerou Amalec. Esses são os filhos de Ada, mulher de Esaú. ÉEis os filhos de Rauel: 
Naat, Zara, Sama, Meza. Esses foram os filhos de Basemat, mulher de Esaú. “Eis os 
filhos de Oolibama, filha de Ana, filho de Sebeon, mulher de Esaú: ela lhe gerou Jeús, 
Jalam e Coré. 


Os chefes de Edom — “Eis os chefes dos filhos de Esaú. Filhos de Elifaz, primogênito 
de Esaú: o chefe Temã, o chefe Omar, o chefe Sefo, o chefe Cenez, 169 chefe Gatam, o 
chefe Amalec. Esses são os chefes de Elifaz na terra de Edom, esses são os filhos de 
Ada. "E eis os filhos de Rauel, filho de Esaú: o chefe Naat, o chefe Zara, o chefe Sama, 
o chefe Meza. Esses são os chefes de Rauel na terra de Edom, esses são os filhos de 
Basemat, mulher de Esaú. BE eis os filhos de Oolibama, mulher de Esaú: o chefe Jeús, 
o chefe Jalam, o chefe Coré. Esses são os filhos de Oolibama, filha de Ana, mulher de 
Esaú. Esses são os filhos de Esaú, e esses são seus chefes. Ele é Edom. 


Descendência de Seir, o horreu — WBis os filhos de Seir, o horreu, os habitantes da 
terra: Lotã, Sobal, Sebeon, Ana, “Dison, Eser e Disã, esses são os chefes dos horreus, 
os filhos de Seir na terra de Edom. 20s filhos de Lotã foram Hori e Emam, e a irmã de 
Lotã era Tamna. 2Eis os filhos de Sobal: Alvã, Manaat, Ebal, Sefo, Onam. “Eis os 
filhos de Sebeon: Aía, Ana — foi este Ana que encontrou as águas quentes no deserto, 
quando apascentava os jumentos de seu pai Sebeon. “Eis os filhos de Ana: Dison, 
Oolibama, filha de Ana. Eis os filhos de Dison: Hamdã, Esebã, Jetrã, Carã. Eis os 
filhos de Eser: Balaã, Zavã, Acã. “Eis os filhos de Disã: Hus e Arã. Eis os chefes dos 
horreus: o chefe Lotã, o chefe Sobal, o chefe Sebeon, o chefe Ana, 09 chefe Dison, o 
chefe Eser, o chefe Disã. Esses são os chefes dos horreus, segundo seus clãs, na terra de 
Seir. 


Os reis de Edom — “Eis os reis que reinaram na terra de Edom antes que reinasse um 
rei dos israelitas. 2Em Edom reinou Bela, filho de Beor, e sua cidade se chamava 


A Bíblia de Jerusalém 


Danaba. ?Bela morreu e em seu lugar reinou Jobab, filho de Zara, de Bosra. *“Tobab 
morreu e em seu lugar reinou Husam, da terra dos temanitas. “Husam morreu e em seu 
lugar reinou Adad, filho de Badad, que derrotou os madianitas no campo de Moab, e 
sua cidade chamava-se Avit. ““Adad morreu e em seu lugar reinou Semla, de Masreca. 
*Semla morreu e em seu lugar reinou Saul, de Reobot Naar. “Saul morreu e em seu 
lugar reinou Baalanã, filho de Acobor. *“Baalanã, filho de Acobor, morreu e em seu 
lugar reinou Adad; sua cidade chamava-se Fau; sua mulher se chamava Meetabel, filha 
de Matred, de Mezaab. 


Ainda os chefes de Edom — “Eis os nomes dos chefes de Esaú, segundo seus clãs e 
seus lugares, segundo seus nomes: o chefe Tamna, o chefe Alva, o chefe Jetet, “9 chefe 
Oolibama, o chefe Ela, o chefe Finon, “26 chefe Cenez, o chefe Temã, o chefe Mabsar, 
“o chefe Magdiel e o chefe Iram. Esses são os chefes de Edom, segundo suas 
residências na terra que possuíam. Esaú é o pai de Edom. 


37 'Mas Jacó permaneceu na terra em que seu pai tinha morado, na terra de Canaã. IV. 
História de José 


José e seus irmãos — “Eis a história de Jacó. José tinha dezessete anos. Ele apascentava 
o rebanho com seus irmãos, — era jovem, — com os filhos de Bala e os filhos de Zelfa, 
mulheres de seu pai, e José contou a seu pai o mal que deles se dizia. “Israel amava mais 
a José do que a todos os seus outros filhos, porque ele era o filho de sua velhice, e 


mandou fazer-lhe uma túnica adornada. “Seus irmãos viram que seu pai o amava mais 
do que a todos os seus outros filhos e odiaram-no e se tornaram incapazes de lhe falar 
amigavelmente. Ora, José teve um sonho e o contou a seus irmãos, que o odiaram mais 
ainda. “Ele lhes disse: "Ouvi o sonho que eu tive: "pareceu-me que estávamos atando 
feixes nos campos, e eis que o meu feixe se levantou e ficou de pé, e vossos feixes o 
rodearam e se prostraram diante de meu feixe." “Seus irmãos lhe responderam: "Queres 
acaso governar-nos como rei ou dominar-nos como senhor?” E eles o odiaram ainda 
mais, por causa de seus sonhos e de suas intenções. “Ele teve ainda um outro sonho, que 
contou a seus irmãos. Ele disse: "Tive ainda um outro sonho: pareceu-me que o sol, a 
lua e onze estrelas se prostravam diante de mim." “Ele narrou isso a seu pai e seus 
irmãos, mas seu pai o repreendeu, dizendo: "Que sonho é esse que tiveste? Iríamos nós 
então, eu, tua mãe e teus irmãos, prostrar-nos por terra diante de ti?" "seus irmãos 
ficaram com ciúmes dele, mas seu pai conservou o fato na memória. 


José vendido por seus irmãos — “Seus irmãos foram apascentar o rebanho de seu pai 
em Siquém. “Igrael disse a José: "Não apascentam teus ir mãos o rebanho em Siquém? 
Vem, vou enviar-te a eles." E ele respondeu: "Eis-me aqui." Ele lhe disse: "Vai então 
ver como estão teus irmãos e o rebanho e traze-me notícias." Ele o enviou do vale de 
Hebron e José chegou a Siquém. “Um homem o encontrou andando errante pelos 
campos e este homem lhe perguntou: "Que procuras?” “Ele respondeu: "Procuro meus 
irmãos. Indica-me, por favor, onde apascentam seus rebanhos." "O homem disse: "Eles 
levantaram acampamento daqui; eu os ouvi dizer: Vamos a Dotain.” José partiu à 
procura de seus irmãos e os encontrou em Dotain. “Eles o viram de longe e, antes que 
chegasse perto, tramaram sua morte. “Disseram entre si: "Eis que chega o tal sonhador! 

Vinde, matemo-lo, Joguemo-lo numa cisterna qualquer; diremos que um animal feroz 
o devorou. Veremos o que acontecerá com seus sonhos!” “Mas Rúben, ouvindo isso, 
salvou-o de suas mãos. Ele disse: "Não lhe tiremos a vida!" ?Disse-lhes Rúben: "Não 
derrameis o sangue! Lançai-o nesta cisterna do deserto, mas não ponhais a mão sobre 


A Bíblia de Jerusalém 


ele!" Era para salvá-lo das mãos deles e restituí-lo a seu pai. 2 Assim, quando José 
chegou junto deles, despojaram-no de sua túnica, a túnica adornada que ele vestia. 

2 Arremessaram-se contra ele e o lançaram na cisterna; era uma cisterna vazia, onde não 
havia água. “Depois sentaram-se para comer. Erguendo os olhos, eis que viram uma 
caravana de ismaelitas que vinha de Galaad. Seus camelos estavam carregados de 
alcatira, de bálsamo e ládano que levavam para o Egito. “Então disse Judá a seus 
irmãos: "De que nos aproveita matar nosso irmão e cobrir seu sangue? ?/Vinde, 
vendamo-lo aos ismaelitas, mas não ponhamos a mão sobre ele: é nosso irmão, da 
mesma carne que nós." E seus irmãos o ouviram. “Quando passaram os mercadores 
madianitas, eles retiraram José da cisterna. Venderam José aos ismaelitas por vinte 
siclos de prata e estes o conduziram ao Egito. ? Quando Rúben voltou à cisterna, eis que 
José não estava mais ali! Ele rasgou suas vestes SO voltando a seus irmãos, disse: "O 
rapaz não está mais lá! E eu, aonde irei?” “Eles tomaram a túnica de José e, degolando 
um bode, molharam a túnica no sangue. “Enviaram a túnica adornada, fizeram-na levar 

a seu pai com estas palavras: "Eis o que encontramos! Vê se é ou não a túnica de teu 
filho." “Ele olhou e disse: "É a túnica de meu filho! Um animal feroz, o devorou. José 
foi despedaçado!" **Jacó rasgou suas vestes, cingiu os seus rins com um pano de saco e 
fez luto por seu filho durante muito tempo. “Todos os seus filhos e filhas vieram para 
consolá-lo, mas ele rei usou toda consolação e disse: "Não, é em luto que descerei ao 
Xeol para junto do meu filho.” E seu pai o chorou. “Entretanto os madianitas 
venderam-no, no Egito, a Putifar, cunuco do Faraó e comandante dos guardas. 


38 O História de Judá e de Tamar — ' Aconteceu que, neste tempo, Judá se separou de 
seus irmãos e foi viver na casa de um homem de Odolam que se chamava Hira. 2Ali 
Judá viu a filha de um cananeu que se chamava Sué; ele a tomou por mulher e se uniu a 
ela. “Esta concebeu e gerou um filho, que chamou de Her. “Outra vez ela concebeu e 
gerou um filho, que chamou de Onã. Ainda outra vez concebeu e gerou um filho, que 
chamou de Sela; ela se achava em Casib quando o teve. “Judá tomou uma mulher para 
seu primogênito Her; ela se chamava Tamar. “Mas Her, o primogênito de Judá, 
desagradou a Iahweh, que o fez morrer. “Então Judá disse a Onã: "Vá à mulher de teu 
irmão, cumpre com ela o teu dever de cunhado e suscita uma posteridade a teu irmão.” 

“Entretanto Onã sabia que a posteridade não seria sua e, cada vez que se unia à mulher 
de seu irmão, derramava por terra para não dar uma posteridade a seu irmão. “o que ele 
fazia desagradou a Iahweh, que o fez morrer também. "Então Judá disse à sua nora 
Tamar: "Volta à casa de teu pai, como viúva, e espera que cresça meu filho Sela.” Ele 
dizia consigo: "Não convém que ele morra como seus irmãos." Tamar voltou, pois, à 
casa de seu pai. “passaram-se muitos dias e a filha de Sué, a mulher de Judá, morreu. 
Quando Judá ficou consolado, subiu a Tamna, ele e Hira, seu amigo de Odolam, para a 
tosquia de suas ovelhas. “Comunicaram a Tamar: "Eis que," foi-lhe dito, "teu sogro 
sobe a Tamna para a tosquia de suas ovelhas." “Então ela deixou suas roupas de viúva, 

cobriu-se com um véu e sentou-se na entrada de Enaim, que está no caminho de Tamna. 
Ela via que Sela já era grande e ela não lhe fora dada como mulher. “Vendo-a, Judá 
tomou-a por uma prostituta, pois ela cobrira o rosto. “Dirigiu-se a ela no caminho e 
disse: "Deixa-me ir contigo!” Ele não sabia que era sua nora. Mas ela perguntou: "Que 
me darás para ires comigo?" “Ele respondeu: "Eu te enviarei um cabrito do rebanho." 
Mas ela replicou: "Sim, se me deres um penhor até que o mandes!” “Ele perguntou: 
"Que penhor te darei?” E ela respondeu: "O teu selo, com teu cordão e o cajado que 
seguras." Ele lhos deu e foi com ela, que dele concebeu. VEla se levantou, partiu, 
retirou seu véu e retomou as roupas de viúva “Judá enviou o cabrito por intermédio de 
seu amigo de Odolam, para recuperar os penhores das mãos da mulher, mas este não a 


A Bíblia de Jerusalém 


encontrou. Ele perguntou aos homens do lugar: "Onde está aquela prostituta que fica 
em Enaim, no caminho?" Mas eles responderam: "Jamais houve prostituiu aqui!” “Ele 
voltou, pois, junto a Judá e lhe disse: "Eu não a encontrei Também os homens do lugar 
me disseram que jamais houve prostituta ali." 2 Judá retomou: "Que ela fique com tudo: 
que não zombe de nós, pois eu enviei o cabrito, mas tu não a achaste." Cerca de três 
meses depois, foi dito a Judá: "Tua nora Tamar prostituiu-se e está grávida por causa de 
sua má conduta." Então Judá ordenou: "Tirai-a fora e seja queimada viva!" Quando a 
agarraram, ela mandou dizer a seu sogro: "Estou grávida do homem a quem pertence 
isto. Reconhece a quem pertencem este selo, este cordão e este cajado." “Judá os 
reconheceu e disse: "Ela é mais justa do que eu, porquanto não lhe dei meu filho Sela.” 
E não teve mais relações com ela. ” Quando chegou o tempo do parto, parecia que 
tivesse gêmeos em seu seio. “Durante o parto, um deles estendeu a mão e a parteira, 
tomando-a, atou-lhe um fio escarlate, dizendo: "Foi este que saiu primeiro.” 2 Mas 
aconteceu que ele retirou a mão e foi seu irmão quem saiu. Então ela disse: "Que brecha 
te abriste!" E o chamaram de Farés. “Em seguida saiu seu irmão, que tinha o fio 
escarlate na mão, e o chamaram de Zara. 


39 Início da vida de José no Egito — "José fora portanto levado ao Egito. Putifar, 
eunuco do Faraó e comandante dos guardas, um egípcio, comprou-o dos ismaelitas que 
o levaram para lá. ?Ora, Iahweh assistiu a José, que em tudo teve êxito, e ficou na casa 
de seu senhor, o egípcio. “Como seu senhor via que Iahweh o assistia e fazia prosperar, 
em suas mãos, tudo o que empreendia, “José encontrou graça a seus olhos: foi posto a 
serviço do senhor, que o instituiu seu mordomo e lhe confiou tudo o que lhe pertencia. 
“E a partir do momento em que ele foi preposto à sua casa e ao que lhe pertencia, 
Iahweh abençoou a casa do egípcio, em consideração a José: a bênção de Iahweh 
atingiu tudo o que ele possuía em casa e nos campos. “Então entregou nas mãos de José 
tudo o que tinha e, com ele, não se preocupou com mais nada, a não ser com a comida 
que tomava. José era belo de porte e tinha um rosto bonito. 


José e a sedutora — "Aconteceu que, depois desses fatos, a mulher de seu senhor 
lançou os olhos sobre José e disse: "Dorme comigo!" “Mas ele se recusou e disse à 
mulher de seu senhor: "Estando eu aqui, meu senhor não se preocupa com o que se 
passa na casa e me confiou tudo o que lhe pertence. “Ele mesmo não é, nesta casa, mais 
poderoso do que eu: nada me interditou senão a ti, porque és sua mulher. Como poderia 
eu realizar um tão grande mal e pecar contra Deus?" 'ºAinda que ela lhe falasse a cada 
dia, José não consentiu em dormir a seu lado e se entregar a ela. HOra, certo dia José 
veio à casa para fazer seu serviço e não havia na casa nenhum dos domésticos. EA 
mulher o agarrou pela roupa, dizendo: "Dorme comigo!" Mas ele deixou a roupa nas 
suas mãos, saiu e fugiu. 'Vendo que ele deixara a roupa nas suas mãos e que fugira, 

“ela chamou seus domésticos e lhes disse: "Vede! Ele nos trouxe um hebreu para nos 

insultar. Ele se aproximou para dormir comigo, mas lancei um grande grilo, “e vendo 
que eu levantava a voz e gritava, deixou sua roupa a meu lado, saiu e fugiu." !Colocou 
a roupa a seu lado esperando que o senhor viesse para casa. "Então ela lhe disse as 
mesmas palavras: "O escravo hebreu que nos trouxeste aproximou-se para me insultar 

'8e, quando levantei a voz e gritei, ele deixou sua roupa a meu lado e fugiu." "Quando o 
marido ouviu o que lhe dizia sua mulher: "Eis de que maneira teu escravo agiu para 
comigo," sua cólera se inflamou. 20 senhor de José mandou apanhá-lo e pô-lo na 
prisão, onde estavam os prisioneiros do rei. 


A Bíblia de Jerusalém 


” Res a : os 21 Ra x 
José na prisão — Assim, ele ficou na prisão. “ Mas Iahweh assistiu José, estendeu 
. 22 
sobre ele sua bondade e lhe fez encontrar graça aos olhos do carcereiro-chefe. ““O 
carcereiro-chefe confiou a José todos os detidos que estavam na prisão; tudo o que se 


fazia passava por ele. 20 carcereiro-chefe não se ocupava de nada do que lhe fora 
confiado, porque Iahweh o assistia e fazia prosperar o que ele empreendia. 


40 José interpreta os sonhos dos oficiais do Faraó — "Sucedeu, depois desses 
acontecimentos, que o copeiro do rei do Egito e seu padeiro ofenderam a seu senhor, o 
rei do Egito. ?Faraó irou-se contra seus dois eunucos, o copeiro-mor e o padeiro-mor, *e 
mandou detê-los na casa do comandante dos guardas, na prisão onde José estava detido. 

*O comandante dos guardas agregou-lhes José para que os servisse, e ficaram certo 
tempo detidos. “Ora, numa mesma noite, os dois, o copeiro e o padeiro do rei do Egito, 
que estavam detidos na prisão, tiveram um sonho, cada qual com a sua significação. “De 
manhã, vindo encontrá-los, José percebeu que estavam acabrunhados 'e perguntou aos 

eunucos do Faraó que estavam com ele detidos na casa de seu senhor: "Por que tendes 
hoje o rosto triste?" “Eles lhe responderam: "Tivemos um sonho e não há ninguém para 


interpretá-lo." José lhes disse: "É Deus quem dá a interpretação; mas contai-mo!" “O 
copeiro-mor narrou a José o sonho que tivera: "Sonhei," disse ele, "que havia diante de 


mim uma videira, e na videira três ramos: deram brotos, floresceram e as uvas 
1 : = z “ 
amadureceram em cachos. Eu tinha na mão a taça do Faraó: peguei os cachos de uva, 
º 2 º m- 2 12 2 E) : 
espremi-os na taça do Faraó e coloquei a taça na mão do Faraó." “José lhe disse: "Eis o 


E . o A A . 13 . A . 2 
que isto significa: os três ramos representam três dias. “Mais três dias e o Faraó te 
erguerá a cabeça e te restituirá o emprego: colocarás a taça do Faraó em sua mão, como 


outrora tinhas o costume de fazer, quando eras seu copeiro. “Lembra-te de mim, 
quando te suceder o bem, e sejas bondoso para falares de mim ao Faraó, a fim de que 


me faça sair desta prisão. “Com efeito, fui arrebatado da terra dos hebreus e aqui 


mesmo nada fiz para que me pudessem prender." 'ºO padeiro-mor viu que era uma 
interpretação favorável e disse a José: "Eu também tive um sonho: havia três cestas de 


bolos sobre a minha cabeça. “Na cesta mais alta havia todos os tipos de doces que o 
j : . 187, 
Faraó come, mas as aves os comiam na cesta, sobre a minha cabeça." “José respondeu 


assim: "Eis o que isto significa: as três cestas representam três dias. !Mais três dias 
ainda e o Faraó te erguerá a cabeça, enforcar-te-á e as aves comerão a carne acima de 


ti." “Opfetivamente, no terceiro dia, que era o aniversário do Faraó, este deu um 
banquete a todos os seus oficiais e soltou o copeiro-mor e o padeiro-mor no meio de 


seus oficiais. 2 Ele reabilitou o copeiro-mor na copa real e este colocou a taça na mão do 


2100: : E ! é 23 
Faraó; “quanto ao padeiro-mor, enforcou-o, como José lhe havia explicado. ““Mas o 
copeiro-mor não se lembrou de José; ele o esqueceu. 


41 Os sonhos do Faraó — 'Dois anos depois sucedeu que o Faraó teve um sonho: ele 
estava de pé junto ao Nilo ?e viu subir do Nilo sete vacas de bela aparência e bem 
cevadas, que pastavam nos juncos. E eis que atrás delas subiram do Nilo outras sete 
vacas, de aparência feia e mal alimentadas, e se alinharam ao lado das primeiras, na 
margem do Nilo. “E as vacas de aparência feia e mal alimentadas devoraram as sete 
vacas bem cevadas e belas de aparência. Então o Faraó acordou. “Ele tornou a dormir e 
teve um segundo sonho: sete espigas subiam de uma mesma haste, granadas e belas. 

“Mas eis que sete espigas mirradas e queimadas pelo vento oriental nasciam atrás delas. 

“E as espigas mirradas devoraram as sete espigas granadas e cheias. Então o Faraó 
acordou: era um sonho! “De manhã, com o espírito conturbado, o Faraó chamou todos 
os magos e todos os sábios do Egito e lhes contou o sonho que tivera, mas ninguém 
pôde explicá-lo ao Faraó. “Então o copeiro-mor dirigiu a palavra ao Faraó e disse: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Devo confessar hoje minhas faltas! “o Faraó se irritara contra seus servos e os 
mandara prender na casa do comandante dos guardas, eu e o padeiro-mor. "Tivemos 
um sonho, ele e eu, na mesma noite, mas a significação do sonho era diferente para cada 
um. “Havia ali conosco um jovem hebreu, um escravo do comandante dos guardas. Nós 
lhe contamos nossos sonhos e ele no-los interpretou: ele interpretou o sonho de cada 
um. PE exatamente como ele nos explicara, assim aconteceu: eu fui restituído em meu 
emprego e o outro foi enforcado." !“Então o Faraó mandou chamar José, e depressa ele 
foi trazido da prisão. Ele se barbeou, mudou de roupa e se apresentou diante do Faraó. 

SO Faraó disse a José: "Eu tive um sonho e ninguém pode interpretá-lo. Mas ouvi dizer 
de ti que quando ouves um sonho podes interpretá-lo." !“José respondeu ao Faraó: 
"Quem sou eu! É Deus quem dará ao Faraó uma resposta favorável." "Então o Faraó 
falou assim a José: "Em meu sonho, parecia-me que estava de pé na margem do Nilo. 

“Eis que subiram do Nilo sete vacas bem cevadas e de bela aparência, que pastavam 
nos juncos. “Mas eis que outras sete subiram depois delas, extenuadas, de aparência 

feia e mal alimentadas, jamais vi tão feias em toda a terra do Egito. As vacas magras e 
feias devoraram as sete primeiras, as vacas gordas. “E, depois que as devoraram, não 
demonstravam tê-las devorado, porque sua aparência permanecia tão feia quanto no 
início. Então acordei. “Depois vi em sonho sete espigas subindo de uma mesma haste, 
cheias e belas. 2Mas eis que sete espigas secas, mirradas e queimadas pelo vento 
oriental, nasceram depois delas. 2E as espigas mirradas devoraram as sete espigas 
belas. Eu narrei isso aos magos, mas não há ninguém que me dê a resposta.” “José disse 
ao Faraó: "O Faraó teve apenas um sonho: Deus anunciou ao Faraó o que ele vai 
realizar. As sete vacas belas representam sete anos e as sete espigas belas representam 
sete anos, é um só e mesmo sonho. As sete vacas magras e feias que sobem em 
seguida representam sete anos e também as sete espigas mirradas e queimadas pelo 
vento oriental: é que haverá sete anos de fome. “É como eu disse ao Faraó; Deus 
mostrou ao faraó o que vai realizar: Peis que vêm sete anos em que haverá grande 

abundância em toda a terra do Egito; “depois lhes sucederão sete anos de fome, e se 
esquecerá toda a abundância na terra do Egito; a fome esgotará a terra, “le não mais se 
saberá o que era a abundância na terra, em face dessa fome que se seguirá, pois ela será 
duríssima. “E se o sonho do Faraó se repetiu mais duas vezes, é porque o fato está bem 
decidido da parte de Deus e Deus tem pressa em realizá-lo. “agora, que o Faraó 
escolha um homem inteligente e sábio e o estabeleça sobre a terra do Egito. “Que o 
Faraó aja e institua funcionários na terra, tome a quinta parte dos produtos da terra do 
Egito durante os sete anos de abundância, “e eles reúnam todos os víveres desses bons 
anos que vêm, armazenem o trigo sob a autoridade do Faraó, coloquem os víveres nas 
cidades e os guardem. “Esses víveres servirão de reserva à terra para os sete anos de 
fome que se abaterão sobre a terra do Egito, e a terra não será exterminada pela fome.” 


o Eni A E do ad ER 
Exaltação de José — “O conselho agradou ao Faraó e a todos os seus oficiais “e o 


Faraó disse a seus oficiais: "Encontraremos um homem como este, em quem esteja o 
espírito de Deus?" “Então o Faraó disse a José: "Visto que Deus te fez saber tudo isso, 
não há ninguém tão inteligente e sábio como tu. “Tu serás o administrador do meu 
palácio e todo o meu povo se conformará às tuas ordens, só no trono te precederei." O) 
Faraó disse a José: "Vê: eu te estabeleço sobre toda a terra do Egito," “e o Faraó tirou o 
anel de sua mão e o colocou na mão de José, e o revestiu com vestes de linho fino e lhe 
pôs no pescoço o colar de ouro. “Ele o fez subir sobre o melhor carro que havia depois 
do seu, e gritava-se diante dele "Abrec." Assim foi ele preposto a toda a terra do Egito. 

*0 Faraó disse a José: "Eu sou o Faraó, mas sem tua permissão ninguém erguerá a mão 
ou o pé em toda a terra do Egito." SE o Faraó impôs a José o nome de Safanet-Fanec, e 


A Bíblia de Jerusalém 


lhe deu como mulher Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On. E José saiu a percorrer o 
Egito. “José tinha trinta anos quando se apresentou diante do Faraó, rei do Egito, e José 
deixou a presença do Faraó e percorreu toda a terra do Egito. * Durante os sete anos de 
abundância a terra produziu copiosamente “e ele reuniu todos os víveres dos sete anos 
em que houve abundância na terra do Egito e depositou os víveres nas cidades, 
colocando em cada cidade os víveres dos campos vizinhos. “José armazenou o trigo 
como a areia do mar, em tal quantidade que se renunciou a medi-lo, pois isso 
ultrapassava toda medida. 


Os filhos de José — “Antes que viesse o ano da fome, nasceram a José dois filhos que 
lhe deu Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On. * José deu ao mais velho o nome de 
Manassés, “pois”, disse ele, "Deus me fez esquecer meus trabalhos e toda a família de 
meu pai.” “Quanto ao segundo ele o chamou de Efraim, "porque," disse ele, "Deus me 
tornou fecundo na terra de minha infelicidade." “Chegaram ao fim os sete anos de 
abundância que houve na terra do Egito “e começaram a vir os sete anos de fome, como 
predissera José. Havia fome em todas as terras, mas havia pão em todas as regiões do 
Egito. “Depois toda a terra do Egito sofreu fome e o povo, com grandes gritos, pediu 
pão ao Faraó, mas o Faraó disse a todos os egípcios: "Ide a José e fazei o que ele vos 
disser." “A fome assolava toda a terra. — Então José abriu todos os armazéns de trigo e 
vendeu mantimento aos egípcios. Agravou-se ainda mais a fome na terra do Egito. “De 
toda a terra se veio ao Egito para comprar mantimento com José, pois a fome se agravou 
por toda a terra. 


42 Primeiro encontro de José com seus irmãos — 'Jacó, vendo que havia mantimento 
à venda no Egito, disse a seus filhos: "Por que estais aí a olhar uns para os outros? “Eu 
soube," disse-lhes, "que há mantimento para vender no Egito. Descei e comprai 
mantimento para nós, a fim de que vivamos e não morramos." “Dez dos irmãos de José 
desceram, pois, ao Egito para comprar trigo. “Quanto a Benjamim, o irmão de José, Jacó 
não o enviou com os outros: "Não convém,” disse para consigo, "que lhe suceda alguma 
desgraça." "Foram, pois, os filhos de Israel comprar mantimento, misturados com outros 
forasteiros, porque a fome assolava a terra de Canaã. “José — ele tinha autoridade na 
terra — era quem vendia o mantimento a todo o povo da terra. Os irmãos de José 
chegaram e se prostraram diante dele, com a face por terra. Logo que José viu seus 
irmãos ele os reconheceu, mas fingiu ser estrangeiro para eles e lhes falou duramente. 
Perguntou-lhes: "De onde vindes?" E eles responderam: "Da terra de Canaã, para 
comprar víveres." $Assim José reconheceu seus irmãos, mas eles não o reconheceram. 

“José se lembrou dos sonhos que tivera a seu respeito e lhes disse: "Vós sois espiões! É 
para reconhecer os pontos fracos da terra que viestes." "Eles protestaram: "Não, meu 
senhor! Teus servos vieram para comprar víveres. Somos todos filhos de um mesmo 
homem, somos sinceros, teus servos não são espiões." “Mas ele lhes disse: "Não! Foi 

para ver os pontos fracos da terra que viestes.” Peles responderam: "Teus servos eram 
doze irmãos, nós somos filhos de um mesmo homem, na terra de Canaã: o mais novo 
está agora com nosso pai e há um que não mais existe.” “José retomou: "É como eu vos 
disse: vós sois espiões! PEis como sereis provados: pela vida do Faraó, não partireis 
daqui sem que primeiro venha o vosso irmão mais novo! “Enviai um de vós para buscar 
vosso irmão; os demais ficam prisioneiros. Provareis vossas palavras e se verá se a 
verdade está convosco ou não. Se não, pela vida do Faraó, sois espiões." "E pôs a todos 
na prisão por três dias. “No terceiro dia, José lhes disse: "Eis o que fareis para terdes 
salva a vida, pois eu temo a Deus: Pse sois sinceros, que um de vossos irmãos fique 
detido na vossa prisão; quanto aos demais, parti levando o mantimento de que vossas 


A Bíblia de Jerusalém 


famílias necessitam. Trazei-me vosso irmão mais novo: assim vossas palavras serão 
verificadas e não morrereis." — Assim fizeram eles. — ?'Eles disseram uns aos outros: 
"Em verdade, expiamos o que fizemos a nosso irmão: vimos a aflição de sua alma, 
quando ele nos pedia graça, e não o ouvimos. Por isso nos veio esta aflição." 2Rúben 
lhes respondeu: "Não vos disse para não cometerdes falta contra o menino? Mas vós 
não me ouvistes e eis que se nos pede conta de seu sangue." 2Eles não sabiam que José 
os compreendia, porque, entre José e eles estava o intérprete. “Então se afastou deles e 
chorou. Depois voltou para eles e lhes falou; tomou dentre eles a Simeão e o algemou 
sob seus olhos. 


Retorno dos filhos de Jacó a Canaã — ? José deu ordem de encher de trigo suas sacas, 
de restituir o dinheiro de cada um em sua bolsa e lhes dar provisões para o caminho. E 
assim lhes foi feito. Eles carregaram o mantimento sobre seus jumentos e se foram. 

“Mas quando um deles, de noite, no acampamento, abriu a saca de trigo para dar 

forragem a seu jumento, viu que seu dinheiro estava na boca da saca de trigo. “Ele disse 
a seus irmãos: "Devolveram o meu dinheiro, eis que está na minha saca de trigo!" Então 
desfaleceu-lhes o coração e se entreolharam tremendo e disseram: "Que é isto que Deus 
nos fez?" 2? Voltando para a casa de Jacó, na terra de Canaã, contaram-lhe tudo o que 
lhes sucedera. *º"O homem que é senhor da terra,” disseram eles, "nos falou duramente 
e nos tomou por espiões da terra. “Nós lhe disse mos: 'Somos sinceros, não somos 
espiões: *2nós éramos doze irmãos, filhos de um mesmo pai; um de nós não existe mais 
e o mais novo está agora com nosso pai, na terra de Canaã. “Mas o homem que é 
senhor do país nos respondeu: "Eis como saberei se sois sinceros: deixai comigo um de 
vossos irmãos, tomai o mantimento de que necessitam vossas famílias e parti; “mas 
trazei-me vosso irmão mais jovem e saberei que não sois espiões, mas que sois sinceros. 
Então eu vos devolverei vosso irmão e podereis circular na terra." " “Quando eles 
esvaziavam suas sacas, eis que cada qual tinha em sua saca a bolsa de dinheiro, e 

quando eles viram suas bolsas de dinheiro tiveram medo, eles e seu pai. “Então seu pai 
Jacó lhes disse: "Vós me privais de meus filhos: José não existe mais, Simeão não existe 
mais e quereis tomar Benjamim: é sobre mim que tudo isso recai!" “Mas Rúben disse a 
seu pai: "Mata os meus dois filhos se eu to não restituir. Entrega-mo e eu to trarei de 
volta!" “Mas ele retrucou: "Meu filho não descerá convosco: seu irmão morreu e ele 
ficou só. Se lhe suceder desgraça na viagem que ireis fazer, na aflição faríeis descer 
minhas cãs ao Xeol." 


: F e 1 2 
43 Os filhos de Jacó retornam com Benjamim — Mas a fome assolava a terra “e 
quando eles acabaram de comer o mantimento que trouxeram do Egito, disse-lhes seu 


: à : ; Rar Br dá 
pai: "Retornai e comprai um pouco de víveres para nós.” “Judá lhe respondeu: "Aquele 
homem nos advertiu expressamente: 'Não sereis admitidos em minha presença, a menos 


que vosso irmão esteja convosco.' “Se estás preparado para deixar nosso irmão partir 
conosco, desceremos e compraremos víveres para ti; “mas se não o deixas partir, não 
desceremos, pois o homem nos disse: 'Não sereis admitidos em minha presença, a 
menos que vosso irmão esteja convosco." " “Israel disse: "Por que me fizestes esse mal 
dizendo àquele homem que tínheis ainda um irmão?" — '"O homem," responderam 
eles, "perguntou sobre nós e sobre nossa família, indagando: "Vosso pai ainda vive? 
Tendes um irmão?, e nós respondemos a suas perguntas. Podíamos nós saber que ele 
diria: 'Trazei vosso irmão'?" “Então Judá disse a seu pai Israel: "Deixa ir comigo o 
menino. Vamos, ponhamo-nos a caminho, para conservarmos a vida e não morrermos, 
nós, tu conosco e os nossos filhos. “Eu me torno responsável por ele, a mim pedirás 
conta dele; se me suceder de não to restituir e não trazê-lo diante de teus olhos, serei 


A Bíblia de Jerusalém 


culpado durante toda a minha vida. se não nos tivéssemos demorado tanto, já 
estaríamos de volta pela segunda vez!" "Então seu pai Jacó lhes disse: "Se é necessário, 
fazei assim: tomai em vossas bagagens os melhores produtos da terra para levardes 
como presente a este homem, um pouco de bálsamo e um pouco de mel, alcatira e 
ládano, pistácias e amêndoas. 2Tomai convosco uma segunda quantia de dinheiro e 
levai de volta o dinheiro que foi posto na boca de vossas sacas de trigo: talvez tenha 
sido um descuido. “Tomai vosso irmão e parti, retornai para junto deste homem. “Que 
El Shaddai vos faça encontrar misericórdia junto desse homem e que ele vos deixe 
trazer vosso outro irmão e Benjamim. Quanto a mim, que eu perca meus filhos, se os 
devo perder!” 


O encontro com José — Os homens tomaram, pois, esse presente, o dinheiro em 
dobro com eles, e Benjamim; partiram e desceram ao Egito e se apresentaram diante de 
José. Quando José os viu com Benjamim, disse a seu intendente: "Conduze esses 
homens à casa, abate um animal e prepara-o, porque esses homens comerão comigo ao 
meio-dia." O homem fez como José ordenara e conduziu os homens à casa de José. 
Os homens se amedrontaram porque eram conduzidos à casa de José, e disseram: "É 
por causa do dinheiro que voltou em nossas sacas de trigo, na primeira vez, que nos 
conduzem: vão nos agarrar, cair sobre nós e nos tomar como escravos, com nossos 
jumentos." Peles se aproximaram do intendente de José e lhe falaram na entrada da 
casa: ?"Perdão, meu senhor!", disseram eles, "nós descemos uma primeira vez para 
comprar víveres He, quando chegamos ao acampamento para a noite e abrimos nossas 
sacas de trigo, eis que o dinheiro de cada um de nós se achava na boca de sua saca, 
nosso dinheiro intacto, e o levamos conosco. Nós trouxemos outra quantia para 
comprar víveres. Nós não sabemos quem colocou nosso dinheiro nas sacas de trigo.” 
2Mas ele respondeu: "Ficai em paz e não tenhais medo! Foi o vosso Deus e o Deus de 
vosso pai que vos colocou um tesouro nas sacas de trigo; vosso dinheiro chegou até 
mim." E trouxe-lhes Simeão. 20 homem introduziu os homens na casa de José, trouxe- 
lhes água para que lavassem os pés e deu forragem a seus jumentos. Eles prepararam o 
presente, esperando que José viesse ao meio-dia, porque souberam que ali fariam 
refeição. Quando José entrou na casa, ofereceram-lhe o presente que tinham consigo e 
se prostraram por terra. ”Mas ele os saudou amigavelmente e perguntou: "Como está 
vosso velho pai, de quem me falastes: ele ainda vive?" **Responderam: "Teu servo, 
nosso pai, está bem, ele ainda vive,” e se ajoelharam e se prostraram. 2 Erguendo os 
olhos, José viu seu irmão Benjamim, o filho de sua mãe, e perguntou: "É este o vosso 
irmão mais novo, de que me falastes?” E dirigindo-se a ele: "Que Deus te conceda 
graça, meu filho”. OE José apressou-se em sair, porque suas entranhas se comoveram 
por seu irmão e as lágrimas lhe vinham aos olhos: entrou em seu quarto e ali chorou. 

Tendo lavado o rosto, voltou e, contendo-se, ordenou: "Servi a refeição." ““Serviram- 
no à parte, eles à parte e à parte também os egípcios que comiam com ele, porque os 
egípcios não podem tomar suas refeições com os hebreus: têm horror disso. “Estavam 
colocados diante dele, cada qual em seu lugar, do mais velho ao mais novo, e os homem 
se olhavam com assombro. “Mas ele lhes mandou, de seu prato, porções de honra, e a 
porção de Benjamim ultrapassava cinco vezes a de todos os outros. Com ele beberam e 
se embriagaram. 


44 A taça de José na saca de Benjamim — 'Depois José disse a seu in tendente: 
"Enche de mantimento as sacas desses homens, quanto puderem levar, e põe o dinheiro 
de cada um na boca de sua saca. Minha taça, a de prata, tu a porás na boca da saca do 
mais novo, junto com o dinheiro de seu mantimento." E assim ele fez. Quando 


A Bíblia de Jerusalém 


amanheceu, foram despedidos os homens com seus jumentos. “Eles tinham apenas saído 
da cidade e não iam longe, quando José disse a seu intendente: "Levanta! Corre atrás 
desses homens, alcança-os e dize-lhes: 'Por que pagastes o bem com o mal? “Não é o 
que serve a meu senhor para beber e também para ler os presságios? Procedestes mal no 
que fizestes!! " “Ele os alcançou, pois, e lhes disse essas palavras. “Mas eles 
responderam: "Por que, meu senhor, falas assim? Longe de teus servos fazerem 
semelhante coisa! “Vê: o dinheiro que tínhamos encontrado na boca de nossas sacas de 
trigo, tornamos a trazê-lo da terra de Canaã. Como teríamos nós roubado, da casa de teu 
senhor, prata ou ouro? Aquele de teus servos com quem se encontrar o objeto será 
morto € nós mesmos nos tornaremos escravos de meu senhor." “Ele retomou: "Que seja 
como dissestes: aquele com quem se encontrar o objeto será meu escravo, e os demais 
estareis livres." "Depressa, cada qual pôs no chão sua saca de trigo e a abriu. 2Ele a 
examinou, começando pelo mais velho e terminando pelo mais novo, e a taça foi 
encontrada na saca de Benjamim! “Então eles rasgaram suas roupas, carregou cada qual 
o seu jumento e voltaram à cidade. “Quando Judá e seus irmãos entraram na casa de 
José, este ainda estava ali, e eles prostraram-se por terra diante dele. “José lhes 
perguntou: "Que é isso que fizestes? Não sabíeis que um homem como eu sabe 
adivinhar?" !ºE Judá respondeu: "Que diremos a meu senhor, como falar e como 
Justificar-nos? Foi Deus quem mostrou a falta de teus servos. Eis-nos, pois, escravos de 
meu senhor, tanto nós quanto aquele nas mãos de quem se encontrou a taça." !Mas ele 
retrucou: "Longe de mim agir assim! O homem nas mãos de quem se encontrou a taça 
será meu escravo; mas vós, retornai em paz à casa de vosso pai.” 


Intervenção de Judá — "Então Judá, aproximando-se dele, disse: "Rogo-te, meu 
senhor, permite que teu servo faça ouvir uma palavra aos ouvidos de meu senhor, sem 
que tua cólera se inflame contra teu servo, pois tu és como o próprio Faraó! “Meu 
senhor havia feito esta pergunta a seus servos: 'Tendes ainda pai ou um irmão? “E, 
respondemos a meu senhor: "Nós temos o velho pai e um irmão mais novo, que lhe 
nasceu na velhice; morreu o irmão deste, ele ficou sendo o único filho de sua mãe e 
nosso pai o ama!' “Então disseste a teus servos: 'Trazei-mo, para que ponha meus olhos 
sobre ele.22Nós respondemos a meu senhor: 'O menino não pode deixar seu pai; se ele 
deixar seu pai, este morrerá.' “Mas insististe junto a teus servos: 'Se vosso irmão mais 
novo não descer convosco, não sereis mais admitidos em minha presença.' Quando, 
pois, retornamos à casa de teu servo, meu pai, nós lhe relatamos as palavras de meu 
senhor. ZE quando nosso pai disse: "Voltai para comprar um pouco de víveres para nós, 

respondemos: 'Não podemos descer. Não desceremos, a não ser que venha conosco 
nosso irmão mais novo, porque não será possível sermos admitidos à presença daquele 
homem sem que nosso irmão mais novo esteja conosco.' * Então teu servo, meu pai, nos 
disse: "Vós bem sabeis que minha mulher só me deu dois filhos: “um me deixou e eu 
disse: foi despedaçado! E não o vi mais até hoje. 2 Se tirardes ainda este de junto de 

mim, e lhe suceder alguma desgraça, na aflição faríeis descer minhas cãs ao Xeol.' 

Agora, se eu chego à casa de teu servo, meu pai, sem que esteja comigo o rapaz cuja 
alma está ligada à alma dele, “logo que vir que o rapaz não está conosco ele morrerá, e 
teus servos na aflição terão feito descer ao Xeol as cãs de teu servo, nosso pai. “E teu 
servo se tornou responsável pelo rapaz junto de meu pai, nestes termos: 'Se eu não to 
restituir, serei culpado para com meu pai durante toda a minha vida.' “Agora, que teu 
servo fique como escravo de meu senhor no lugar do rapaz, e que este volte com seus 
irmãos. “Como poderia eu retornar à casa de meu pai sem ter comigo o rapaz? Não 
quero ver a infelicidade que se abaterá sobre meu pai.” 


A Bíblia de Jerusalém 


45 José se dá a conhecer — "Então José não pôde se conter diante de todos os homens 
de seu séquito e gritou: "Fazei sair a todos de minha presença.” E ninguém ficou junto 
dele quando José se deu a conhecer a seus irmãos; 2mas ele chorou tão alto que todos os 
egípcios o ouviram, e a notícia chegou ao palácio do Faraó. “José disse a seus irmãos: 
"Eu sou José! Vive ainda meu pai?” E seus irmãos não puderam lhe responder, pois 
estavam conturbados ao vê-lo.“Então disse José a seus irmãos: "Aproximai-vos de 
mim!" E eles se aproximaram. Ele disse: "Eu sou José, vosso irmão, que vendestes para 
o Egito. “Mas agora não vos entristeçais nem vos aflijais por me terdes vendido para cá, 
porque foi para preservar vossas vidas que Deus me enviou adiante de vós. “Há dois 
anos, com efeito, que a fome se instalou na terra e ainda haverá cinco anos sem 
semeadura e sem colheita. Deus me enviou adiante de vós para assegurar a 
permanência de vossa raça na terra e salvar vossas vidas para uma grande libertação. 
“Assim, não fostes vós que me enviastes para cá, mas Deus, e ele me estabeleceu como 
pai para o Faraó, como senhor de toda a sua casa, como governador de todas as regiões 
do Egito. *"Subi depressa à casa de meu pai e dizei-lhe: 'Assim fala teu filho José: Deus 
me estabeleceu senhor de todo o Egito. Desce sem tardar para junto de mim. “Tu 
habitarás na terra de Gessen, e estarás junto de mim, tu, teus filhos, teus netos, tuas 
ovelhas e teus bois, e tudo o que te pertence. "Ali eu te manterei, pois a fome durará 
ainda cinco anos, a fim de que não fiqueis na indigência, tu, tua família e tudo o que 
tens." !2Vedes com vossos próprios olhos e meu irmão Benjamim vê que é minha boca 
que vos fala. Narrai a meu pai toda a glória que tenho no Egito e tudo o que vistes, e 
apressai-vos em fazer meu pai descer para cá." “Então ele se lançou ao pescoço de seu 
irmão Benjamim e chorou. Benjamim também chorou em seu pescoço. “Em seguida 
ele cobriu de beijos todos os seus irmãos e, abraçando-os, chorou. Depois disso seus 
irmãos se entretiveram com ele. 


O convite do Faraó — !“A notícia de que os irmãos de José tinham vindo chegou ao 
palácio do Faraó, e tanto o Faraó quanto seus oficiais viram isso com bons olhos. 

“Assim falou o Faraó a José: "Dize a teus irmãos: 'Fazei assim: carregai vossos animais 
e ide à terra de Canaã. !8Tomai vosso pai e vossas famílias e voltai para mim; eu vos 
darei a' melhor terra do Egito e comereis da fartura da terra.' “Quanto a ti, dá-lhes esta 
ordem: "Fazei assim: levai da terra do Egito carros para vossos filhos pequenos e vossas 
mulheres, tomai vosso pai e vinde. Não tenhais nenhum pesar pelo que deixardes, 
porque será vosso o que houver de melhor na terra do Egito. ” 


O retorno a Canaã — * Assim fizeram os filhos de Israel. José lhes providenciou carros 


conforme a ordem do Faraó, e lhes deu provisões para a viagem. 22A cada um deles deu 
uma roupa de festa, mas a Benjamim deu trezentos siclos de prata e cinco roupas de 
festa. 2 A seu pai enviou dez jumentos carregados com os melhores produtos do Egito e 
dez jumentas carregadas de trigo, pão e víveres para a viagem de seu pai. “Depois 
despediu seus irmãos, que partiram, não antes que lhes dissesse: "Não vos exciteis no 
caminho!" PEles subiram, pois, do Egito, e chegaram à terra de Canaã, à casa de seu pai 
Jacó. Eles lhe anunciaram: "José ainda vive, é ele quem governa toda a terra do 
Egito!" Mas seu coração não palpitava, pois ele não acreditava. > Entretanto, quando 
repetiram todas as palavras que José lhes dissera, quando viu os carros que José enviara 
para levá-lo, então reanimou-se o espírito de seu pai Jacó. “E Israel disse: "Basta! José, 
meu filho, ainda está vivo! Que eu vá vê-lo antes de morrer!" 


2 2 . 1 . 

46 Saída de Jacó para o Egito — Israel partiu com tudo o que possuía. Chegando a 
Z: e : 2 Ê 

Bersabéia, ofereceu sacrifícios ao Deus de seu pai Isaac, “e Deus disse a Israel, numa 


A Bíblia de Jerusalém 


so iz A ' Re! 
visão noturna: "Jacó! Jacó!" E ele respondeu: "Eis-me aqui." “Deus retomou: "Eu sou 


El, o Deus de teu pai. Não tenhas medo de descer ao Egito, porque lá eu farei de ti uma 
grande nação. “Eu descerei contigo ao Egito, eu te farei voltar a subir, e José te fechará 
os olhos." “Jacó partiu de Bersabéia, e os filhos de Israel fizeram sou pai Jacó, seus 
netos e suas mulheres subir nos carros que o Faraó enviara para levá-los. Eles tomaram 
seus rebanhos e tudo o que tinham adquirido na terra de Canaã e vieram para o Egito, 
Jacó e todos os seus descendentes com ele: “seus filhos e os filhos de seus filhos, suas 
filhas e as filhas de seus filhos; todos os seus descendentes ele os levou consigo para o 
Egito. 


A família de Jacó — “Eis os nomes dos filhos de Jacó que vieram para o Egito, Jacó e 
seus filhos. Rúben, o mais velho de Jacó, *e os filhos de Rúben: Henoc, Falu, Hesron, 
Carmi. "Os filhos de Simeão: Jamuel, Jamin, Aod, Jaquin, Soar e Saul, o filho da 
cananéia. Os filhos de Levi: Gérson, Caat, Merari. 2Os filhos de Judá: Her, Onã, Sela, 
Farés e Zara (mas Her e Onã morreram na terra de Canaã), e os filhos de Farés, Hesron 
e Hamul. Os filhos de Issacar: Tola, Fua, Jasub e Semron. “Os filhos de Zabulon: 
Sared, Elon, Jaelel. Desses são os filhos que Lia gerou a Jacó em Padã-Aram, além de 
sua filha Dina; ao todo, filhos e filhas, trinta e três pessoas. Os filhos de Gad: Safon, 
Hagi, Suni, Esebon, Eri, Arodi e Areli. “Os filhos de Aser: J amne, Jesua, Jessui, Beria e 
sua irmã Sara; os filhos de Beria: Héber e Melquiel. "Esses são os filhos de Zelfa, que 
Labão deu à sua filha Lia; ela gerou esses para Jacó, dezesseis pessoas. “Os filhos de 
Raquel, mulher de Jacó: José e Benjamim. “yosé teve como filhos no Egito Manassés e 
Efraim, nascidos de Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On. “Os filhos de Benjamim: 
Bela, Bocor, Asbel, Gera, Naamã, Equi, Ros, Mofim, Ofim e Ared. “Esses são os filhos 
que Raquel gerou para Jacó, ao todo catorze pessoas. 2Os filhos de Dã: Husim. 20Os 
filhos de Neftali: Jasiel, Guni, Jeser e Selém. “Esses são os filhos de Bala, que Labão 
deu à sua filha Raquel; esses ela gerou para Jacó, ao todo sete pessoas. %Os que vieram 
com Jacó para o Egito, seus descendentes, sem contar as mulheres dos filhos de Jacó, 
eram ao todo sessenta e seis. ?/Os filhos de José que lhe nasceram no Egito eram em 
número de dois. Total das pessoas da família de Jacó que vieram para o Egito: setenta. 


A acolhida de José — “Israel enviou Judá na frente a José, para que este comparecesse 
diante dele em Gessen, e eles chegaram à terra de Gessen. “José preparou seu carro e 
subiu ao encontro de seu pai Israel em Gessen. Ao vê-lo, lançou-se ao seu pescoço e, 
beijando-o, chorou longamente. “Israel disse a José: "Agora posso morrer, depois que 
vi teu rosto e que ainda estás vivo!" “Então José disse a seus irmãos e à família de seu 
pai: "Vou subir para comunicar ao Faraó e lhe dizer: 'Meus irmãos e a família de meu 
pai, que estavam na terra de Canaã, vieram para junto de mim. Estes homens são 
pastores — eles se ocupam com rebanhos — e trouxeram suas ovelhas e seus bois e 
tudo o que lhes pertence.“ Assim, quando o Faraó vos chamar e vos perguntar: 'Qual é 
a vossa profissão?,' “*vós respondereis: 'Teus servos se ocuparam de rebanhos desde sua 
mais tenra idade até agora, tanto nós como nossos pais. Deste modo podereis 
permanecer na terra de Gessen." Com efeito, os egípcios têm horror aos pastores. 


47 A audiência do Faraó — 'Foi, pois, José comunicar ao Faraó: "Meu pai e meus 
irmãos," disse ele, "chegaram da terra de Canaã com suas ovelhas e seus bois e tudo o 
que lhes pertence; eis que estão na terra de Gessen." ?Ele tomara cinco de seus irmãos e 
os apresentou ao Faraó. “Este perguntou a seus irmãos: "Qual é a vossa profissão?" E 
eles responderam: "Teus servos são pastores, tanto nós como nossos pais." “Eles 
disseram também ao Faraó: "Viemos habitar nesta terra porque não há mais pastagem 


A Bíblia de Jerusalém 


para os rebanhos de teus servos: a fome, com efeito, assola a terra de Canaã. Permite 
agora que teus servos .figuem na terra de Gessen." “Então o Faraó disse a José: ""Que 
eles habitem a terra de Gessen e, se sabes haver entre eles homens capazes, põe-nos 
administradores de meus próprios rebanhos." 


Outra narrativas — “Jacó e seus filhos vieram ao Egito junto a José. O Faraó, rei do 
Egito, sabendo disso, disse a José: "Teu pai e teus irmãos vieram para junto de ti. “A 
terra do Egito está à tua disposição: estabelece teu pai e teus irmãos na melhor 
região."Então José introduziu seu pai Jacó e o apresentou ao Faraó, e Jacó saudou o 
Faraó. *O Faraó perguntou a Jacó: "Quantos são teus anos de vida?” “E Jacó respondeu 
ao Faraó: "Os anos de minha peregrinação sobre a terra são cento e trinta; meus anos 
foram breves e infelizes, e não atingiram a idade de meus pais, os anos da peregrinação 
deles." ""Jacó saudou o Faraó e despediu-se dele. "José estabeleceu seu pai e seus 
irmãos e lhes deu uma propriedade na terra do Egito, na melhor região, a terra de 
Ramsés, como ordenara o Faraó. 2E José providenciou pão para seu pai, para seus 
irmãos e para toda a família de seu pai, segundo o número de seus filhos. 


Política agrária de José — 'Não havia pão em toda a terra, pois a fome tornara-se 
muito dura e a terra do Egito e a terra de Canaã desfaleciam de fome. “José reuniu todo 
o dinheiro que se encontrava na terra do Egito e na terra de Canaã em troca do 
mantimento que se comprava e entregou esse dinheiro ao palácio do Faraó. “Quando se 
esgotou o dinheiro da terra do Egito e da terra de Canaã, todos os egípcios vieram a 
José, dizendo: "Dá-nos pão! Por que deveríamos morrer sob tua vista? Pois não há mais 
dinheiro." '“Então disse José: "Trazei vossos rebanhos e vos darei pão' em troca de 
vossos rebanhos, se não há mais dinheiro." "Eles trouxeram seus rebanhos a José e este 
lhes deu pão em troca de cavalos, de ovelhas, de bois e de jumentos; naquele ano ele os 
sustentou de pão em troca de seus rebanhos. Quando terminou aquele ano, no ano 
seguinte voltaram a ele e lhe disseram: "Não podemos ocultá-lo a meu senhor: esgotou- 
se, na verdade, o dinheiro e os animais já pertencem a meu senhor, nada mais resta à 
disposição de meu senhor senão nossos corpos e nosso terreno. “Por que deveríamos 
morrer sob tua vista, nós e nosso terreno? Compra-nos, pois, a nós e a nosso terreno em 
troca de pão, e nós seremos, com nosso terreno, os servos do Faraó. Mas dá-nos 
semente a fim de que vivamos e não morramos, e o nosso terreno não fique desolado." 

“Comprou assim José, para o Faraó, todos os terrenos do Egito, pois os egípcios 
venderam, cada qual, o seu campo, tanto os impelia a fome, e o país passou às mãos do 
Faraó. “Quanto aos homens, ele os reduziu à servidão, de uma extremidade a outra do 
território egípcio. “Somente o terreno dos sacerdotes ele não comprou, pois os 
sacerdotes recebiam uma renda do Faraó e viviam da renda que recebiam do Faraó. Por 
isso não tiveram que vender seu terreno. “Depois José disse ao povo: "Agora, portanto, 
eu vos comprei para o Faraó, com vosso terreno. Eis aqui as sementes para semear 

vosso terreno. Mas, das colheitas, deveis dar um quinto ao Faraó, e as outras quatro 
partes serão vossas, para a semeadura do campo, para vosso sustento e o de vossa 
família, para que comam vossos filhos." ?Eles responderam: "Tu nos salvaste a vida! 
Achemos graça aos olhos de meu senhor e seremos os servos do Faraó." José fez disso 
uma regra, que vale ainda hoje para todos os terrenos do Egito: a quinta parte é 
depositada para o Faraó. Só o terreno dos sacerdotes não ficou sendo do Faraó. 


Últimas vontades de Jacó — * Assim Israel estabeleceu-se na terra do Egito, na região 
de Gessen. Aí eles adquiriram propriedades, foram fecundos e se tornaram muito 
numerosos. “Jacó viveu dezessete anos na terra do Egito e a duração da vida de Jacó foi 


A Bíblia de Jerusalém 


de cento e quarenta e sete anos. ? Aproximando-se para Israel o tempo de sua morte, 
chamou seu filho José e lhe disse: "Se tenho o teu afeto, põe tua mão sob minha coxa, 
mostra-me benevolência e bondade: peço-te que não me enterres no Egito! “Quando eu 
tiver dormido com meus pais, tu me levarás do Egito e me enterrarás no túmulo deles." 
Ele respondeu: "Eu farei como disseste." “Mas seu pai insistiu: "Jura-me." E ele jurou, 
enquanto Israel se inclinava sobre a cabeceira de seu leito. 48 Jacó adota e abençoa os 
dois filhos de José — ' Aconteceu que, do pois desses fatos, foi dito a José: "Eis que teu 
pai está doente!" E ele levou consigo seus dois filhos, Manassés e Efraim. “Quando se 
anunciou a Jacó: "Eis aqui teu filho José, que veio para junto de ti,” Israel reuniu suas 
forças e sentou-se no leito. Depois Jacó disse a José: "El Shaddai me apareceu em 
Luza, na terra de Canaã, e me abençoou *e disse: 'Eu te tornarei fecundo e te 
multiplicarei, eu te farei tornar uma assembléia do povos e darei esta terra como posse 
perpétua a teus descendentes." *Agora, os dois filhos que te nasceram na terra do Egito, 
antes que eu viesse para junto de ti no Egito, serão meus! Efraim e Manassés serão 
meus, como Rúben e Simeão. “Quanto aos filhos que geraste depois deles, serão teus; 
em nome de seus irmãos receberão a herança. '"Quando eu voltava de Padã, tua mãe 
Raquel morreu, para minha infelicidade, na terra de Canaã, em viagem, a pouca 
distância de Efrata, e eu a enterrei lá no caminho de Éfrata, que é Belém.” “Israel viu os 
dois filhos de José e perguntou: "Quem são estes?" — *"São os filhos que Deus me deu 
aqui," respondeu José a seu pai; e este retomou: "Traze-os perto de mim, para que eu os 
abençoe.” “Ora, os olhos de Israel estavam enfraquecidos pela velhice; ele não via 
mais, e José os fez aproximar-se dele, que os beijou e os apertou entre os braços. "E 
Israel disse a José: "Eu não pensava rever teu rosto e eis que Deus me fez ver até teus 
descendentes!" !2Então José os retirou de seu colo e se prostrou com o rosto por terra. 

“José tomou a ambos, Efraim com sua mão direita para que ficasse à esquerda de Israel, 
Manassés com sua mão esquerda para que ficasse à direita de Israel, e os aproximou 
dele. '“Mas Israel estendeu a mão direita e a colocou sobre a cabeça de Efraim, que era 

o mais novo, e a mão esquerda sobre a cabeça de Manassés, cruzando as mãos — 
embora o mais velho fosse Manassés. "Ele abençoou a José, dizendo: "Que o Deus 
diante de quem caminharam meus pais Abraão e Isaac, que o Deus que foi meu pastor 
desde que eu vivo até hoje, que o Anjo que me salvou de todo mal abençoe estas 
crianças, que nelas sobrevivam o meu nome e o nome de meus pais, Abraão e Isaac, que 
elas cresçam e se multipliquem sobre a terra!" "Entretanto José viu que seu pai punha a 
mão direita sobre a cabeça de Efraim e isso lhe desagradou. Ele tomou a mão de seu pai 
a fim de desviá-la da cabeça de Efraim para a cabeça de Manassés, Be José disse a seu 


pai: "Não assim, pai, pois é este o mais velho: põe tua mão direita sobre sua 
cabeça."Mas seu pai recusou-se e disse: "Eu sei, meu filho, eu sei: também ele se 
tornará um povo, também ele será grande. Entretanto, seu filho mais moço será maior 
que ele, sua descendência se tornará uma multidão de nações." Naquele dia, ele os 
abençoou assim: "Sede" uma bênção em Israel e que se diga: Que Deus te torne 
semelhante a Efraim e a Manassés!" colocando assim Efraim antes de Manassés. 
“Depois Israel disse a José: "Eis que vou morrer, mas Deus estará convosco e vos 
reconduzirá à terra de vossos pais. “Quanto a mim, eu te dou um Siquém a mais que a 


teus irmãos, o que conquistei dos amorreus com minha espada e com meu arco." 


49 Bênçãos de Jacó — 'Jacó chamou seus filhos e disse: "Reuni-vos, eu vos anunciarei 
o que vos acontecerá nos tempos vindouros. ?Reuni-vos, escutai, filhos de Jacó, escutai 
Israel, vosso pai: “Rúben, tu és meu primogênito, meu vigor, as primícias de minha 
virilidade, cúmulo de altivez e cúmulo de força, *impetuoso como as águas: não serás 
colmado, porque subiste ao leito de teu pai e profanaste minha cama, contra mim! 


A Bíblia de Jerusalém 


Sa: a Doeste do A RSA R à 6 ú 
Simeão e Levi são irmãos, levaram a cabo a violência de suas intrigas. Que minha alma 
não entre em seu conselho, que meu coração não se una ao seu grupo, porque na sua 


j i a 7 E , 
cólera mataram homens, em seu capricho mutilaram touros. Maldita sua cólera por seu 
rigor, maldito seu furor por sua dureza. Eu os dividirei em Jacó, eu os dispersarei em 


Israel. “Tudá, teus irmãos te louvarão,tua mão está sobre a cerviz de teus inimigos e os 
filhos de teu pai se inclinarão diante de ti. “Judá é um leãozinho: da presa, meu filho, tu 
subiste; agacha-se, deita-se como um leão, como leoa: quem o despertará? O cetro não 
se afastará de Judá, nem o bastão de chefe de entre seus pés, até que o tributo lhe seja 
trazido e que lhe obedeçam os povos. "Liga à vinha seu jumentinho, à cepa o filhote de 
sua jumenta, lava sua roupa no vinho, seu manto no sangue das uvas, 2eeus olhos estão 
turvos de vinho, seus dentes brancos de leite. 37abulon reside à beira-mar, é marinheiro 
sobre os navios, tem Sidônia a seu lado. HIsacar é um jumento robusto, deitado no 
meio dos cerrados. PEle viu que o repouso era bom, que a terra era agradável, baixou 
seu ombro à carga, e sujeitou-se ao trabalho escravo. '“Dã julga seu povo, como cada 
tribo de Israel. !Dã é uma serpente sobre o caminho, uma cerasta sobre a vereda, que 
morde os talões do cavalo e o cavaleiro cai para trás! “Em tua salvação eu espero, ó 
Iahweh! Gad, guerrilheiros o guerrilharão e ele guerreia e os fustiga. 20 Aser, seu pão é 
abundante, ele oferece manjares de rei. ?Neftali é uma gazela veloz que tem formosas 
crias.2José é um rebento fecundo perto da fonte, cujas canas ultrapassam o muro. 2Os 
arqueiros o exasperaram, atiraram e o aborreceram. 2Mas seu arco foi quebrado por um 
poderoso, foram rompidos os nervos de seus braços pelas mãos do Poderoso de Jacó, 
pelo Nome da Pedra de Israel, pelo Deus de teu pai, que te socorre, por El Shaddai? 
que te abençoa: Bênçãos dos céus no alto, bênçãos do abismo deitado embaixo, bênçãos 
das mamas e do seio, 2bênçãos dos espinhos e das flores, bênçãos das montanhas 
antigas, atração das colinas eternas, que elas venham sobre a cabeça de José, sobre a 
fronte do consagrado entre seus irmãos! “Benjamim é um lobo voraz, de manhã devora 


2 A . 28 E 
uma presa, até à tarde reparte o despojo." “Todos estes formam as tribos de Israel, em 
número de doze, e eis o que lhes disse seu pai. Ele os abençoou: a cada um deu uma 
bênção que lhe convinha. 


Últimos momentos e morte de Jacó — *Depois lhes deu esta ordem: "Eu vou me 
reunir aos meus. Enterrai-me junto de meus pais, na gruta que está no campo de Efron, 
o heteu, “na gruta do campo de Macpela, diante de Mambré, na terra de Canaã, que 
Abraão comprara de Efron, o heteu, como posse funerária. “Lá foram enterrados 
Abraão e sua mulher Sara, lá foram enterrados Isaac e sua mulher Rebeca, lá eu enterrei 
Lia: 20 campo e a gruta que nele está, que foram comprados dos filhos de Het." 
Quando Jacó acabou de dar suas instruções a seus filhos, recolheu os pés sobre o leito; 
ele expirou e foi reunido aos seus. 


50 Funerais de Jacó — "Então José se lançou sobre o rosto de seu pai, cobriu-o de 
lágrimas e de beijos. “Em seguida José deu ordem aos médicos que estavam a seu 
serviço de embalsamar seu pai, e os médicos embalsamaram Israel. “Isto durou quarenta 
dias, pois é essa a duração do embalsamamento. Os egípcios o choraram setenta dias. 

*Quando terminaram os tempos de luto, José falou assim no palácio do Faraó: "Se 
tendes amizade por mim. dizei isto aos ouvidos do Faraó: “meu pai me fez prestar este 
juramento 'eu vou morrer, disse-me ele; tenho um túmulo que ma dei cavar na terra de 
Canaã, é lá que me enterrarás.' Que me seja permitido, pois, subir para enterrar meu pai, 
depois voltarei.” “O Faraó respondeu. "Sobe e enterra teu pai como ele te fez jurar.” 

“José subiu para enterrar seu pai, e com ele subiram todos os oficiais do Faraó, os 
dignitários de seu palácio e todos os dignitários da terra do Egito, “bem como toda a 


A Bíblia de Jerusalém 


família de José, seus irmãos e a família de seu pai. Na terra de Gessen, só deixaram os 
inválidos, as ovelhas e os bois. “Com ele subiram também carros e cocheiros: era um 
cortejo muito imponente. 'Chegando a Goren-Atad — está além do Jordão —, aí 
fizeram uma grande e solene lamentação, e José celebrou por seu pai um luto de sete 
dias. NOs habitantes da terra, os cananeus, viram o luto em Goren-Atad: "Eis um grande 
luto para os egípcios;" e foi por isso que se chamou este lugar de Abel-Mesraim — 
região que está além do Jordão. 2Seus filhos fizeram o que ele lhes tinha ordenado Seo 
transportaram para a terra de Canaã e o enterraram na gruta do campo de Macpela, que 
Abraão comprara de Efron, o heteu, como posse funerária, diante de Mambré. MTosé 
voltou então ao Egito, bem como seus irmãos e todos os que tinham subido com ele 
para enterrar seu pai. 


Da morte de Jacó à morte de José — '“Vendo que seu pai estava morto, disseram entre 
si os irmãos de José: "E se José for nos tratar como inimigos e nos retribuir todo o mal 
que lhe fizemos? 'Por isso, mandaram dizer a José: "Antes de morrer, teu pai expressou 
esta vontade: "” Assim falareis a José: Perdoa a teus irmãos seu crime e seu pecado, todo 
o mal que te fizeram!" Agora, pois, queiras perdoar o crime dos servos do Deus de teu 
pai!” E José chorou ouvindo as palavras que lhe dirigiam. “vieram os seus próprios 
irmãos e, lançando-se a seus pés, disseram: "Eis-nos aqui como teus escravos!" “Mas 
José lhes disse: "Não tenhais medo algum! Acaso estou no lugar de Deus? O mal que 
tínheis intenção de fazer-me, o desígnio de Deus o mudou em bem, a fim de cumprir o 
que se realiza hoje: salvar a vida a um povo numeroso. “Agora não temais: eu vos 
sustentarei, bem como a vossos filhos." Ele os consolou e lhes falou afetuosamente. 

2 Assim, José e a família de seu pai permaneceram no Egito, e José viveu cento e dez 
anos. 2José viu os filhos de Efraim até à terceira geração, e também os filhos de 
Maquir, filho de Manassés, nascidos sobre os joelhos de José. “Enfim José disse a seus 
irmãos: "Eu vou morrer, mas Deus vos visitará e vos fará subir deste país para a terra 

que ele prometeu, com juramento, a Abraão, Isaac e Jacó.” 2E José fez os filhos de 
Israel jurarem: "Quando Deus vos visitar, levareis os meus ossos daqui." José morreu 
com a idade de cento e dez anos; embalsamaram-no e foi posto num sarcófago, no 
Egito. 


ÊxODO 
T. A libertação do Egito 
1. ISRAEL NO EGITO 


1 A prosperidade dos hebreus no Egito — 'Eis os nomes dos filhos de Israel que 
entraram no Egito: com Jacó cada qual entrou com sua família: ?Rúben, Simeão, Levi e 
Judá, *Issacar, Zabulon e Benjamim, *Dã e Neftali, Gad e Aser. Os descendentes de 
Jacó eram, ao todo, setenta pessoas. José, porém, já estava no Egito.“Depois José 


; = = 7 y 

morreu, bem como todos os seus irmãos e toda aquela geração. Os filhos de Israel 
foram fecundos e se multiplicaram; tornaram-se cada vez mais numerosos e poderosos, 
a tal ponto que o país ficou repleto deles. 


A opressão dos hebreus — “Levantou-se sobre o Egito um novo rei, que não conhecia 
José. “Ele disse à sua gente: "Eis que o povo dos filhos de Israel tornou-se mais 
numeroso e mais poderoso do que nós. 'ºVinde, tomemos sábias medidas para impedir 
que ele cresça; pois do contrário, em caso de guerra, aumentará o número dos nossos 


A Bíblia de Jerusalém 


,. / z . . / 1 . 
adversários e combaterá contra nós, para depois sair do país." Portanto impuseram a 


Israel inspetores de obras para tornar-lhe dura a vida com os trabalhos que lhe exigiam. 
Foi assim que ele construiu para Faraó as cidades armazéns de Pitom e de Ramsés. 

“Mas, quanto mais os oprimiam, tanto mais se multiplicavam e cresciam; e os egípcios 
se inquietavam por causa dos filhos de Israel. Sos egípcios obrigavam os filhos de 
Israel ao trabalho, e tornavam-lhes amarga a vida com duros trabalhos: a preparação 
da argila, a fabricação de tijolos, vários trabalhos nos campos, e toda espécie de 
trabalhos aos quais os obrigavam. 


A história das parteiras — “O rei do Egito disse às parteiras dos hebreus, das quais 
uma se chamava Sefra e a outra Fua: !“"Quando ajudardes as hebréias a darem à luz, 
observai as duas pedras. Se for menino, matai-o. Se for menina, deixai-a viver." “As 
parteiras, porém, temeram a Deus e não fizeram o que o rei do Egito lhes havia 
ordenado, e deixaram os meninos viverem. '“Assim, pois, o rei do Egito chamou as 
parteiras e lhes disse: "Por que agiste deste modo, e deixastes os meninos viverem?” 
“Elas responderam a Faraó: "As mulheres dos hebreus não são como as egípcias. São 
cheias de vida e, antes que as parteiras cheguem, já deram à luz." “Por isso Deus 
favoreceu essas parteiras; e o povo tornou-se muito numeroso e muito poderoso. VE 
porque as parteiras temeram a Deus, ele lhes deu uma posteridade. “Então, Faraó 
ordenou a todo o seu povo: "Jogai no Rio todo menino que nascer. Mas, deixai viver as 
meninas.” 


2. JUVENTUDE E VOCAÇÃO DE MOISÉS 


2 O nascimento de Moisés — "Certo homem da casa de Levi foi tomar por esposa uma 
descendente de Levi, a qual concebeu e deu à luz um filho. Vendo que era bonito, 
escondeu-o por três meses. “E como não pudesse mais escondê-lo, tomou um cesto de 
papiro, calafetou-o com betume e pez, colocou dentro a criança e a expôs nos juncos, à 
beira do Rio. “De longe, uma irmã do menino observava o que lhe iria acontecer. “Eis 
que a filha de Faraó desceu para se lavar no Rio, enquanto as suas criadas andavam à 
beira do Rio. Ela viu o cesto entre os juncos e mandou uma de suas servas apanhá-lo. 
“Abrindo-o, viu a criança: era um menino que chorava. Compadecida, disse: "É uma 
criança dos hebreus!" “Então a sua irmã disse à filha de Faraó: "Queres que eu vá e te 
chame uma mulher dos hebreus que possa criar esta criança?" “A filha de Faraó 
respondeu: "Vai." Partiu, pois, a moça e chamou a mãe da criança. ?A filha de Faraó lhe 
disse: "Leva esta criança e cria-ma e eu te darei a tua paga.” A mulher recebeu a criança 
e a criou. Quando o menino cresceu, ela o entregou à filha de Faraó, a qual o adotou e 
lhe pôs o nome de Moisés, dizendo: "Eu o tirei das águas.” 


SAE ss 11 x a Ê é 
A fuga de Moisés para Madiã — Naqueles dias, Moisés, já crescido, saiu para ver os 
seus irmãos, e viu as tarefas que pesavam sobre eles; viu também um egípcio que feria 
E = 12 E: 
um dos seus irmãos hebreus. “E como olhasse para uma e outra parte e visse que 


ninguém estava ali, matou o egípcio e o escondeu na areia. “No dia seguinte, voltou no 
momento em que dois hebreus estavam brigando, e disse ao agressor: "Por que feres o 


teu próximo?" “E ele respondeu: "Quem te constituiu nosso chefe e nosso juiz? Acaso 
queres matar-me como mataste ontem o egípcio?" Moisés teve medo e disse: "O fato já 


Z . 15 Z 2. És E 
é conhecido!" “Faraó, tendo notícia do caso procurava matar Moisés. Mas este, fugindo 


da sua vista, retirou-se para a terra de Madiã e assentou-se junto a um poço. '“Ora, um 
sacerdote de Madiã tinha sete filhas. Elas, tendo vindo tirar água, depois de terem 


enchido os bebedouros queriam dar de beber ao rebanho de seu pai. "Sobrevieram uns 


A Bíblia de Jerusalém 


pastores e as expulsaram dali. Então Moisés se levantou e defendendo as moças, deu de 
beber ao rebanho. “Elas voltaram para Ragiiel, seu pai, e este lhes disse: "Por que 
voltastes mais cedo hoje?" “Responderam: "Um egípcio nos livrou da mão dos pastores 
e, além disso, tirou água conosco e deu de beber ao rebanho." — UnOnde está ele?", 
perguntou o pai. "Por que deixastes ir esse homem? Chamai-o para comer." ?'Moisés 


decidiu ficar com ele, que deu a Moisés sua filha Séfora. 2E ela deu à luz um filho, a 
quem ele chamou de Gersam, pois disse: "Sou um imigrante em terra estrangeira.” 


VOCAÇÃO DE MOISÉS 


Deus lembra-se de Israel — “Muito tempo depois morreu o rei do Egito, e os filhos de 
Israel, gemendo sob o peso da servidão, clamaram; e do fundo da servidão o seu clamor 
subiu até Deus. ZE Deus ouviu os seus gemidos; Deus lembrou-se da sua Aliança com 
Abraão, Isaac e Jacó. “Deus viu os filhos de Israel, e Deus conheceu... 


3 A sarça ardente — !Apascentava Moisés o rebanho de Jetro, seu sogro, sacerdote de 
Madiã. Conduziu as ovelhas para além do deserto e chegou ao Horeb, a montanha de 
Deus. O Anjo de Iahweh lhe apareceu numa chama de fogo, do meio de uma sarça. 
Moisés olhou, e eis que a sarça ardia no fogo, e a sarça não se consumia. “Então disse 
Moisés: "Darei uma volta e verei este fenômeno estranho; verei por que a sarça não se 
consome!' “Viu Iahweh que ele deu uma volta para ver. E Deus o chamou do meio da 
sarça. Disse: "Moisés, Moisés!' Este respondeu: "Eis-me aqui! “Ele disse: "Não te 
aproximes daqui; tira as sandálias dos pés porque o lugar em que estás é uma terra 
santa! “Disse mais: "Eu sou o Deus de teus pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o 
Deus de Jacó." Então Moisés cobriu o rosto, porque temia olhar para Deus. 


A missão de Moisés — 'Iahweh disse: "Eu vi, eu vi a miséria do meu povo que está no 
Egito. Ouvi o seu clamor por causa dos seus opressores; pois eu conheço as suas 
angústias. Por isso desci a fim de libertá-lo da mão dos egípcios, e para fazê-lo subir 
daquela terra a uma terra boa e vasta, terra que mana leite e mel, o lugar dos cananeus, 
dos heteus, dos amorreus, dos ferezeus, dos heveus e dos jebuseus. “Agora, o clamor 
dos filhos de Israel chegou até mim, e também vejo a opressão com que os egípcios os 
estão oprimindo. Oya, pois, e eu te enviarei a Faraó, para fazer sair do Egito o meu 
povo, os filhos de Israel." "Então disse Moisés a Deus: "Quem sou eu para ir a Faraó e 
fazer sair do Egito os filhos de Israel?” “Deus disse: "Eu estarei contigo; e este será O 
sinal de que eu te enviei:' quando fizeres o povo sair do Egito, vós servireis a Deus nesta 
montanha.” 


A revelação do Nome divino — “Moisés disse a Deus: "Quando eu for aos filhos de 
Israel e disser: 'O Deus de vossos pais me enviou até vós; e me perguntarem: 'Qual é o 
seu nome?', que direi?" “Disse Deus a Moisés: "Eu sou aquele que é." Disse mais: 
"Assim dirás aos filhos de Israel: 'EU SOU me enviou até vós.'" “Disse Deus ainda a 
Moisés: "Assim dirás aos filhos de Israel: Tahweh, o Deus de vossos pais, o Deus de 
Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó me enviou até vós. Este é o meu nome para 
sempre, e esta será a minha lembrança de geração em geração.' 


Instruções para a missão de Moisés — onyai, reúne os anciãos de Israel e dize-lhes: 
Tahweh, o Deus de vossos país, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó me 
apareceu, dizendo: De fato, vos tenho visita- do e visto o que vos é feito no Egito. 
“Então eu disse: Far-vos-ei subir da aflição do Egito para a terra dos cananeus, dos 


A Bíblia de Jerusalém 


heteus, dos amorreus, dos ferezeus, dos heveus e dos jebuseus, para uma terra que mana 
leite e mel.' PE ouvirão a tua voz; e irás com os anciãos de Israel ao rei do Egito, e lhe 
dirás: Tahweh, o Deus dos hebreus, veio ao nosso encontro. Agora, pois, deixa-nos ir 
pelo caminho de três dias de marcha no deserto para sacrificar a Iahweh nosso Deus.' 
“Eu sei, no entanto, que o rei do Egito não vos deixará ir, se não for obrigado por mão 
forte. Portanto, estenderei a mão e ferirei o Egito com todas as maravilhas que farei no 
meio dele; depois disso é que ele vos deixará partir.” 


A espoliação dos egípcios — 2 "Darei a este povo a boa graça dos egípcios; e quando 
sairdes, não será de mãos vazias. Cada mulher pedirá à sua vizinha e à sua hóspede 
Jóias de prata, jóias de ouro e vestimentas, que poreis sobre os vossos filhos e sobre as 
vossas filhas; e despojareis os egípcios.” 


4 O poder dos sinais dado a Moisés — 'Respondeu Moisés: "Mas eis que não 
acreditarão em mim, nem ouvirão a minha voz, pois dirão: 'Iahweh não te apareceu.' " 

“Iahweh perguntou-lhe: "Que é isso que tens na mão?" Respondeu-lhe: "Uma vara." 

“Então lhe disse: "Lança-a na terra." Ele a lançou na terra, e ela se transformou em 
cobra, e Moisés fugiu dela. *Disse Iahweh a Moisés: "Estende a mão e pega-a pela 
cauda." Ele estendeu a mão, pegou-a pela cauda, e ela se converteu em vara. iu para 
que acreditem que te apareceu Iahweh, o Deus de seus pais, o Deus de Abraão, o Deus 
de Isaac e o Deus de Jacó." “Iahweh disse-lhe ainda: "Pôe a mão no peito." Ele pôs a 
mão no peito e, tirando-a, eis que a mão estava leprosa, branca como a neve. ahweh 
lhe disse: "Torna a pôr a mão no peito.” Ele colocou novamente a mão no peito e 
retirou, e eis que havia se tornado como o restante de sua carne. "Assim, se não 
acreditarem em ti e não ouvirem a voz do primeiro sinal, acreditarão na voz do segundo 
sinal. “Se não acreditarem nesses dois sinais, nem ouvirem a tua voz, tomarás da água 
do Rio e a derramarás na terra seca; e a água que tomares do Rio se transformará em 

sangue sobre a terra seca.” 


Aarão intérprete de Moisés — Disse Moisés a Iahweh: "Perdão, meu Senhor, eu não 
sou um homem de falar, nem de ontem e nem de anteontem, nem depois que falaste a 
teu servo; pois tenho a boca pesada, e pesada a língua." "'Respondeu-lhe Iahweh: 
"Quem dotou o homem de uma boca? Ou quem faz o mudo ou o surdo, o que vê ou o 
cego? Não sou eu, Iahweh? Pv ai, pois, agora, e eu estarei em tua boca, e te indicarei o 
que hás de falar." BMoisés, porém, respondeu: "Perdão, meu Senhor, envia o 
intermediário que quiseres." !Então se acendeu a ira de Iahweh contra Moisés, e ele 
disse: "Não existe Aarão, o levita, teu irmão? Eu sei que ele fala bem. E eis que sairá ao 
teu encontro e, vendo-te, alegrar-se-á em seu coração. Ti pois, lhe falarás e lhe porás 
as palavras na boca. Eu estarei na tua boca e na dele, e vos indicarei o que devereis 
fazer. "Ele falará por ti ao povo; ele será a tua boca, e tu serás para ele um deus. 
“Toma, pois, esta vara na mão: é com ela que irás fazer os sinais." 


Moisés volta ao Egito. Partida de Madiã — '*Saindo, Moisés voltou para Jetro, seu 
sogro, e lhe disse: "Deixa-me ir e voltar a meus irmãos que estão no Egito, para ver se 
ainda vivem.” Respondeu Jetro: "Vai em paz.” “lahweh disse a Moisés, em Madiã: 
“Vai, volta para o Egito, porque estão mortos todos os que atentavam contra a tua vida!” 
“Tomou, pois, Moisés a sua mulher e o seu filho; fê-los montar num jumento e voltou 
para a terra do Egito. Moisés levou em sua mão a vara de Deus. E Iahweh disse a 
Moisés: "Quando voltares ao Egito, saibas que todos os prodígios que coloquei em tua 
mão hás de realizá-los na presença de Faraó. Mas eu lhe endurecerei o coração para que 


A Bíblia de Jerusalém 


não deixe o povo partir. “Então dirás a Faraó: Assim falou Iahweh: o meu filho 


primogênito é Israel. 2E eu te disse: 'Faze partir o meu filho, para que me sirva!" Mas, 
uma vez que recusas deixá-lo partir, eis que farei perecer o teu filho primogênito." 


A circuncisão do filho de Moisés — ? Aconteceu que no caminho, numa hospedaria, 
Iahweh veio ao seu encontro, e procurava fazê-lo morrer. SSéfora tomou uma pedra 
aguda, cortou o prepúcio do seu filho, feriu-lhe os pés, e disse: "Tu és para mim um 
esposo de sangue." Então, ele o deixou. Pois ela havia dito "esposo de sangue", por 
causa da circuncisão. 


Encontro com Aarão — ?'Disse Iahweh a Aarão: "Vai ao encontro de Moisés na 
direção do deserto." Ele partiu e, encontrando-o na montanha de Deus, o beijou. 
“Moisés relatou a Aarão todas as palavras de Iahweh, com as quais o enviara, e todos 
os sinais que lhe havia ordenado realizar. 2 Então, Moisés e Aarão foram reunir todos os 
anciãos dos filhos de Israel. *º Aarão repetiu todas as palavras que Iahweh tinha dito a 
Moisés. Ele realizou os sinais à vista do povo. “E o povo creu. E tendo-se alegrado 
porque Iahweh visitara os filhos de Israel e vira a sua aflição, eles se ajoelharam e se 
inclinaram. 


5 A primeira entrevista com Faraó — 'Depois Moisés e Aarão foram e disseram a 
Faraó: "Assim falou Iahweh, o Deus de Israel: Deixa o meu povo partir, para que me 
façam uma festa no deserto.” Respondeu Faraó: "Quem é Iahweh para que ouça a sua 
voz e deixe Israel partir? Não conheço Iahweh, e tampouco deixarei Israel partir.” “Eles 
disseram: "O Deus dos hebreus veio ao nosso encontro. Deixa-nos ir pelo caminho de 
três dias de marcha no deserto para sacrificar a Iahweh, nosso Deus, para que não nos 
ataque com a peste ou com a espada!" “Então lhes disse o rei do Egito: "Por que, Moisés 
e Aarão, quereis dispersar o povo dos seus trabalhos? Ide às vossas tarefas!" “Disse 
Faraó: "Eis que agora a população da terra é numerosa, e vós a fazeis interromper as 
suas tarefas!” 


Instrução aos inspetores do povo — “Naquele mesmo dia, Faraó deu ordem aos 
inspetores do povo e aos escribas, dizendo: "Não deis mais palha ao povo, para fazer 
tijolos, como ontem e anteontem. Eles mesmos que vão e ajuntem para si a palha. 
“Exigireis deles a mesma quantia de tijolos que faziam ontem e anteontem. Não 
abatereis nada, porque são preguiçosos. É por isso que clamam: 'Vamos sacrificar ao 
nosso Deus!' “Torne-se pesado o serviço desses homens, para que se apliquem a ele e 
não prestem atenção a palavras mentirosas." “Os inspetores do povo e os seus escribas 
saíram e falaram ao povo: "Assim disse Faraó: eu não vos darei mais palha. "Ide vós 
mesmos, e procurai palha onde a puderdes achar. Porque não se diminuirá nada do 
vosso trabalho." !2Então o povo se espalhou por toda a terra do Egito para ajuntar 
restolho, a fim de transformá-lo em palha. “Os inspetores os oprimiam, dizendo: 
"Acabai o vosso trabalho, a tarefa de um dia, como quando havia palha." ME foram 
açoitados os escribas dos filhos de Israel, que os inspetores de Faraó haviam posto sobre 
eles. E lhes diziam: "Por que, ontem e hoje, não acabastes de fazer os tijolos conforme o 
vosso rendimento de anteontem?" 


A queixa dos escribas hebreus — “Os escribas dos filhos de Israel foram então 
reclamar com Faraó, dizendo: "Por que tratar assim os teus servos? '“Não dão mais 
palha a teus servos, e nos dizem: 'Fazei tijolos.' Eis que os teus servos são 
açoitados..."Ele, porém, respondeu: "Vós sois muito preguiçosos; e é por isso que 


A Bíblia de Jerusalém 


dizeis: "Vamos sacrificar a Iahweh.' Ide, pois, agora, e trabalhai. Palha, porém, não vos 
será dada. Contudo, fareis a mesma quantidade de tijolos." 


A reação do povo — “Então, os escribas dos filhos de Israel viram-se em má situação, 
porquanto se lhes dizia: "Não diminuireis em nada a produção de tijolos de cada dia.” 
“Quando saíram da presença de Faraó, encontraram Moisés e Aarão que estavam à 
espera deles, ?'e lhes disseram: "Que Iahweh vos observe e julgue! Pois nos tornastes 
odiosos aos olhos de Faraó e aos olhos de seus servos, pondo-lhes a espada na mão para 
nos matar!" 


A oração de Moisés — Então Moisés, voltando-se para Iahweh, disse: "Senhor, por 
que maltratas este povo? Por que me enviaste? 2Pois desde que me apresentei a Faraó, 
para lhe falar em teu nome, ele tem maltratado este povo, e, de fato, não libertaste o teu 
povo!" 


| PER Gus x k Z s > 

6 Disse Iahweh a Moisés: "Agora, verás o que hei de fazer a Faraó, pois é pela 

intervenção de mão poderosa que os fará partir, e por mão poderosa os expulsará do seu 
Er ” 

país! 


Nova narração da vocação de Moisés — ?Deus falou a Moisés e lhe disse: "Eu sou 
Jahweh. *Apareci a Abraão, a Isaac e a Jacó como El Shaddai; mas pelo meu nome, 
Iahweh, não lhes fui conhecido. “Também estabeleci a minha aliança com eles, para dar- 
lhes a terra de Canaã, a terra em que residiam como estrangeiros. "E ouvi O gemido dos 
filhos de Israel, aos quais os egípcios escravizavam, e me lembrei da minha aliança. 
“Portanto, dirás aos filhos de Israel: Eu sou Iahweh, e vos farei sair de debaixo das 
cargas do Egito, vos libertarei da sua escravidão e vos resgatarei com mão estendida e 
com grandes julgamentos. 'Tomar-voseei por meu povo, e serei o vosso Deus. E vós 
sabereis que eu sou Iahweh, o vosso Deus, que vos faz sair de sob as cargas do Egito. 
“Depois eu vos farei entrar na terra que jurei com a mão estendida dar a Abraão, a Isaac 
e a Jacó; e vo-la darei como possessão: eu sou Iahweh!" “Moisés falou assim aos filhos 
de Israel, mas eles não ouviram a Moisés por causa da ânsia do espírito e da dura 
escravidão. 'Tahweh falou a Moisés, dizendo: "Vai dizer a Faraó, rei do Egito, que 
faça sair de seu país os filhos de Israel.” “Moisés, porém, falou na presença de Iahweh, 
dizendo: "Eis que os filhos de Israel não têm ouvido. Como então, me ouvirá Faraó? Eu 
não sei falar com facilidade." "Iahweh falou a Moisés e a Aarão e os enviou a Faraó, rei 
do Egito, para fazer sair os filhos de Israel do país do Egito. 


; Diz o 14m.- sem e 
Genealogia de Moisés e Aarão — “Eis os chefes das suas famílias: Os filhos de 
Rúben, o primogênito de Israel: Henoc, Falu, Hesron e Carmi; são esses os clãs de 


Rúben. “Os filhos de Simeão: Jamuel, Jamin, Aod, Jaquin, Soar e Saul, o filho da 
cananéia; são esses os clãs de Simeão. !Eis os nomes dos filhos de Levi com as suas 
descendências: Gérson, Caat e Merari. Levi viveu cento e trinta e sete anos. “Os filhos 
de Gérson: Lobni e Semei com os seus clãs. Os filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron 
e Oziel. Caat viveu cento e trinta e três anos. POs filhos de Merari: Mooli e Musi; são 
esses os clãs de Levi com as suas descendências. ? Amram desposou Jocabed, sua tia, a 
qual lhe deu Aarão e Moisés. Amram viveu cento e trinta e sete anos. “Os filhos de 
Isaar foram: Coré, Nefeg e Zecri, 2. os filhos de Oziel: Misael, Elisafã e Setri. B Aarão 
desposou Isabel, filha de Aminadab, irmã de Naasson, e ela lhe deu Nadab, Abiú, 
Eleazar e Itamar. 20Os filhos de Coré: Asir, Elcana e Abiasaf; são esses os clãs dou 
coreítas. “Eleazar, filho de Aarão, desposou uma das filhas de Futiel, a qual lhe gerou 


A Bíblia de Jerusalém 


Finéias. São esses os chefes das famílias dos levitas, segundo os seus clãs. “São estes, 
Aarão e Moisés, aos quais Iahweh disse: "Fazei sair os filhos de Israel do país do Egito, 
segundo os seus exércitos.” “São estes o que falaram a Faraó, rei do Egito, para fazer 
sair os filhos de Israel do Egito: são estes Moisés e Aarão. 


Retoma-se a narração da vocação de Moisés — No dia em que Iahweh falou a 
Moisés na terra do Egito, >“ Tahweh disse a Moisés: "Eu sou Iahweh; dize a Faraó, rei do 
Egito, tudo o que eu te digo.” “Respondeu Moisés na presença de Iahweh: "Eu não sei 
falar com facilidade; como, pois, me ouvirá Faraó?" 


7 ahweh disse a Moisés: "Eis que te fiz como um deus para Faraó, e Aarão, teu irmão, 
será o teu profeta. ?Falarás tudo o que eu ordenar; e Aarão, teu irmão, falará a Faraó, 
para que deixe partir da sua terra os filhos de Israel. “Eu, porém, endurecerei o coração 
de Faraó, e multiplicarei no país do Egito os meus sinais e os meus prodígios. “Faraó 
não vos ouvirá; e eu porei a minha mão sobre o Egito, e farei sair do país do Egito os 
meus exércitos, o meu povo, os filhos de Israel, com grandes julgamentos. “Saberão os 
egípcios que eu sou Iahweh, quando estender minha mão sobre o Egito e fizer sair do 
meio deles os filhos de Israel." “Moisés e Aarão fizeram como Iahweh ordenara. 
Moisés tinha oitenta anos, e Aarão oitenta e três, quando falaram a Faraó. 


3 AS PRAGAS DO EGITO A PÁSCOA 


A vara transformada em cobra — Disse Iahweh a Moisés e a Aarão: “"Se Faraó vos 
disser: 'Apresentai um prodígio em vosso favor”, então dirás a Aarão: "Toma a tua vara e 
lança-a diante de Faraó; e ela se transformará em cobra.' " “Moisés e Aarão foram a 
Faraó, e fizeram como Iahweh ordenara. Lançou Aarão a sua vara diante de Faraó e 
diante dos seus servos, e ela se transformou em cobra. HFaraó, porém, convocou os 
sábios os encantadores de cobras. Ora, também eles, os magos do Egito, com suas 
ciências ocultas, fizeram o mesmo. “pois lançou cada um a sua vara, e elas se tornaram 
cobras. Mas a vara de Aarão devorou as varas deles. Contudo, o coração de Faraó se 
endureceu e não os ouviu, como Iahweh havia predito. 


IA água transformada em sangue — "Disse Iahweh a Moisés: "O coração de Faraó 
está obstinado: ele se recusou a deixar o povo partir. “Vai a Faraó, pela manhã: eis que 
ele sairá às águas; e estarás à espera dele na margem do Rio. Tomarás na mão a vara 
que se transformou em cobra. !óTy lhe dirás: Tahweh, o Deus dos hebreus, me enviou a 
ti para te dizer: Deixa o meu povo partir, para que me sirva no deserto. E eis que até 
agora não tens ouvido. Assim disse Iahweh: 'Nisto saberás que eu sou Iahweh: — com 
esta vara que tenho na mão ferirei as águas do Rio, e elas se converterão em sangue; 

Bos peixes do Rio morrerão, o Rio cheirará mal, e os egípcios não poderão mais beber 

das águas do Rio.'" “Disse Iahweh a Moisés: "Dize a Aarão: 'Toma a tua vara e estende 
a lua mão sobre as águas do Egito, sobre os seus rios, sobre os seus canais, sobre as suas 
lagoas e sobre todos os seus reservatórios, para que se convertam em sangue. Haja 
sangue em toda a terra do Egito, até nas árvores e nas pedras." " “Moisés e Aarão 
fizeram como Iahweh lhes havia ordenado. — Ele levantou a vara, feriu as águas que 
estavam no Rio, aos olhos de Faraó e dos seus servos; e toda a água do Rio se converteu 
em sangue. “Os peixes do Rio morreram. O Rio poluiu-se, e os egípcios não podiam 
beber a água do Rio. E houve sangue por todo o país do Egito. 20s magos do Egito, 
porém, com suas ciências ocultas, fizeram o mesmo: o coração de Faraó se endureceu e 
não os ouviu, como Iahweh havia dito. virou-se Faraó e foi para casa; e nem isso 


A Bíblia de Jerusalém 


: Rua PA Pam : 
considerou o seu coração. “ Todos os egípcios cavaram nos arredores do Rio para 


encontrar água potável; pois não podiam beber a água do Rio. 2 Passaram-se sete dias, 
depois que Iahweh feriu o Rio. 


II As rãs — Disse Iahweh a Moisés: "Vai ter com Faraó e dize-lhe: 'Assim fala 
Iahweh: Deixa o meu povo partir, para que me sirva. *Se te recusares a deixá-lo partir, 
eis que infestarei de rãs todo o teu território. BO Rio ferverá de rãs, e elas subirão e 
entrarão na tua casa, no teu quarto de dormir, sobre o teu leito, e nas casas dos teus 
servos e do teu povo, e nos teus fornos e amassadeiras. As rãs virão sobre ti, sobre o 
teu povo e sobre todos os teus servos." " 


8'Disse Iahweh a Moisés: "Dize a Aarão: 'Estende a tua mão com a tua vara sobre os 
rios, sobre os canais e lagoas, e faze subir rãs sobre a terra do Egito." " 2? Aarão estendeu 
a mão sobre as águas do Egito, e subiram rãs e cobriram a terra do Egito. “Os magos do 
Egito, porém, com suas ciências ocultas, fizeram o mesmo, e fizeram subir rãs sobre a 
terra do Egito. *Faraó chamou Moisés e Aarão, e disse-lhes: "Rogai a Iahweh que afaste 
as rãs de mim e do meu povo, e deixarei o povo partir, para que ofereça sacrifício a 
Iahweh." "E Moisés disse a Faraó: "Digna-te dizer-me quando deverei rogar por ti, por 
teus servos e pelo teu povo, para que as rãs sejam arrancadas de ti e das tuas casas, e 
fiquem somente no Rio." “Ele respondeu: "Amanhã." E Moisés disse: "Seja conforme a 
tua palavra, para que saibas que não há ninguém como Iahweh, o nosso Deus. “As rãs 
afastar-se-ão de ti, da tua casa, dos teus servos e do teu povo; e ficarão somente no Rio." 
“Moisés e Aarão saíram da presença de Faraó; e Moisés clamou a Iahweh por causa das 
rãs que havia enviado a Faraó. “E Iahweh fez conforme a palavra de Moisés; e 
morreram as rãs das casas, dos pátios e dos campos. vp juntaram-nas em montes 
imensos, e a terra ficou poluída. “Mas Faraó viu que havia alívio, e o seu coração ficou 
obstinado. E não os ouviu, como Iahweh havia dito. 


HIT Os mosquitos — “Disse Iahweh a Moisés: "Dize a Aarão: 'Estende a tua vara e fere 
o pó da terra, e haverá mosquitos em toda a terra do Egito." ” “Aarão estendeu a mão 
com a sua vara e feriu o pó da terra, e houve mosquitos sobre os homens e sobre os 
animais. E todo o pó da terra transformou-se em mosquitos por todo o país do Egito. 

“Os magos do Egito, porém, com suas ciências ocultas, fizeram o mesmo para 
produzirem mosquitos, e não conseguiram. E houve mosquitos sobre os homens e sobre 
os animais. PEntão os magos disseram a Faraó: "Isto é o dedo de Deus!" Endureceu-se, 
porém, o coração de Faraó, e não os ouviu como Iahweh havia dito. 


IV As moscas — !Disse Iahweh a Moisés: "Levanta-te de madrugada e apresenta-te a 
Faraó; eis que ele sairá às águas, e dize-lhe: 'Assim fala Iahweh: Deixa o meu povo 
partir, para que me sirva. "Se não deixares partir o meu povo, eis que enviarei moscas 
contra ti, contra os teus servos e contra o teu povo, e contra as tuas casas. As casas dos 
egípcios e a terra em que estiverem ficarão repletas de moscas. '“Naquele dia separarei a 
terra de Gessen, em que reside o meu povo, para que nela não haja moscas e saibas que 
eu sou Iahweh, no meio desta terra. “Eu distinguirei entre o meu povo e o teu povo! 
Amanhã se dará este sinal." " Assim fez Iahweh, e moscas em grande número entraram 
na casa de Faraó, nas casas dos seus servos e em toda a terra do Egito; e a terra ficou 
arruinada por causa das moscas. “Paraó chamou Moisés e Aarão, e disse-lhes: "Ide, 


à Sae Do a Ê : 
oferecei sacrifícios ao vosso Deus nesta terra." “Moisés respondeu: "Não convém agir 
assim, porque os nossos sacrifícios a Iahweh, o nosso Deus, são uma abominação para 
os egípcios. Se oferecermos, aos olhos dos egípcios, sacrifícios que eles abominam, não 


A Bíblia de Jerusalém 


haveriam de nos apedrejar?” E a três dias de marcha no deserto que iremos sacrificar a 
Iahweh, nosso Deus, conforme ele nos disse." “E Faraó disse: "Eu vos deixarei ir 
sacrificar a vosso Deus no deserto, mas não deveis ir muito longe. Rogai por mim." 
“Disse Moisés: "Loco que eu tiver saído da tua presença rogarei a IahwWweh. Amanhã as 
moscas se afastarão de Faraó, dos seus servos e do seu povo; somente que Faraó não 
mais me engane, não deixando o povo ir sacrificar a Iahweh." ?ºTendo Moisés saído da 
presença de Faraó, orou a Iahweh. ?'E Iahweh fez o que Moisés lhe tinha pedido, e as 
moscas se afastaram de Faraó, dos seus servos e do seu povo; não ficou uma só. Mas, 
ainda desta vez, Faraó obstinou o seu coração e não deixou o povo partir. 


9 V. A peste dos animais — 'Disse Iahweh a Moisés: "Vai ter com Faraó e dize-lhe: 

“Assim fala Iahweh, o Deus dos hebreus: Deixa o meu povo partir, para que me sirva. 

?Se te recusares a deixá-lo partir, e o retiveres por mais tempo, “eis que a mão de 

Iahweh ferirá os rebanhos que estão nos campos, os cavalos, os jumentos, os camelos, 
os bois e as ovelhas, com uma peste muito grave. *ahweh separará os rebanhos de 
Israel dos rebanhos dos egípcios, e nada perecerá do que pertence aos filhos de Israel. 

“E Iahweh fixou o tempo, dizendo: Amanhã Iahweh fará isso no país." “No dia seguinte, 
fez Iahweh o que tinha dito; e todos os animais dos egípcios morreram; mas não morreu 
nenhum dos animais dos filhos de Israel. E Faraó mandou ver, e eis que do rebanho de 
Israel não morrera nem um animal sequer. O coração de Faraó, porém, obstinou-se, e 
não deixou o povo partir. 


VI As úlceras — *Disse Iahweh a Moisés e Aarão: "Apanhai mãos cheias de cinza de 


forno, e Moisés a lance para o ar, diante dos olhos de Faraó. “Ela se converterá em pó 
fino sobre toda a terra do Egito e provocará, nos homens e nos animais, tumores que se 


ã . 10 : 
arrebentarão em úlceras, por toda a terra do Egito." "Eles apanharam cinza de forno e 
apresentaram-se a Faraó, e Moisés lançou-a para o ar, e os homens e os animais ficaram 


, n : É 
cobertos de tumores que se arrebentavam em úlceras. Os magos não podiam manter-se 
de pé diante de Moisés, por causa dos tumores; porque havia tumores nos magos e em 


todos os egípcios. Todavia, Iahweh endureceu o coração de Faraó, e este não os ouviu, 
como Ilahweh havia dito a Moisés. 


VII A chuva de pedras — “Disse Iahweh a Moisés: "Levanta-te de manhã cedo, e 
apresenta-te a Faraó. E lhe dirás: 'Assim fala Iahweh, o Deus dos hebreus: Deixa o meu 


povo partir, para que me sirva. Pois desta vez, enviarei todas as minhas pragas contra 
ti, contra os teus servos e contra o teu povo, para que saibas que não há ninguém 


R 15 Rn Us É a ' 
semelhante a mim em toda a terra. “De fato, se eu já tivesse estendido a mão para ferir 


y . . 16 ê . 
atieo teu povo com peste, terias desaparecido da terra. Entretanto, foi precisamente 
por isso que te conservei de pé, para fazer-te ver o meu poder e para que o meu nome 


seja proclamado em toda a terra. "Ainda reténs o meu povo e não queres deixá-lo 
partir? Eis que amanhã, a esta mesma hora, farei cair pesada chuva de pedras como 


' . 7 . , ; 1 E 
nunca se viu no Egito, desde o dia em que foi fundado até hoje. “Agora, pois, manda 
recolher os teus animais e tudo o que tens no campo porque os homens e os animais que 
se acharem no campo e não se recolherem à casa, ao cair sobre eles a chuva de pedras, 


morrerão.” 2 Aqueles dentre os servos de Faraó, que temeram a palavra de Iahweh 


2 
apressaram-se em fazer entrar para as casas seus servos e seus rebanhos. * Aqueles, 
porém, que não puseram no coração a palavra de Iahweh, deixaram ficar nos campos 


2m: a a j 
seus servos e seus rebanhos. “Disse Iahweh a Moisés: "Estende a mão para o céu, e 
cairá chuva de pedras em toda a terra do Egito, sobre os animais e sobre toda a erva do 


campo, na terra do Egito." 2E Moisés estendeu a sua vara para o céu. Iahweh enviou 


A Bíblia de Jerusalém 


trovões e chuva de pedras, e desceu fogo sobre a terra. E Iahweh fez cair chuva de 
pedras sobre a terra do Egito. “Havia chuva de pedras e fogo misturado com chuva de 
pedras. Era tão forte que nunca houve igual em toda a terra do Egito, desde que veio a 
ser uma nação. 2A chuva de pedras feriu, em toda a terra do Egito, tudo o que estava 
nos campos, desde os homens até os animais. Feriu toda a erva do campo e quebrou 
todas as árvores do campo. Somente na terra de Gessen, onde estavam os filhos de 
Israel, não houve chuva de pedras. ?Faraó mandou chamar Moisés e Aarão e disse-lhes: 
"Desta vez eu pequei: Iahweh é justo; eu e o meu povo, porém, somos ímpios. *Rogai a 
Iahweh, pois já bastam esses grandes trovões e a chuva de pedras. Eu vos deixarei ir e 
não ficareis mais aqui.” ? Respondeu-lhe Moisés: "Depois que eu tiver saído da cidade, 
estenderei as mãos para Iahweh: os trovões cessarão e já não haverá chuva de pedras 
para que saibas que a terra é de Iahweh. “Quanto a ti, porém, e aos teus servos, eu sei 
que ainda não temeis a Iahweh Deus.” O linho e a cevada foram feridos, pois a cevada 
Já estava na espiga e o linho estava em flor. 6) trigo e o centeio, porém, não sofreram 
dano, porque eram serôdios. “Saiu, pois, Moisés da presença de Faraó e da cidade, e 
estendeu as mãos para Iahweh. Cessaram os trovões e a chuva de pedras, e não caiu 
mais chuva de pedras, e não caiu mais chuva sobre a terra. “Faraó, porém, vendo que 
tinha cessado a chuva, as pedras e os trovões, continuou a pecar, e endureceu o seu 


coração, ele e os seus servos. “O coração de Faraó se endureceu e ele não deixou partir 
os filhos de Israel como Iahweh havia dito a Moisés. 


10 VIII. Os gafanhotos — 'Disse Iahweh a Moisés: "Vai ter com Faraó. Pois lhe 
obstinei o coração e o coração dos seus servos, para que eu faça estes meus sinais no 
meio deles Ze para que narres ao teu filho e ao filho de teu filho como zombei dos 
egípcios e quantos sinais fiz no meio deles; para que saibais que eu sou Iahweh.” 

“Moisés e Aarão apresentaram-se, pois, a Faraó, e disseram-lhe: "Assim diz Iahweh, o 

Deus dos hebreus: "Até quando recusarás humilhar-te perante mim? Deixa o meu povo 
partir, para que me sirva. *Se recusares deixar partir o meu povo, eis que amanhã farei 
vir gafanhotos ao teu território. “Eles cobrirão a face da terra e não se poderá mais ver o 
solo. Comerão o que sobrou, o que a chuva de pedras vos deixou; comerão todas as 
vossas árvores que crescem nos campos. “Encherão as tuas casas, as dos teus servos e as 
de todos os egípcios, como nunca viram os teus pais e os pais dos teus pais, desde o dia 
em que vieram à terra até hoje. " Com isto virou-se, e saiu da presença de Faraó. 

"Então, os servos de Faraó lhe disseram: "Até quando este homem será uma cilada para 
nós? Deixa partir os homens, para que sirvam à Iahweh, seu Deus. Acaso não sabes que 
o Egito está arruinado?" “Moisés e Aarão foram reconduzidos à presença de Faraó, que 
lhes disse: "Ide, servi a Iahweh vosso Deus; quais são, porém, os que hão de ir?” 

*Moisés respondeu: "Havemos de ir com os nossos jovens e com os nossos velhos, com 
os nossos filhos e com as nossas filhas, com os nossos rebanhos e com o nosso gado 
havemos de ir; porque para nós é uma festa de Iahweh." "E Faraó disse: "Iahweh esteja 

convosco quando eu vos deixar partir com as vossas crianças; vede como tendes más 
intenções! "Não há de ser assim, mas ide somente vós, os homens, e servi a Iahweh; 
porque isto é o que vós mesmos pedistes." E os expulsaram da presença de Faraó. 2E 
Iahweh disse a Moisés: "Estende tua mão sobre a terra do Egito, para que venham os 
gafanhotos sobre a terra do Egito, e comam toda a erva da terra, tudo o que a chuva de 
pedras deixou.” “Estendeu, pois, Moisés a sua vara sobre a terra do Egito. E Iahweh 
mandou sobre a terra um vento oriental todo aquele dia e toda aquela noite. Quando 
amanheceu, o vento oriental tinha trazido os gafanhotos. “E subiram os gafanhotos por 
toda a terra do Egito. Pousaram sobre todo o seu território, e eram muito numerosos; 
antes destes nunca houve tais gafanhotos, nem depois deles virão outros assim. 


A Bíblia de Jerusalém 


15 j ai : 
Cobriram toda a superfície da terra, e a terra ficou devastada. Devoraram toda a erva 
da terra e todo fruto das árvores que a chuva de pedras deixara. E não ficou nada de 


verde nas árvores, nem na erva do campo, em toda a terra do Egito. !“Pelo que Faraó 
chamou a toda pressa Moisés e Aarão e disse-lhes: "Pequei contra Iahweh vosso Deus, e 
contra vós. Mas agora perdoai-me ainda esta vez o meu pecado, e rogai a Iahweh 
vosso Deus que tire de mim esta morte.” SE Moisés, tendo saído da presença de Faraó, 
orou a Iahweh. “Então, Iahweh fez soprar um forte vento do ocidente que arrebatou os 
gafanhotos e lançou-os no mar dos Juncos; e não ficou um só gafanhoto em todo o 
território do Egito. “Tahweh, porém, endureceu o coração de Faraó, e este não deixou os 
filhos de Israel partirem. 


IX. As trevas — *'Disse Iahweh a Moisés: "Estende a mão para o céu, e haja trevas 
sobre a terra do Egito, trevas que se possam apalpar." 2Estendeu, pois, Moisés a mão 
para o céu, e houve trevas espessas sobre toda a terra do Egito por três dias. ?Um não 
via o outro, e ninguém se levantou do seu lugar por três dias; porém, em toda a parte 
onde habitavam os filhos de Israel havia luz. Faraó chamou Moisés e Aarão e disse- 
lhes: "Ide, servi a Iahweh. Fiquem somente os vossos rebanhos e o vosso gado; as 
vossas crianças também irão convosco.” ? Respondeu Moisés: "Terás de colocar em 
nossas mãos sacrifícios e holocaustos, para que os ofereçamos a Iahweh nosso Deus. 
Também os nossos rebanhos irão conosco; não ficará nem uma unha, porque deles 
haveremos de tomar para servir a Iahweh nosso Deus; e nós mesmos não saberemos 
como servir a Iahweh senão quando chegarmos lá." ?Mas Iahweh endureceu o coração 
de Faraó, e este não quis deixá-los partir. “E Faraó disse a Moisés: "Aparta-te de mim, 
e guarda-te de veres a minha face, pois no dia em que vires a minha face, morrerás! 
?Respondeu-lhe Moisés: "Tu o disseste: Nunca mais tornarei a ver a tua face!" 


11 Anúncio da morte dos primogênitos — 'Iahweh disse a Moisés "Farei vir mais uma 
praga ainda contra Faraó e contra o Egito. Então, ele vos deixará partir daqui. Quando 
ele vos enviar, estará acabado, e ele até mesmo vos expulsará daqui.?Dize, pois, ao 
povo, que todo homem peça ao seu vizinho, e toda mulher à sua vizinha, objetos de 
prata e ouro.” “E lahweh fez com que o seu povo encontrasse graça aos olho dos 
egípcios. Moisés era também um grande homem na terra do Egito, aos olhos dos servos 
de Faraó e aos olhos do povo. “Moisés disse: "Assim diz Iahweh: à meia-noite passarei 
pelo meio do Egito. "E todo o primogênito morrerá na terra do Egito, desde o 
primogênito de Faraó, que deveria sentar-se em seu trono, até o primogênito da escrava 
que está à mó, e até mesmo os primogênitos do gado. “Haverá então na terra do Egito 
um grande clamor como nunca houve antes, nem ha verá jamais. “Mas, entre todos os 
filhos de Israel, desde os homens até aos animais, não se ouvirá ganir um cão, para que 
saibais que Iahweh fez uma distinção entre o Egito e Israel. “Então, todos estes teus 
servos descerão a mim, e se inclinarão diante de mim, dizendo: 'Sai, tu e todo o povo 
que te segue.' Depois disto sairei." E, ardendo em ira, saiu da presença de Faraó. 
“Iahweh disse a Moisés: "Faraó não vos ouvirá, para que se multipliquem os meus 
prodígios na terra do Egito." 'Moisés e Aarão fizeram todos esses prodígios diante de 
Faraó. Mas Iahweh endureceu o coração de Faraó, e ele não deixou os filhos de Israel 
partirem da sua terra. 


12 A Páscoa — 'Disse Iahweh a Moisés e a Aarão na terra do Egito: Este mês será 
para vós o princípio dos meses; será o primeiro mês do ano. *Falai a toda a comunidade 
de Israel, dizendo: Aos dez deste mês, cada um tomará para si um cordeiro por família, 
um cordeiro para cada casa. “Mas se a família for pequena para um cordeiro, então se 


A Bíblia de Jerusalém 


juntará com o vizinho mais próximo da sua casa, conforme o número de pessoas. O 
cordeiro será escolhido na proporção do que cada um puder comer. “O cordeiro será 
macho, sem defeito e de um ano. Vós o escolhereis entre os cordeiros ou entre os 
cabritos, te o guardareis até o décimo quarto dia desse mês; e toda a assembléia da 
comunidade de Israel o imolará ao crepúsculo. 'Tomarão do seu sangue e pô-lo-ão sobre 
os dois marcos e a travessa da porta, nas casas em que o comerem. “Naquela noite, 
comerão a carne assada no fogo; com pães ázimos e ervas amargas a comerão. “Não 
comereis dele nada cru, nem cozido na água, mas assado ao fogo; a cabeça, as pernas e 
a fressura. 'Nada ficará dele até pela manhã; o que, porém, ficar até pela manhã, 
queimá-lo-eis no fogo.” NÉ assim que devereis comê-lo: com os rins cingidos, sandálias 
nos pés e vara na mão, comê-lo-eis às pressas: é uma páscoa para Iahweh. 2E naquela 
noite eu passarei pela terra do Egito e ferirei na terra do Egito todos os primogênitos, 
desde os homens até os animais; e eu, Iahweh, farei justiça sobre todos os deuses do 
Egito. PO sangue, porém, será para vós um sinal nas casas em que estiverdes: quando 
eu vir O sangue, passarei adiante e não haverá entre vós o flagelo destruidor, quando eu 
ferir a terra do Egito. “Este dia será para vós um memorial, e o celebrareis como uma 
festa para Iahweh; nas vossas gerações a festejareis; é um decreto perpétuo. 


A Festa dos Ázimos — "Durante sete dias comereis pães ázimos. Desde o primeiro dia 
tirareis o fermento das vossas casas, pois todo o que comer algo fermentado, desde o 
primeiro dia até o sétimo, essa pessoa será eliminada de Israel. !No primeiro dia tereis 
uma santa assembléia e, no sétimo dia, uma santa assembléia; nenhuma obra se fará 
neles, e vós preparareis somente o que cada um deve comer. "Observareis, pois, a festa 
dos Ázimos, porque nesse dia é que fiz o vosso exército sair da terra do Egito. Vós 
observareis este dia em vossas gerações, é um decreto perpétuo. No primeiro mês, no 
dia catorze do mês, à tarde, comereis os ázimos até à tarde do dia vinte e um do mesmo 
mês. Durante sete dias não se achará fermento em vossas casas; todo aquele que 
comer pão fermentado será eliminado da comunidade de Israel, seja ele estrangeiro ou 
natural do país. Não comereis pão fermentado; em todo lugar em que habitardes 
comereis ázimos.” 


Prescrições sobre a Páscoa — “Moisés convocou, pois, todos os anciãos de Israel, e 
disse-lhes: "Ide," tomai um animal do rebanho segundo as vossas famílias e imolai a 
Páscoa. 2Tomai alguns ramos de hissopo, molhai o no sangue que estiver na bacia, e 
marcai a travessa da porta e os seus marcos com o sangue que estiver na bacia; nenhum 
de vós saia da porta de casa até pela manhã. “Porque Iahweh passará para ferir os 
egípcios; e, quando vir o sangue sobre a travessa e sobre os dois marcos, ele passará 
adiante dessa porta e não permitirá que o Exterminador entre em vossas casas, para vos 
ferir. 2Observareis esta determinação como um decreto para vós e vossos filhos, para 
sempre. 2 Quando tiverdes entrado na terra que Iahweh vos dará, como ele disse, 
observareis este rito. Quando vossos filhos vos perguntarem: 'Que rito é este”, 
* respondereis: 'É o sacrifício da Páscoa para Iahweh que passou adiante das casas dos 
filhos de Israel no Egito, quando feriu os egípcios, mas livrou as nossas casas.'" Então o 
povo se ajoelhou e se prostrou. *Foram-se os filhos de Israel e fizeram isso; como 
Iahweh ordenara a Moisés e a Aarão, assim fizeram. 


A décima praga: morte dos primogênitos — ?No meio da noite, Iahweh feriu todos os 
primogênitos na terra do Egito, desde o primogênito de Faraó, que deveria sentar-se em 
seu trono, até ao primogênito do cativo, que estava na prisão, e todo o primogênito dos 
animais. Faraó levantou-se de noite, com todos os seus servos e todo o Egito; e houve 


A Bíblia de Jerusalém 


um grande clamor no Egito, pois não havia casa onde não houvesse um morto. “Faraó, 
chamando Moisés e Aarão, naquela mesma noite, disse: "Levantai-vos e saí do meio de 
meu povo, vós e os filhos de Israel; ide, servi a Iahweh, como tendes dito. “Levai 
também vossos rebanhos e vosso gado, como pedistes, parti e abençoai a mim também.” 
“Os egípcios pressionavam o povo a que saísse depressa do país, dizendo: "Morreremos 
todos." *“O povo levou, pois, a farinha amassada, antes que se levedasse, e as suas 
amassadeiras atadas em trouxas com seus mantos, sobre os ombros. 


Espoliação dos egípcios — “Os filhos de Israel fizeram como Moisés havia dito, e 
pediram aos egípcios objetos de prata, objetos de ouro e roupas. “STahweh fez com que o 
seu povo encontrasse graça aos olhos dos egípcios, de maneira que estes lhes davam o 
que pediam; e despojaram os egípcios. 


A partida de Israel — *Os filhos de Israel partiram de Ramsés em direção a Sucot, 
cerca de seiscentos mil homens a pé — somente os homens, sem contar suas famílias. 
“Subiu também com eles uma multidão misturada com ovelhas, gado e muitíssimos 
animais. “Cozeram pães ázimos com a farinha que haviam levado do Egito, pois a 
massa não estava levedada: expulsos do Egito, não puderam deter-se e nem preparar 
provisões para o caminho. “A estada dos filhos de Israel no Egito durou quatrocentos e 
trinta anos.“'No mesmo dia em que findavam os quatrocentos e trinta anos, os exércitos 
de Iahweh saíram do país do Egito. “Esta noite, durante a qual Iahweh velou para os 
fazer sair do Egito, deve ser para todos os filhos de Israel uma vigília para Iahweh, em 
todas as suas gerações. 


Prescrições a respeito da Páscoa — “Tahweh disse a Moisés e a Aarão: "Eis o ritual da 
páscoa: nenhum estrangeiro dela comerá. “Todo escravo, porém, comprado por 
dinheiro, depois de circuncidado, dela comerá. SO admitido e o assalariado não 
comerão dela. “Há de comer-se numa só casa, e não levareis dessa casa nenhum pedaço 
de carne. Não quebrareis osso algum. “Toda a comunidade de Israel a fará. **Se algum 
imigrante habita contigo, e quiser celebrar a Páscoa para Iahweh, todos os varões da 
sua casa deverão ser circuncidados; e então ele poderá celebrá-la, e será como o cidadão 
do país; nenhum incircunciso, porém, poderá comer dela. “Haverá uma única lei para o 
cidadão e para o imigrante que imigrou paia o vosso meio.” “Todos os filhos de Israel 


fizeram como Iahweh havia ordenado a Moisés e a Aarão. *'Naquele dia Iahweh tirou 
os filhos de Israel do Egito, segundo os seus exércitos. 


. A. 1 Taz E 
13 Os primogênitos — Iahweh falou a Moisés, dizendo: *"Consagra-me todo 
primogênito, todo o que abre o útero materno, entre os filhos de Israel. Homem ou 
animal, será meu." 


Os Ázimos — ÍMoisés disse ao povo: "Lembrai-vos deste dia, em que saístes do Egito, 
da casa da escravidão; pois com mão forte Iahweh vos tirou de lá; e, por isso, não 
comereis pão fermentado. *Hoje é o mês de Abib, e estais saindo. “Quando Iahweh te 
houver introduzido na terra dos cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos heveus e dos 
jebuseus, que jurou a teus pais te dar, terra que mana leite e mel, guardarás este rito 
neste mês. “Comerás pães ázimos durante sete dias, e no sétimo dia haverá uma festa 
para Iahweh. Durante sete dias comer-se-ão pães ázimos; não haverá em tua casa nada 
de fermentado, nem em todo o teu território. Naquele dia, assim falarás a teu filho: 'Eis 
o que Iahweh fez por mim, quando saí do Egito.' “E será como sinal na tua mão, um 
memorial entre os teus olhos, para que a lei de Iahweh esteja na tua boca; pois Iahweh te 


A Bíblia de Jerusalém 


tirou do Egito com mão forte. WObservarás esta lei no tempo determinado, de ano em 
ano. 

Os primogênitos — """Quando Iahweh te houver introduzido na terra dos cananeus, 
como jurou a ti e a teus pais, quando ta tiver dado, 2apartarás para Iahweh todo ser que 
sair por primeiro do útero materno, e todo primogênito dos animais que tiveres: os 
machos serão para Iahweh. ““Todo primogênito da jumenta, porém, tu o resgatarás com 
um cordeiro; se não o resgatares, tu lhe quebrarás a nuca; mas todo primogênito do 
homem, entre teus filhos, tu o resgatarás. “E quando amanhã o teu filho te perguntar: 
'Que é isso7', responder-lhe-ás: Tahweh tirou-nos do Egito, da casa da escravidão, com 
mão forte. Pois tendo-se obstinado Faraó e não querendo deixar-nos partir, Iahweh 
matou todos os primogênitos na terra do Egito, desde o primogênito do homem até o 
primogênito dos animais. E por isso que sacrifico a Iahweh todo macho que sai por 
primeiro do útero materno e resgato todo primogênito de meus filhos. Isto será, pois, 
como um sinal na tua mão e como um frontal entre os teus olhos, porque Iahweh nos 
tirou do Egito com mão forte.” 


4 A SAÍDA DO EGITO 


A saída dos israelitas — "Ora, quando Faraó deixou o povo partir, Deus não o fez ir 
pelo caminho no país dos filisteus, apesar de ser mais perto, porque Deus achara que 
diante dos combates o povo poderia se arrepender e voltar para o Egito. “Deus, então, 
fez o povo dar a volta pelo caminho do deserto do mar dos Juncos; e os filhos de Israel 
saíram bem armados do Egito. “Moisés levou consigo os ossos de José, pois havia este 
feito os filhos de Israel jurar solenemente, dizendo: "Deus haverá de vos visitar, e então 
levai daqui convosco os meus ossos." OE, tendo saído de Sucot, acamparam-se em 
Etam, à entrada do deserto. “E Jahweh ia adiante deles, de dia numa coluna de nuvem, 
para lhes mostrar o caminho, e de noite numa coluna de fogo, para os alumiar, a fim de 
que caminhassem de dia e de noite. Nunca se retirou de diante do povo a coluna de 
nuvem durante o dia, nem a coluna de fogo, durante a noite. 


14 De Etam ao mar dos Juncos — 'Tahweh falou a Moisés, dizendo: “"Dize aos filhos 
de Israel que retrocedam e acampem diante de Piairot, entre Magdol e Baal Sefon; vós 
acampareis diante deste lugar, junto ao mar. *Pois Faraó há de dizer acerca dos filhos de 
Israel: 'Eis que erram pelo país; o deserto os encerrou." “E eu endurecerei o coração He 
Faraó, e ele os perseguirá, e serei glorificado em Faraó e em todo o seu exército; e os 
egípcios saberão que eu sou Iahweh.” E eles assim fizeram. 


ar 5 . . g é 
Os egípcios perseguem Israel — “Sendo, pois, anunciado ao rei do Egito que o povo 
tinha fugido, mudou-se o coração de Faraó e dos seus servos contra o povo. Eles 


disseram: "Que é isto que fizemos, deixando Israel sair de nosso serviço?" “Faraó 
mandou aprontar o seu carro e tomou consigo o seu povo; tomou seiscentos carros 
escolhidos e todos os carros do Egito, com oficiais sobre todos eles. “E Tahweh 
endureceu o coração de Faraó, rei do Egito, e este perseguiu os filhos de Israel, 
enquanto saíam de braço erguido. “Os egípcios perseguiram-nos, com todos os cavalos e 
carros de Faraó, e os cavaleiros e o seu exército, e os alcançaram acampados junto ao 
mar, perto de Piairot, diante de Baal Sefon. “Quando Faraó se aproximou, os filhos de 
Israel levantaram os olhos e eis que os egípcios vinham atrás deles. Tiveram grande 
medo. E então os filhos de Israel clamaram a Iahweh. "Disseram a Moisés: "Não havia 
talvez sepulturas no Egito, e por isso nos tiraste de lá para morrermos no deserto? Por 


A Bíblia de Jerusalém 


que nos trataste assim, fazendo-nos sair do Egito? “Não é isto que te dizíamos no Egito: 
Deixa-nos, para que sirvamos aos egípcios? Pois, melhor nos fora servir aos egípcios do 
que morrermos no deserto.” “Moisés disse ao povo: "Não temais; permanecei firmes e 
vereis o que Iahweh fará hoje para vos salvar; porque os egípcios, que hoje vedes, nunca 
mais os tornareis a ver. “Iahweh combaterá por vós e vós ficareis tranquilos.” 


O milagre do mar — “Iahweh disse a Moisés: "Por que clamas por mim? Dize aos 
filhos de Israel que marchem. o) tu, levanta a tua vara, estende a mão sobre o mar e 
divide-o, para que os filhos de Israel caminhem em seco pelo meio do mar. "Eu 
endureci o coração dos egípcios para que vos sigam e serei glorificado em Faraó e em 
todo o seu exército, nos seus carros e cavaleiros. "E os egípcios saberão que eu sou 
Iahweh, quando for glorificado em Faraó, nos seus carros e nos seus cavaleiros. “Então 
o anjo de Deus, que ia adiante do exército de Israel, se retirou e passou para trás deles. 
Também a coluna de nuvem se retirou de diante deles e se pôs atrás, ?ficando entre o 
acampamento dos egípcios e o acampamento de Israel. A nuvem era tenebrosa, e a noite 
passou sem que um pudesse se aproximar do outro durante toda a noite. Então Moisés 
estou deu a mão sobre o mar. E Iahweh, por um forte vento oriental que soprou toda 
aquela noite, fez o mar se retirar. Este se tornou terra seca, e as água, foram divididas. 

2Os filhos de Israel entraram pelo meio do mar em seco; e as águas formaram como um 
muro à sua direita e à sua esquerda. 2Os egípcios que os perseguiam entraram atrás 
deles, todos os cavalos de Faraó, os seus carros e os seus cavaleiros, até ao meio do mar. 

2Na vigília da manhã, Iahweh, da coluna de fogo e da nuvem, viu o acampamento dos 
egípcios, e lançou a confusão no acampamento dos egípcios. Ele emperrou as rodas 
dos seus carros, e fê-los andar com dificuldade. Então, os egípcios disseram: "Fujamos 
da presença de Israel, porque Iahweh combate a favor deles contra os egípcios." 

Tahweh disse a Moisés: "Estende a mão sobre o mar, para que as águas se voltem 
contra os egípcios, sobre os seus carros e sobre os seus cavaleiros." ?Moisés estendeu a 

mão sobre o mar e este, ao romper da manhã, voltou para o seu leito. Os egípcios, ao 
fugir foram de encontro a ele. E Iahweh derribou os egípcios no meio do mar. BAs 
águas voltaram e cobriram os carros e cavaleiros de todo o exército de Faraó, que os 
haviam seguido no mar; e não escapou um só deles. 2Os filhos de Israel, porém, 
passaram pelo meio do mar em seco; e as águas eram para eles como um muro à direita 
e à esquerda. “Naquele dia, Iahweh salvou Israel das mãos dos egípcios, e Israel viu os 
egípcios mortos à beira-mar. “Israel viu o grande poder que Iahweh havia mostrado 
contra eles. E o povo temeu a Iahweh, e creram em Iahweh e em Moisés, seu servo. 


15 O canto de vitória — 'Então, Moisés e os filhos de Israel entoaram este canto a 
Iahweh: "Eu cantarei a Iahweh, porque se vestiu de glória; ele lançou ao mar o cavalo e 
o cavaleiro. lah é minha força e meu canto, a ele devo a salvação. Ele é meu Deus, e o 
glorífico, o Deus do meu pai, e o exalto. “Iahweh é um guerreiro, Iahweh é o seu nome! 
Os carros de Faraó e suas tropas, ao mar ele lançou; a elite dos seus cavaleiros, o mar 
dos Juncos devorou: “o abismo os recobriu, e caíram fundo, como pedra. SA tua destra, 
Iahweh, pela força se assinala; a tua destra, Iahweh, o inimigo estraçalha. “Pela 
grandeza da tua glória destróis os teus adversários, desencadeias tua ira, que os devora 
como chama. “Ao sopro das tuas narinas as águas se amontoam, as ondas se levantam 
qual uma represa, e os abismos se retesam no coração do mar. Ko inimigo dissera: 
Perseguirei, hei de alcançar, despojos eu terei e minha alma irá se alegrar, tirarei a 
minha espada e minha mão o prenderá! 'ºO teu vento soprou e o mar os recobriu; 
caíram como chumbo nas águas profundas. “Quem é igual a ti, ó Iahweh, entre os 
fortes? Quem é igual a tí, ilustre em santidade? Terrível nas façanhas, hábil em 


A Bíblia de Jerusalém 


maravilhas? “Lançaste a tua direita, e a terra os engoliu. “Levaste em teu amor este 
povo que redimiste, e o guiaste com poder para a morada que consagraste! !Os povos 
ouviram falar e começaram a tremer; dores se espalharam no meio dos filisteus, De 
ficaram com medo os habitantes de Edom. Os chefes de Moab, o temor os dominou; 
todos cambaleiam, os moradores de Canaã, !6e a eles sobrevêm o temor e o tremor. A 
grandeza do teu braço os fixa como pedras, até que passe o teu povo, ó Iahweh, até que 
passe este povo que compraste. “Tu os conduzirás e plantarás sobre a montanha, a tua 
herança, lugar onde fizeste, ó Iahweh, a tua residência, santuário, Iahweh, que as tuas 
mãos prepararam. “lahweh reinará para sempre e eternamente." !ºPois, quando a 
cavalaria de Faraó com os seus carros e os seus cavaleiros entraram no mar, Iahweh fez 
voltar sobre eles as águas do mar; os filhos de Israel, porém, caminharam a pé enxuto 
pelo meio do mar. Maria, a profetisa, irmã de Aarão, tomou na mão um tamborim e 
todas as mulheres a seguiram com tamborins, formando coros de dança. “E Maria lhes 
entoava: "Cantai a Iahweh, pois de glória se vestiu; ele jogou ao mar cavalo e 
cavaleiro!" 


II. A caminhada no deserto 


Mara — Moisés fez Israel partir do mar dos Juncos. Eles se dirigiram para o deserto 
de Sur, e caminharam três dias no deserto sem encontrai água. “Mas quando chegaram 
a Mara não puderam beber da água de Mara, porque era amarga; por isso chamou-se-lhe 
Mara.2O povo murmurou contra Moisés, dizendo: "Que havemos de beber?" ?Moisés 
clamou a Iahweh e Iahweh lhe mostrou um pedaço de madeira. Moisés o lançou na 
água, e a água se tornou doce. Foi lá que lhes fixou um estatuto e um direito; foi lá que 
ele os colocou à prova. “Depois ele disse: "Se ouvires atento a voz de Iahweh teu Deus 
e fizeres o que é reto diante dos seus olhos, se deres ouvido aos seus mandamentos e 
guardares todas as suas leis, nenhuma enfermidade virá sobre ti, das que enviei sobre os 
egípcios. Pois eu sou Iahweh, aquele que te restaura." “Então chegaram a Elim, onde 
havia doze fontes de água e setenta palmeiras; e acamparam junto às águas. 


16 O maná e as codornizes — 'Partiram de Elim, e toda a comunidade dos filhos de 
Israel chegou ao deserto de Sin, situado entre Elim e o Sinai, no décimo quinto dia do 
segundo mês, depois que tinham saído do Egito. ?Toda a comunidade dos filhos de 
Israel murmurou contra Moisés e Aarão no deserto. “Os filhos de Israel disseram-lhes: 
"Antes fôssemos mortos pela mão de Iahweh na terra do Egito, quando estávamos 
sentados junto à panela de carne e comíamos pão com fartura! Certamente nos 
trouxestes a este deserto para fazer toda esta multidão morrer de fome.” *lahweh disse a 
Moisés: "Eis que vos farei chover pão do céu; sairá o povo e colherá a porção de cada 
dia, a fim de que eu o ponha à prova para ver se anda ou não na minha lei. “Mas, no 
sexto dia, prepararão o que colherem, e será dois tantos do que colhem a cada dia.” 

“Então Moisés e Aarão disseram a toda a comunidade dos filhos de Israel: "A tarde 
sabereis que foi Iahweh que vos fez sair da terra do Egito, 'e, pela manhã, vereis a glória 
de Iahweh, porque Iahweh ouviu as vossas murmurações contra ele. Nós, porém, o que 
somos para que murmureis contra nós?" *E Moisés disse: "Iahweh vos dará esta tarde 
carne para comer, pela manhã pão com fartura, pois ouviu a vossa murmuração contra 
ele. Porque nós, o que somos? Não são contra nós as vossas murmurações, e sim contra 
Iahweh." ºDisse Moisés a Aarão: "Dize a toda comunidade dos filhos de Israel: 
Aproximai-vos da presença de Iahweh, pois ouviu as vossas murmurações." “Ora, 
quando Aarão falava a toda a comunidade dos filhos de Israel, olharam para o deserto, e 
eis que a glória de Iahweh apareceu na nuvem, "Iahweh falou a Moisés, dizendo: “rpy 


A Bíblia de Jerusalém 


ouvi as murmurações dos filhos de Israel; dize-lhes: Ao crepúsculo comereis carne, e 
pela manhã vos fartareis de pão; e sabereis que eu sou Iahweh vosso Deus." PA tarde 
subiram codornizes e cobriram o acampamento; e pela manhã havia uma camada de 
orvalho ao redor do acampamento. “Quando se evaporou a camada de orvalho que 
caíra, apareceu na superfície do deserto uma coisa miúda, granulosa,' fina como a geada 
sobre a terra. “Tendo visto isso, os filhos de Israel disseram entre si: "Que é isto?" Pois 
não sabiam o que era. Disse-lhes Moisés: "Isto é o pão que Iahweh vos deu para vosso 
alimento. "Eis que Iahweh vos ordena: Cada um colha dele quanto baste para comer, 
um gomor por pessoa. Cada um tomará segundo o número de pessoas que se acham na 
sua tenda." VE os filhos de Israel assim fizeram; e apanharam, uns mais outros menos. 
“Quando mediram um gomor, nem aquele que tinha juntado mais tinha maior 
quantidade, nem aquele que tinha colhido menos encontrou menos: cada um tinha 
apanhado o quanto podia comer. “Moisés disse-lhes: "Ninguém guarde para a manhã 
seguinte." ?Mas eles não deram ouvidos a Moisés, e alguns guardaram para o dia 
seguinte; porém deu vermes e cheirava mal. E Moisés indignou-se contra eles. 
“2 Colhiam-no pois, manhã após manhã, cada um o quanto podia comer e quando o sol 
fazia sentir o seu ardor, se derretia. 2Ora, no sexto dia colheram pão em dobro, dois 
gomores por pessoa; e todos os chefes de comunidade foram comunicá-lo a Moisés. 

Ele lhes disse: "Eis o que disse Iahweh: Amanhã é repouso completo, um santo sábado 
para Iahweh. Cozei o que quiserdes cozer, e fervei o que quiserdes ferver, e o que 
sobrar, guardai-o de reserva para a manhã seguinte.” “Fizeram a reserva até a manhã 
seguinte, como Moisés ordenara; e não cheirou mal e nem deu vermes. “Então disse 
Moisés: "Comei-o hoje, porque este dia é um sábado para Iahweh; hoje não o 
encontrareis nos campos. “Durante seis dias O recolhereis, mas no sétimo dia, no 
sábado, não o haverá." No sétimo dia saíram alguns do povo para colhê-lo, porém não 
o acharam. *lahweh disse a Moisés: "Até quando recusareis guardar meus 
mandamentos e minhas leis? ?Considerai que Iahweh vos deu o sábado, e que por isso 
vos dará ao sexto dia pão por dois dias. Cada um fique onde está, ninguém saia do seu 
lugar no sétimo dia." E o povo descansou no sétimo dia. “A casa de Israel deu-lhe o 
nome de maná. Era como a semente de coentro, branco, e o seu sabor como bolo de 
mel. “Disse Moisés: "Eis o que Iahweh ordenou: Dele enchereis um gomor e o 
guardareis para as vossas gerações, para que vejam o pão com que vos alimentei no 
deserto, quando vos fiz sair do país do Egito." “Moisés disse a Aarão: "Toma um vaso, 
põe nele um gomor cheio de maná e coloca-o diante de Iahweh, a fim de conservá-lo 
para as vossas gerações." “Como Iahweh havia ordenado a Moisés, Aarão o colocou 
diante do Testemunhopara ser conservado. “Os filhos de Israel comeram maná durante 
quarenta anos, até chegarem à terra habitada; comeram maná até chegarem aos confins 
do país de Canaã. O gomor é a décima parte do efá. 


17 A água da rocha — "Toda a comunidade dos filhos de Israel partiu do deserto de Sin 
para as etapas seguintes, segundo a ordem de Iahweh, e acamparam em Rafidim, onde 


=» 2d 2 ' : ; vs y % 
não havia água para o povo beber. “O povo discutiu, pois, com Moisés, e disse: "Dá-nos 
água para beber." Respondeu-lhes Moisés: "Por que discutis comigo? Por que colocais 


Iahweh à prova?” “Ali o povo teve sede e o povo murmurou contra Moisés, dizendo: 
"Por que nos fizeste subir do Egito, para nos matar de sede a nós, a nossos filhos e a 


nossos animais?" “Então Moisés clamou a Iahweh, dizendo: "Que farei a este povo? 


R 5 ' A à 
Pouco falta para que me apedrejem.” “Iahweh disse a Moisés: "Passa adiante do povo e 
toma contigo alguns dos anciãos de Israel; leva contigo, na mão, a vara com que feriste 


E e viGiS* Rh da ' RE 

o Rio, e vai. Eis que estarei diante de ti, sobre a rocha (em Horeb); ferirás a rocha, dela 
A. , E. . Es 7, 

sairá água e o povo beberá." Moisés assim fez na presença dos anciãos de Israel. “E deu 


A Bíblia de Jerusalém 


aquele lugar o nome de Massa e Meriba, por causa da discussão dos filhos de Israel e 
porque colocaram Iahweh à prova, dizendo: "Está Iahweh no meio de nós, ou não?" 


Combate contra Amalec — “Ora veio Amalec e combateu contra Israel em Rafidim. 

“Então Moisés disse a Josué: "Escolhe homens, e amanhã sai para combater contra 
Amalec; eu ficarei no cimo da colina com a vara de Deus na mão." Opez Josué como 
Moisés tinha dito, e saiu para combater contra Amalec. Moisés, Aarão e Hur, porém, 
subiram ao cimo da colina. “E enquanto Moisés ficava com as mãos levantadas, Israel 
prevalecia: quando, porém, abaixava as mãos, prevalecia Amalec. Ora, as mãos de 
Moisés estavam pesadas; tomando então uma pedra, puseram-na debaixo dele e ele se 
sentou; Aarão e Hur sustentavam-lhe as mãos, um de um lado e o outro do outro. Assim 
as suas mãos ficaram firmes até o pôr-do-sol. DE Josué pôs em fuga Amalec e seu povo 
ao fio da espada. “Então Iahweh disse a Moisés: "Escreve isto para memorial num 
livro, e declara a Josué que hei de extinguir a memória de Amalec de debaixo do céu." 

“Depois Moisés construiu um altar, e pôs-lhe este nome: "Iahweh-Nissi", "porque ele 
disse: "A bandeira de Iahweh em mãos! Iahweh está em guerra contra Amalec de 
geração em geração.” 


18 Encontro de Jetro com Moisés — "Jetro, sacerdote de Madiã, sogro de Moisés, 
ouviu tudo o que Deus havia feito a Moisés e a Israel seu povo: como Iahweh havia 
feito Israel sair do Egito. “Jetro, o sogro de Moisés, tomou Séfora, mulher de Moisés, 
depois que este a enviara, “com os dois filhos dela, um dos quais se chamava Gersam, 
porque Moisés dissera: "Sou um imigrante em terra estrangeira”, *e o outro Eliezer, 
porque "o Deus de meu pai é minha ajuda e me libertou da espada de Faraó.” “Jetro, O 
sogro de Moisés, foi junto com os filhos e a esposa de Moisés encontrar-se com ele no 
deserto onde estava acampado, junto à montanha de Deus. “Disseram a Moisés: "Eis que 
o teu sogro Jetro vem a ti, acompanhado de tua esposa com os teus dois filhos." Moisés 
saiu ao encontro do sogro, inclinou-se diante dele, abraçou-o e indagando pelo bem- 
estar um do outro, entraram na tenda. “Moisés contou ao sogro tudo o que Iahweh havia 
feito a Faraó e aos egípcios por causa de Israel, assim como todas as tribulações que 
encontraram pelo caminho, das quais Iahweh os livrara. “Jetro alegrou-se por todo o 
bem que Iahweh tinha feito a Israel, livrando-o da mão dos egípcios. “Então Jetro disse: 
"Bendito seja Iahweh que vos libertou da mão dos egípcios e da mão de Faraó, e 
libertou o povo da submissão aos egípcios. '! Agora sei que Iahweh é maior que todos os 
deuses..." Petro, o sogro de Moisés, ofereceu a Deus um holocausto e sacrifícios. 
Vieram Aarão e todos os anciãos de Israel, para comerem pão com o sogro de Moisés 
diante de Deus. 


A instituição dos Juízes — “No dia seguinte, assentou-se Moisés para julgar o povo; e o 
povo estava em pé diante de Moisés desde a manhã até o pôr-do-sol. E o seu sogro, 
vendo tudo o que ele fazia com o povo, disse: "Que é isto que fazes com o povo? Por 
que te assentas sozinho, e todo o povo está em pé diante de ti, desde a manhã até o pôr- 


do-sol?" !*Respondeu Moisés ao sogro: "É porque o povo vem a mim para consultar a 
Deus. "Quando têm uma questão, vêm a mim. Julgo entre um e outro e lhes faço 
ME, nao é e 
conhecer os decretos de Deus e as suas leis.” “O sogro de Moisés lhe disse: "Não é bom 
o que fazes! 8Certamente desfalecerás, tu e o povo que está contigo, porque a tarefa é 


A . a x A: é 1 ' 
muito pesada para ti; não poderás realizá-la sozinho. Agora, pois, escuta o conselho 
que te darei para que Deus esteja contigo: representa o povo diante de Deus, e introduze 


: 20 Ê é 

as suas causas junto de Deus. “ Ensina-lhes os estatutos e as leis, faze-lhes conhecer o 
é Ê 21 Ê 

caminho a seguir e as obras que devem fazer. * Mas escolhe do meio do povo homens 


A Bíblia de Jerusalém 


capazes, tementes a Deus, seguros, incorruptíveis, e estabelece-os como chefes de mil, 
chefes de cem, chefes de cinquenta e chefes de dez. 2Eles Julgarão o povo em todo 
tempo. Toda causa importante trarão a ti, mas toda causa menor eles mesmos julgarão. 
Assim será mais leve para ti, e eles levarão a carga contigo. 2 Se assim fizeres, e Deus to 
ordenar, poderás então suportar este povo, que por sua vez tornará em paz ao seu lugar." 

Moisés seguiu o conselho de seu sogro, fez tudo o que ele havia dito. “Moisés 
escolheu em todo Israel homens capazes, e colocou-os como chefes do povo: chefes de 
mil, chefes de cem, chefes de cingiienta e chefes de dez. ÚEles julgavam o povo em 
todo tempo. Toda causa importante, eles a levavam a Moisés, e toda causa menor eles 
mesmos a julgavam. ” Depois Moisés deixou o seu sogro voltar, e ele retomou o 
caminho para o seu país. 


II. A aliança do Sinais 
1. A ALIANÇA E O DECÁLOGO 


19 Chegada ao Sinai — 'No terceiro mês depois da saída do país do Egito, naquele dia, 
os filhos de Israel chegaram ao deserto do Sinai. ?Partiram de Rafidim e chegaram ao 
deserto do Sinai, e acamparam no deserto. Israel acampou lá, diante da montanha. 


Promessa da Aliança — “Então Moisés subiu a Deus. E da montanha Iahweh o 
chamou, e lhe disse: "Assim dirás à casa de Jacó e declararás aos filhos de Israel: “Vós 
mesmos vistes o que eu fiz aos egípcios, e como vos carreguei sobre asas de águia e vos 
trouxe a mim. “Agora, se ouvirdes a minha voz e guardardes a minha aliança, sereis para 
mim uma propriedade peculiar entre todos os povos, porque toda a terra é minha. “Vós 
sereis para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa.' Estas são as palavras que 
dirás aos filhos de Israel." Veio Moisés, chamou os anciãos do povo e expôs diante 
deles todas estas palavras que Iahweh lhe havia ordenado. “Então todo o povo 


respondeu: "Tudo o que Iahweh disse, nós o faremos." E Moisés relatou a Iahweh as 
palavras do povo. 


Preparação da Aliança — "Iahweh disse a Moisés: "Eis que virei a ti na escuridão de 
uma nuvem, para que o povo ouça quando eu falar contigo, e para que também creiam 
sempre em ti." E Moisés relatou a Iahweh as palavras do povo. fahweh disse a Moisés: 
"Vai ao povo, e faze-o santificar-se hoje e amanhã; lavem as suas vestes, estejam 
prontos depois de amanhã, porque depois de amanhã Iahweh descerá aos olhos de todo 
o povo sobre a montanha do Sinai. PE tu fixarás os limites da montanha, e lhes dirás: 
'Guardai-vos de subir à montanha, e não toqueis nos seus limites. Todo aquele que tocar 
na montanha será morto. “Ninguém porá a mão sobre ele; será apedrejado ou flechado: 
quer seja homem quer seja animal, não viverá.' Quando soar o chifre de carneiro, então 
subirão à montanha." !“Moisés desceu da montanha e foi encontrar-se com o povo; ele o 
fez santificar-se, e lavaram as suas vestes. “Depois disse ao povo: "Estai preparados 
para depois de amanhã e não vos chegueis à mulher." 


A teofania — !“Ao amanhecer do terceiro dia, houve trovões, relâmpagos e uma 
espessa nuvem sobre a montanha, e um clamor muito forte de trombeta; e o povo que 
estava no acampamento pôs-se a tremer. !'Moisés fez o povo sair do acampamento ao 
encontro de Deus, e puseram-se ao péda montanha. “Toda a montanha do Sinai 
fumegava, porque Iahweh descera sobre ela no fogo; a sua fumaça subiu como a fumaça 
de uma fornalha, e toda a montanha tremia violentamente. “O som da trombeta ia 


A Bíblia de Jerusalém 


aumentando pouco a pouco; Moisés falava e Deus lhe respondia no trovão. “ahweh 
desceu sobre a montanha do Sinai, no cimo da montanha, Iahweh chamou Moisés para 
o cimo da montanha, e Moisés subiu. 2!lahweh disse a Moisés: "Desce e adverte o povo 
que não ultrapasse os limites para vir ver Iahweh, para muitos deles não perecerem. 
?Mesmo os sacerdotes que se aproximarem de Iahweh devem se santificar, para que 
Iahweh não os fira." 2Moisés disse a Iahweh: "O povo não poderá subir à montanha do 
Sinai, porque tu nos advertiste, dizendo: Delimita a montanha e declara-a sagrada." 
“Tahweh respondeu: "Vai, e desce; depois subirás tu e Aarão contigo. Os sacerdotes, 
orém, e o povo não ultrapassem os limites para subir a Iahweh, para que não os fira.” 
y Desceu, pois, Moisés até o povo, e lhes disse... 


20 O Decálogo — 'Deus pronunciou todas estas palavras, dizendo: ?"Eu sou Iahweh teu 
Deus, que te fez sair da terra do Egito, da casa da escravidão. “Não terás outros deuses 
diante de mim. “Não farás para ti imagem esculpida de nada que se assemelhe ao que 
existe lá em cima, nos céus, ou embaixo na terra, ou nas águas que estão debaixo da 
terra. ÍNão te prostrarás diante desses deuses e não os servirás, porque eu, Iahweh teu 
Deus, sou um Deus ciumento, que puno a inigiiidade dos pais sobre os filhos até a 
terceira e quarta geração dos que me odeiam, “mas que também ajo com amor até a 
milésima geração para aqueles que me amam e guardam os meus mandamentos. 'Não 
pronunciarás em vão o nome de Iahweh teu Deus, porque Iahweh não deixará impune 
aquele que pronunciar em vão o seu nome. “Lembra-te do dia do sábado para santificá- 
lo. “Trabalharás durante seis dias, e farás toda a tua obra. O sétimo dia, porém, é o 
sábado de Iahweh teu Deus. Não farás nenhum trabalho, nem tu, nem teu filho, nem lua 
filha, nem teu escravo, nem tua escrava, nem teu animal, nem o estrangeiro que está em 
tuas portas. “Porque em seis dias Iahweh fez o céu, a leira, o mar e tudo o que eles 
contêm, mas repousou no sétimo dia; por isso IahWeh abençoou o dia do sábado e o 
santificou. Honra teu pai e tua mãe, para que se prolonguem os teus dias na teria que 
Iahweh teu Deus, te dá. BNão matarás. !!Não cometerás adultério. Não roubarás. 

Não apresentarás um falso testemunho contra o teu próximo. Não cobiçarás a casa 
do teu próximo, não cobiçarás a sua mulher, nem o seu escravo, nem a sua escrava, nem 
o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma que pertença a teu próximo.” E Todo o 
povo, vendo os trovões e os relâmpagos, o som da trombeta e a montanha fumegante, 
teve medo e ficou longe. “Disseram a Moisés: "Fala-nos tu, e nós ouviremos; não nos 
fale Iahweh, para que não morramos.” Moisés disse ao povo: "Não temais, Deus veio 
para vos provar e para que o seu temor esteja diante de vós, e não pequeis."'O povo 
ficou longe; e Moisés aproximou-se da nuvem escura, onde Deus estava. 


2. O CÓDIGO DA ALIANÇA 


A lei do altar — “Jahweh disse a Moisés: "Assim dirás aos filhos de Israel: Vistes 
como vos falei do céu. Não fareis deuses de prata ao lado de mim, nem fareis deuses 


Z 24 Z e e 5 
de ouro para vós. “Far-me-ás um altar de terra, e sobre ele sacrificarás os teus 
holocaustos e os teus sacrifícios de comunhão, as tuas ovelhas e os teus bois. Em todo 


E ã ca a - 25 
lugar onde eu fizer celebrar a memória do meu nome virei a ti e te abençoarei. “Se me 
edificares um altar de pedra não o farás de pedras lavradas, porque se levantares sobre 


ele o cinzel, profaná-lo-ás. Nem subirás o degrau do meu altar, para que não se 
descubra a tua nudez. 


. ln: . Pita d 
21 Leis acerca dos escravos — Eis as leis que lhes proporás: “Quando comprares um 
escravo hebreu, seis anos ele servirá; mas no sétimo sairá livre, sem nada pagar. “Se 


A Bíblia de Jerusalém 


veio só, sozinho sairá; se era casado, com ele sairá a esposa. *Se o seu senhor lhe der 
mulher, e esta der à luz filhos e filhas, a mulher e seus filhos serão do senhor, e ele sairá 
sozinho. “Mas se o escravo disser: 'Eu amo a meu senhor, minha mulher o meus filhos, 
não quero ficar livre”, %o seu senhor fá-lo-á aproximar-se do Deus, e o fará encostar-se à 
porta e às ombreiras e lhe furará a orelha com uma sovela: e ele ficará seu escravo para 
sempre. 'Se alguém vender sua filha como serva, esta não sairá como saem os escravos. 
“Se ela desagradar ao seu senhor, ao qual estava destinada, este a fará resgatar; não 
poderá vendê-la a um povo estrangeiro, usando de fraude para com ela. “Se a destinar a 
seu filho, este a tratará segundo o costume em vigor para as filhas.'"Se tomar para si 
uma outra mulher, não diminuirá o alimento, nem a vestimenta, nem os direitos 
conjugais da primeira. ''Se a frustrar nessas três coisas, ela sairá sem pagar nada, sem 
dar dinheiro algum. 

Homicídio — 2rQuem ferir a outro e causar a sua morte, será morto. “Se não lhe 
armou cilada, mas Deus lhe permitiu caísse em suas mãos, eu te designarei um lugar no 
qual possa se refugiar. !Se alguém matar outro por astúcia, tu o arrancarás até mesmo 
do meu altar, para que morra. “Quem ferir o seu pai ou a sua mãe, será morto. "Quem 
raptar alguém e o vender, ou for achado na sua mão, será morto. 'Quem amaldiçoar o 
seu pai ou a sua mãe, será morto. 


Golpes e ferimentos — nse alguns discutirem entre si e um ferir o outro com uma 
pedra ou com o punho, e ele não morrer, mas for para o leito, “se ele se levantar e 
andar, ainda que apoiado no seu bordão, então será absolvido aquele que o feriu; 
somente lhe pagará o tempo que perdeu e o fará curar-se totalmente. “Se alguém ferir o 
seu escravo ou a sua serva com uma vara, e o ferido morrer debaixo de sua mão, será 
punido. “Mas, se sobreviver um dia ou dois, não será punido, porque é dinheiro seu. 

Se homens brigarem, e ferirem mulher grávida, e forem causa de aborto, sem maior 
dano, o culpado será obrigado a indenizar o que lhe exigir o marido da mulher; e pagará 
o que os árbitros determinarem. Mas se houver dano grave, então darás vida por vida, 
2olho por olho, dente por dente, pé por pé, > queimadura por queimadura, ferida por 
ferida, golpe por golpe. Se alguém ferir o olho do seu escravo ou o olho da sua serva, 
e o inutilizar, deixá-lo-á livre pelo seu olho. Se fizer cair um dente do seu escravo ou 
um dente da sua serva, dar-lhe-á liberdade pelo seu dente. *Sse algum boi chifrar 
homem ou mulher e causar sua morte, o boi será apedrejado e não comerão a sua carne; 
mas o dono do boi será absolvido. Se o boi, porém, já antes marrava e o dono foi 
avisado, e não o guardou, o boi será apedrejado e o seu dono será morto. “Se lhe for 
exigido resgate, dará então como resgate da sua vida tudo o que lhe for exigido. *'Que 
tenha chifrado um filho, que tenha chifrado uma filha, esse julgamento lhe será 
aplicado. Se o boi ferir um escravo ou uma serva, dar-se-ão trinta siclos de prata ao 
senhor destes, e o boi será apedrejado. “se alguém deixar aberto um buraco, ou se 
alguém cavar um buraco e não o tapar, e nele cair um boi ou um jumento, “o dono do 
buraco o pagará, pagará em dinheiro ao seu dono, mas o animal morto será seu. “Se o 
boi de alguém ferir o boi de um outro, e o boi ferido morrer, venderão o boi vivo e 
repartirão o seu valor; e dividirão entre si o boi morto. Rice: porém, o dono sabia que o 
boi marrava já há algum tempo e não o guardou, pagará boi por boi; mas o boi morto 
será seu. 


Roubos de animais — *""Se alguém roubar um boi ou uma ovelha e o abater ou vender, 
restituirá cinco bois por um boi e quatro ovelhas por uma ovelha. 


A Bíblia de Jerusalém 


22 'Se um ladrão for surpreendido arrombando um muro, e sendo ferido morrer, quem o 
feriu não será culpado do sangue. “Se, porém, fizer isso depois de ter nascido o sol, 
quem o ferir será culpado de sangue; neste caso o ladrão fará restituição total. Se não 
tiver com que pagar, será vendido por seu furto. “Se o animal roubado, boi, jumento ou 
ovelha, for encontrado vivo em seu poder, restituirá o dobro. 


Delitos que implicam indenização — *"Se alguém fizer o seu animal pastar num campo 
ou numa vinha, e o deixar pastar em campo de outrem, restituirá a parte comida desse 
campo, conforme o que ajustar. Se ele deixar pastar o campo inteiro, pagará com o 
melhor do seu próprio campo e o melhor de sua própria vinha. *Se um fogo, alastrando- 
se, encontrar espinheiros e atingir as medas, ou a messe, ou o campo, aquele que ateou o 
fogo pagará totalmente o que tiver queimado. “Se alguém der ao seu próximo dinheiro 
ou objetos para guardar, e isso for furtado daquele que o recebeu, se for achado o 
ladrão, este pagará em dobro. Se o ladrão não for achado, então o dono da casa será 
levado diante de Deus para testemunhar que não se apossou do bem alheio. “Em toda 
causa litigiosa relativa a um boi, a um jumento, a uma ovelha, a uma vestimenta ou a 
qualquer objeto perdido do qual se diz: "Esta é a coisa', a causa será levada diante de 
Deus. O que Deus declarar culpado restituirá o dobro ao outro. “Se alguém confiar à 
guarda de outro um jumento, um touro, uma ovelha ou qualquer outro animal, e este 
morrer, ficar aleijado ou for afugentado, sem que ninguém o veja, Ventão haverá 
juramento de Iahweh entre ambos, de que não se apossou dos bens do próximo; o dono 
aceitará o restante e o outro não fará restituição. "Mas se o animal furtado se 
encontrava com ele, deverá restituí-lo ao seu proprietário. “se o animal for dilacerado 
por uma fera, trará o animal dilacerado, em testemunho disso, e não terá que restituí-lo. 
“se alguém pedir emprestado a seu próximo um animal, e este ficar aleijado ou morrer 
não estando presente o dono, deverá pagá-lo. “Mas se o dono estiver presente, não o 
pagará; se foi alugado, o valor do aluguel será o pagamento. 


Violação de uma virgem — “"Se alguém seduzir uma virgem que ainda não estava 
prometida em casamento, e se deitar com ela, pagará o seu dote e a tomará por mulher. 
Se o pai dela recusar dar-lha, pagará em dinheiro conforme o dote das virgens. 


Leis morais e religiosas — "Não deixarás viver a feiticeira. Quem tiver coito com 
um animal será morto. “Quem sacrificar a outros deuses será entregue ao anátema. 

Não afligirás o estrangeiro nem o oprimido, pois vós mesmos fostes estrangeiros no 
país do Egito. ?'Não afligireis a nenhuma viúva ou órfão. 2Se o afligires e ele clamar a 
mim escutarei o seu clamor; minha ira se acenderá e vos farei perecer pela espada: 
vossas mulheres ficarão viúvas e vossos filhos, órfãos. Se emprestares dinheiro a um 
compatriota, ao indigente que está em teu meio, não agirás com ele como credor que 
impõe juros. 2 Se tomares o manto do teu próximo em penhor, tu lho restituirás antes do 

pôr-do-sol. “Porque é com ele que se cobre, é a veste do seu corpo: em que se deitaria? 
Se clamar a mim, eu o ouvirei, porque sou compassivo. Não blasfemarás contra Deus, 
nem amaldiçoarás um chefe do teu povo. 


Primícias e primogênitos — ?*"Não tardarás em oferecer de tua abundância e do teu 
supérfluo. O primogênito de teus filhos, tu mo darás. ?Farás o mesmo com os teus bois, 
e com as tuas ovelhas; durante sete dias ficará com a mãe, e no oitavo dia mo darás. 
“Sereis para mim homens santos. Não comereis a carne de um animal dilacerado por 
uma fera no campo; deitá-la-eis aos cães. 


A Bíblia de Jerusalém 


23 A justiça. Os deveres para com os inimigos — "Não espalharás notícias falsas, nem 
darás a mão ao ímpio para seres testemunha de injustiça. Não tomarás o partido da 
maioria para fazeres o mal, nem deporás, num processo, inclinando-te para a maioria, 
para torcer o direito, Ínem serás parcial com o desvalido no seu processo. “Se 
encontrares o boi do teu inimigo, ou o seu jumento, desgarrado, lho reconduzirás. 'Se 
vires cair debaixo da carga o jumento daquele que te odeia, não o abandonarás, mas o 
ajudarás a erguê-lo. “Não desviarás o direito do teu pobre” em seu processo. 'Da falsa 
acusação te afastarás; não matarás o inocente e o justo, e não justificarás o culpado. 
“Não aceitarás presentes, porque os presentes cegam até os perspicazes e pervertem as 
palavras dos justos. “Não oprimirás o estrangeiro: conheceis a vida de estrangeiro, 
porque fostes estrangeiros no Egito. 


Ano sabático e sábado — '“"Durante seis anos semearás a tua terra e recolherás os seus 
frutos. “No sétimo ano, porém, a deixarás descansar e não a cultivarás, para que os 
pobres do teu povo achem o que comer, e o que restar comam os animais do campo. 
Assim farás com a tua vinha e com o teu olival. “Durante seis dias farás os teus 
trabalhos e no sétimo descansarás, para que descanse o teu boi e o teu jumento, e tome 
alento o filho da tua serva e o estrangeiro. ÉPrestai atenção a tudo o que vos tenho dito, 
e não fareis menção do nome de outros deuses: nem se ouça da vossa boca. 


As festas de Israel — Três vezes no ano me celebrarás festa. “Guardarás a festa dos 
Ázimos. Durante sete dias comerás ázimos, como te ordenei, no tempo marcado do mês 
de abib, porque foi nesse mês que saíste do Egito. Ninguém compareça de mãos vazias 
perante mim, Guardarás a festa da Messe, das primícias dos teus trabalhos de 
semeadura nos campos, e a festa da Colheita, no fim do ano, quando recolheres dos 
campos o fruto dos teus trabalhos. “Três vezes no ano, toda a população masculina 
comparecerá perante o Senhor Iahweh. Não oferecerás o sangue da minha vítima com 
o pão levedado, nem ficará gordura da minha festa durante a noite até o dia seguinte. 

PTrarás as primícias dos frutos da tua terra à casa de Iahweh teu Deus. Não cozerás o 
cabrito no leite de sua mãe. 


Promessas e instruções em vista da entrada em Canaã — *"Eis que envio um anjo 
diante de ti para que te guarde pelo caminho e te conduza ao lugar que tenho preparado 
para ti. “Respeita a sua presença e observa a sua voz, e não lhe sejas rebelde, porque 
não perdoará a vossa transgressão, pois nele está o meu Nome. “Mas se escutares 
fielmente a sua voz e fizeres o que te disser, então serei inimigo dos teus inimigos e 
adversário dos teus adversários. 2O meu anjo irá adiante de ti, e te levará aos amorreus, 
aos heteus, aos ferezeus, aos cananeus, aos heveus e aos jebuseus, e eu os exterminarei. 

“Não adorarás os seus deuses, nem os servirás; não farás o que eles fazem, mas 
destruirás os seus deuses e quebrarás as suas colunas. > Servireis a Iahweh vosso Deus é 

então abençoarei o teu pão e a tua água e afastarei a doença do teu meio. Na tua terra 
não haverá mulher que aborte ou que seja estéril, e completarei o número dos teus dias. 

“"Enviarei diante de tio meu terror, confundindo todo povo aonde entrares, e farei com 
que todos os teus inimigos te voltem as costas. “Enviarei também vespas diante de ti 
para que expulsem os heveus, os cananeus e os heteus de diante de ti. Não os 
expulsarei de diante de ti num só ano, para que a terra não fique deserta e se 
multipliquem contra ti as feras do campo. “Pouco a pouco os expulsarei de diante de ti, 
até que te multipliques e possuas a terra por herança.*'Fixarei as tuas fronteiras desde o 
mar dos Juncos até ao mar dos filisteus, e desde o deserto até ao Rio. Entregarei nas tuas 
mãos os habitantes da terra, para que os expulses de diante de ti. “Não farás aliança 


A Bíblia de Jerusalém 


33 = E 
nenhuma com eles, nem com os seus deuses. “Eles não habitarão na tua terra, para que 
te não façam pecar contra mim, pois se servires aos seus deuses, isso te será uma 
cilada.” 


3. CONCLUSÃO DA ALIANÇA 


24 "Ele disse a Moisés: "Sobe a Iahweh, tu, Aarão, Nadab, Abiú e setenta anciãos de 
Israel, e adorareis de longe. ?Só Moisés se aproximará de Iahweh; os outros não se 
aproximarão, nem o povo subirá com ele." “Veio, pois Moisés e referiu ao povo todas as 
palavras de Iahweh e tolas as leis, e todo o povo respondeu a uma só voz: "Nós 
observaremos todas as palavras ditas por Iahweh." “Moisés escreveu todas as palavras 
de Iahweh; e levantando-se de manhã, construiu um altar ao pé da montanha, e doze 
esteias para as doze tribos de Israel. “Depois enviou alguns jovens dos filhos de Israel, e 
ofereceram holocaustos e imolaram a Iahweh novilhos como sacrifícios de comunhão. 

“Moisés tomou a metade do sangue e colocou-a em bacias, e espargiu a outra metade do 
sangue sobre o altar. “Tomou o livro da Aliança e o leu para o povo; e eles disseram: 
“Tudo o que Iahweh falou, nós o faremos e obedeceremos.” “Moisés tomou do sangue e 
o aspergiu sobre o povo, e disse: "Este é o sangue da Aliança que Iahweh fez convosco, 
através de todas essas cláusulas." “E Moisés, Aarão, Nadab, Abiú e os setenta anciãos 
de Israel subiram. "Eles viram o Deus de Israel. Debaixo de seus pés havia como um 
pavimento de safira, tão pura como o próprio céu. "Ele não estendeu a mão sobre os 
notáveis dos filhos de Israel. Eles contemplaram a Deus e depois comeram e beberam. 


Moisés sobre a montanha — “Iahweh disse a Moisés: "Sobe a mim na montanha, e 
fica lá; dar-te-ei tábuas de pedra — a lei e o mandamento — que escrevi para ensinares 
a eles." "Levantou-se Moisés com Josué, seu servidor; e subiram à montanha de Deus. 
“Ele disse aos anciãos: "Esperai aqui até a nossa volta; tendes convosco Aarão e Hur; 
quem tiver alguma questão, dirija-se a eles.” “Depois, Moisés subiu à montanha. A 
nuvem cobriu a montanha. !“A glória de Iahweh pousou sobre o monte Sinai, e a nuvem 
o cobriu durante seis dias. No sétimo dia, Iahweh chamou Moisés do meio da nuvem. 
“o aspecto da glória de Iahweh era, aos olhos dos filhos de Israel, como um fogo 


j . 18 Ea É Ê 
consumidor no cimo da montanha. “Moisés, entrando pelo meio da nuvem, subiu à 
montanha. E Moisés permaneceu na montanha quarenta dias e quarenta noites. 


4. PRESCRIÇÕES REFERENTES À CONSTRUÇÃO DO SANTUÁRIO E AOS 
SEUS MINISTROS 


25 A contribuição para o santuário — Tahweh falou a Moisés, dizendo: *Dize aos 
filhos de Israel que me tragam uma contribuição Tomareis a contribuição de todo 


homem cujo coração o mover a isso. “Eis a contribuição que recebereis deles: ouro, 
prata e bronze; “púrpura violeta e escarlate, carmesim, linho fino e pêlos de cabra; “peles 
de carneiro tingidas de vermelho, couro fino, e madeira de acácia; “azeite para a 
lâmpada, aromas para o óleo de unção e para o incenso aromático; “pedras de Ônix, e 
pedras de engaste, para o efod e para o peitoral. “Faze-me um santuário, para que eu 


possa habitar no meio deles. “Farás tudo conforme o modelo da Habitação e o modelo 
da sua mobília que irei te mostrar. 


A Tenda e sua mobília. A Arca — 'º"Farás uma arca de madeira de acácia com dois 
côvados e meio de comprimento, um côvado e meio de largura e um côvado e meio de 
altura. "Tu a cobrirás de ouro puro por dentro e por fora, e farás sobre ela uma moldura 


A Bíblia de Jerusalém 


de ouro ao redor. “Fundirás para ela quatro argolas de ouro, que porás nos quatro 
cantos inferiores da arca: "Farás também varais de madeira de acácia, e os cobrirás de 
ouro. “E enfiarás os varais nas argolas aos lados da arca, para ser carregada por meio 
deles. “Os varais ficarão nas argolas da arca, não serão tirados dela. “E colocarás na 
arca o Testemunho que te darei. “Farás também um propiciatório de ouro puro, com 
dois côvados e meio de comprimento e um côvado e meio de largura. “Farás dois 
querubins de ouro, de ouro batido os farás, nas duas extremidades do propiciatório; 
Pfaze-me um dos querubins numa extremidade e o outro na outra farás os querubins 
formando um só corpo com o propiciatório, nas duas extremidades. Os querubins 
terão as asas estendidas para cima e protegerão o propiciatório com suas asas, um 
voltado para o outro. As faces dos querubins estarão voltadas para o propiciatório. 
“Porás o propiciatório em cima da arca; e dentro dela porás o Testemunho que te darei. 
2 Ali virei a ti, e, de cima do propiciatório, do meio dos dois querubins que estão sobre a 
arca do Testemunho, falarei contigo acerca de tudo o que eu te ordenar para os filhos de 
Israel. 


A mesa dos pães da oblação — *"Farás uma mesa de madeira de acácia, com dois 
côvados de comprimento, um côvado de largura e um côvado e meio de altura. “De 
ouro puro a cobrirás, e lhe farás uma moldura de ouro no redor. 2Far-lhe-ás ao redor um 
enquadramento com um palmo de largura, e ao redor do enquadramento uma moldura 
de ouro. *Far-lhe-ás também quatro argolas de ouro, e as porás nos quatro cantos 
formados pelos quatro pés. ?'Perto das molduras estarão as argolas, por onde passarão 
os varais para se carregar a mesa. “Parás, pois, os varais de madeira de acácia, e os 
cobrirás de ouro; por meio deles se carregará a mesa. 2 Farás os seus pratos, as suas 
taças, as suas galhetas e os seus recipientes para as libações; de ouro puro os farás. “E 
colocarás para sempre sobre a mesa, diante de mim, os pães da oblação. 


O candelabro — *'"Farás um candelabro de ouro puro; o candelabro, o seu pedestal e a 
sua haste serão em relevo; os seus cálices, os seus botões e flores formarão com ele uma 
só peça. “Seis braços sairão dos seus lados: três braços do candelabro de um lado e três 
braços do candelabro do outro lado. “Num braço haverá três cálices com formato de 
flor de amêndoa, com botão e flor; e três cálices com formato de flor de amêndoa no 
outro braço, com botão e flor; assim serão os seis braços saindo do candelabro. “Mas o 
candelabro mesmo terá quatro cálices com formato de flor de amêndoa, com botão e 
flor: “um botão sob os dois primeiros braços que saem do candelabro, um botão sob os 
dois braços seguintes e um botão sob os dois últimos braços — assim se fará com estes 
seis braços que saem do candelabro. ““Os botões e os braços formarão uma só peça com 
o candelabro e tudo se fará com um bloco de ouro batido. *Far-lhe-ás também sete 
lâmpadas. As lâmpadas serão elevadas de tal modo que alumiem defronte dele.“ As suas 
espevitadeiras e os seus aparadores serão de ouro puro. Com um talento de ouro puro 
tu o farás e todos os seus acessórios. “Oya, pois, e faze tudo conforme o modelo que te 
foi mostrado sobre a montanha. 


26 A Habitação. As cortinas e os estofos — ""Farás a Habitação com dez cortinas de 
linho fino retorcido, púrpura violeta, púrpura escarlate e carmesim; tu as farás com 
querubins bordados. 0 comprimento de cada cortina será de vinte e oito côvados e a 
largura de quatro côvados, e todas as cortinas terão o mesmo tamanho. “Cinco das 
cortinas estarão unidas uma com a outra; e as outras cinco cortinas também estarão 
unidas uma com a outra. “Farás laços de púrpura violeta na franja da primeira cortina 
que está na extremidade do conjunto; e farás o mesmo na franja da cortina que está na 


A Bíblia de Jerusalém 


extremidade do segundo conjunto. "Farás cingiienta laçadas na primeira cortina, e 
cinquenta laçadas na extremidade da cor tina que está no segundo conjunto. As laçadas 
se corresponderão mutua mente. “Farás também cinquenta colchetes de ouro e unirás as 
cortinas uma com a outra por meio de colchetes, de modo que a Habitação venha a ser 
um todo. 'Farás cortinas de pêlo de cabra como tenda que esteja sobre a Habitação: 
farás onze delas. *O comprimento de cada cortina será de trinta côvados, e sua largura 
de quatro côvados; as onze cortinas terão a mesma medida. *Unirás cinco cortinas em 
uma peça e seis cortinas em outra, e dobrarás a sexta cortina sobre a parte anterior da 
tenda. "ºFarás cingienta laçadas na franja da primeira cortina, na extremidade do 
primeiro conjunto, e outras cinqiienta laçadas na franja da cortina do segundo conjunto. 
“Farás assim também, cingienta colchetes de bronze e introduzirás os colchetes nas 
laçadas, para unir a tenda que assim formará um todo. PA parte que restar das cortinas 
da tenda, a metade da cortina que sobrar, penderá na parte posterior da habitação. Bo 
côvado que sobrar de um lado e o côvado que sobrar do outro lado, ao longo das 
cortinas da tenda, penderá dos dois lados da Habitação, de cá e de lá, para cobri-la. 
“Parás para a tenda uma cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho, e uma 
cobertura de couro fino por cima. 


A armação — DrFarás também para a Habitação tábuas de madeira de acácia, que serão 
colocadas verticalmente. !“Cada tábua terá dez côvados de comprimento e um côvado e 
meio de largura. “Cada tábua terá dois encaixes, travados um com o outro; assim farás 
com todas as tábuas da Habitação. “Disporás as tábuas para a Habitação: vinte tábuas 
para o lado do Negueb, para o sul. PFarás quarenta bases de prata debaixo das vinte 
tábuas: duas bases debaixo de uma tábua, para os seus dois encaixes, e duas bases 
debaixo de outra tábua, para os seus dois encaixes. No outro lado da Habitação, do 
lado do norte, haverá vinte tábuas ?e as suas quarenta bases de prata, duas bases 
debaixo de uma tábua e duas bases debaixo de outra tábua. Para o fundo da Habitação, 

do lado do mar, farás seis tábuas, Be farás outras duas tábuas para os cantos do fundo da 
Habitação. “Estarão unidas pela parte debaixo, e ficarão unidas até a parte de cima, na 
altura da primeira argola: assim se fará com as duas tábuas, serão duas para cada um dos 
dois cantos. “Serão, pois, oito tábuas com nas bases de prata, dezesseis bases: duas 
bases debaixo de uma tábua e luas debaixo de outra tábua. “Farás travessas de madeira 
de acácia: cinco para as tábuas de um lado da Habitação, “cinco para as tábuas do outro 
lado da Habitação, e igualmente cinco travessas para as tábuas do lado posterior da 
Habitação, do lado do mar. *A travessa central esteja na metade das tábuas, 
atravessando-as de um extremo ao outro. Cobrirás de ouro as tábuas, e de ouro farás as 
suas argolas, pelas quais hão de passar as travessas; e cobrirás também de ouro as 
travessas. *Levantarás a Habitação segundo o modelo que te foi mostrado na montanha. 


O véu — *'"Farás também um véu de púrpura violeta e escarlate, carmesim e linho fino 


o A. f . 2, Z 
retorcido; farás nele um bordado com figuras de querubins. “Tu o colocarás sobre 
quatro colunas de acácia recobertas de ouro, munidas de ganchos de ouro, assentadas 


33 Ê j : Ê z 
sobre quatro bases de prata. “Pendurarás o véu debaixo dos colchetes e trarás para lá, 
para dentro do véu, a arca do Testemunho. O véu vos servirá de separação entre o Santo 


e o Santo dos Santos. “Porás o propiciatório sobre a arca do Testemunho, no Santo dos 
Santos. PA mesa, porém, a porás fora do véu, e o candelabro frente a ela, no lado sul da 


E 20 ; 36.4 à 
Habitação; a mesa, ao contrário, a porás no lado norte. “ Farás também, para a entrada 
da tenda, uma cortina de púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino 


: 37 Ê dd a 
retorcido, obra de bordador. “Para esta cortina farás cinco colunas de acácia, que 


A Bíblia de Jerusalém 


recobrirás de ouro, com os seus ganchos também de ouro, e fundirás para elas cinco 
bases de bronze. 


27 O altar dos holocaustos — !"Farás o altar de madeira de acácia; com cinco côvados 
de comprimento e cinco côvados de largura, o altar será quadrado; a sua altura será de 
três côvados. ?Dos quatro lados farás levantar chifres, que formarão uma só peça com o 
altar; e o cobrirás de bronze. *Far-lhe-ás, também recipientes para recolher a gordura 
incinerada; e pás, bacias para a aspersão, garfos e braseiros; farás todos esses acessórios 
de bronze. “Far-lhe-ás também uma grelha de bronze, em forma de rede, e farás quatro 
argolas de bronze nos quatro cantos da grelha, Pe as porás sob o rebordo do altar, 
embaixo, de maneira que ela chegue até o meio do altar. “Farás também varais para o 
altar, varais de madeira de acácia, e os cobrirás de bronze. “Os varais se enfiarão nas 
argolas, de modo que os varais estejam dos dois lados do altar, quando for transportado. 
8Oco e de tábuas o farás; como te foi mostrado na montanha, assim o farás. 


O átrio — º"Farás também o átrio da Habitação. Para o lado do Negueb, do lado do sul, 
o átrio terá cortinas de linho fino retorcido; o comprimento delas será de cem côvados 
(para o primeiro lado). !ºAs suas vinte colunas e as suas vinte bases serão de bronze; os 
ganchos das colunas e suas vergas serão de prata. "Do mesmo modo para o lado norte, 
as cortinas terão cem côvados de comprimento; as suas vinte colunas e as suas vinte 
bases serão de bronze. Os ganchos das colunas e as suas vergas serão de prata. 2A 
largura do átrio, do lado do mar, será de cingiienta côvados de cortinas, com as suas dez 
colunas e com as suas dez bases. PA largura do átrio, do seu lado leste, a oriente, será 
de cingiienta côvados, “quinze côvados de cortinas para um lado da entrada, com as 
suas três colunas e as suas três bases, Se quinze côvados de cortinas para o outro lado 
da entrada, com as suas três colunas e as suas três bases. !SNa entrada do átrio haverá 
um véu adamascado de vinte côvados, de púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e 
linho fino retorcido; as suas colunas serão quatro e as suas bases, quatro. “Todas as 
colunas em torno do átrio estarão unidas com vergas de prata, os seus ganchos serão de 
prata, e as suas bases de bronze. O) comprimento do átrio será de cem côvados, sua 
largura de cinquenta côvados e a sua altura de cinco côvados. Todas as cortinas serão de 
linho fino retorcido, e as suas bases, de bronze. “Todos os acessórios para o serviço 
geral da Habitação, todas as suas estacas e todas as estacas do átrio serão de bronze. 


O azeite para o candelabro — ?º"Ordenarás aos filhos de Israel que te tragam azeite 
puro de olivas amassadas para o candelabro, para que haja uma lâmpada continuamente 
acesa. *! Aarão e os seus filhos colocarão esta lâmpada na Tenda da Reunião, fora do 
véu que está diante do Testemunho, para que ela queime desde a tarde até a manhã 
perante Iahweh. É um decreto perpétuo para as gerações dos filhos de Israel. 


28 As vestimentas dos sacerdotes — ""Farás aproximar de ti, dentre os filhos de Israel, 
Aarão teu irmão e os seus filhos com ele, para que sejam meus sacerdotes: Aarão, 
Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar, filhos de Aarão. 2Farás para Aarão, teu irmão, 
vestimentas sagradas para esplendor e ornamento. “Dirás a todas as pessoas hábeis, a 
quem enchi de espírito de sabedoria, que façam vestimentas para Aarão, para consagrá- 
lo ao exercício do meu sacerdócio. “Eis as vestimentas que farão: um peitoral, um efod, 
um manto, uma túnica bordada, um turbante e um cinto. Farão vestimentas sagradas 
para o teu irmão Aarão e para os seus filhos, a fim de que exerçam o meu sacerdócio. 
"Empregarão ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino. 


A Bíblia de Jerusalém 


O efod — “"Farão o efod bordado de ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim 
e linho fino retorcido. Duas ombreiras nele serão fixadas; ele aí será fixado por suas 
duas extremidades. O cinto que está por cima dele para sustentá-lo, formando uma só 
peça com ele, será do mesmo trabalho: ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, 
carmesim e linho fino retorcido. ?Tomarás duas pedras de Ônix e gravarás nelas os 
nomes dos filhos de Israel. !ºSeis nomes em uma e os outros seis na outra, por ordem de 
nascimento. "Como faz quem trabalha a pedra para a incisão de um selo, gravarás nas 
duas pedras os nomes dos filhos de Israel, engastadas com ouro ao redor as farás. 

“Porás as duas pedras nas ombreiras do efod, como memorial para os filhos de Israel; e 

Aarão levará os seus nomes sobre os ombros à presença de Iahweh, para memória. 

“Farás também engastes de ouro “e duas correntes de ouro puro, trançadas como um 
cordão, e fixarás as correntes assim trançadas nos engastes. 


O peitoral — ""Farás o peitoral do julgamento; tu o farás bordado como o efod, de 
ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino retorcido. “Será 
quadrado e duplo, com um palmo de comprimento e um palmo de largura. '"Colocarás 
nele engastes de pedras dispostas em quatro filas: uma sardônica, um topázio e uma 
esmeralda na primeira fileira; Bna segunda: um carbúnculo, uma safira e um diamante; 

Pa terceira fileira será de jacinto, ágata e ametista; “na quarta fileira: berilo, Ônix e 
jaspe; elas serão guarnecidas de ouro nos seus engastes. 2! As pedras corresponderão aos 
nomes dos filhos de Israel: doze, como os seus nomes; estarão gravadas como os selos, 
cada uma com o seu nome segundo as doze tribos. 2 Farás para o peitoral correntes 
trançadas como um cordão, de ouro puro, Pe farás para o peitoral duas argolas de ouro, 
e as porás nas extremidades do peitoral. 2Passarás as duas correntes de ouro pelas duas 
argolas, nas extremidades do peitoral. >Fixarás as duas pontas das correntes nos dois 
engastes, e as porás nas ombreiras do efod, na sua parte dianteira. Farás duas argolas 
de ouro e as porás nas duas pontas do peitoral, na sua orla interior, junto ao efod. 

“ Farás igualmente duas argolas de ouro, e as porás nas duas ombreiras do efod, na sua 
parte inferior dianteira, perto de sua juntura sobre o cinto do efod. *Prender-se-á O 
peitoral, através de suas argolas, às argolas do efod, com um cordão de púrpura violeta, 
para que ele fique por cima do cinto do efod e não possa desprender-se do efod. P Assim 
Aarão levará os nomes dos filhos de Israel no peitoral do julgamento, sobre o coração, 
quando entrar no santuário, para memória diante de Iahweh, continuamente. OPorás 
também no peitoral do julgamento o Urim e o Tummim, para que estejam sobre o 
coração de Aarão quando entrar na presença de Iahweh, e Aarão levará sobre seu 
coração o julgamento dos filhos de Israel diante de Iahweh, continuamente. 


O manto — *"Farás o manto do efod todo de púrpura violeta. “No meio dele haverá 
uma abertura para a cabeça; essa abertura será debruada como a abertura de um colete, 
para que não se rompa. Ao redor da sua orla inferior porás romãs de púrpura violeta, 
púrpura escarlate e carmesim, e linho fino retorcido, e entre elas, em todo o redor, 
campainhas de ouro. “Haverá em toda a orla do manto uma campainha de ouro e uma 
romã, outra campainha de ouro e outra romã. “Aarão o vestirá para oficiai para que se 
ouça o seu sonido quando entrar no santuário diante de Iahweh, ou quando sair, e assim 
não morra. 


O sinal da consagração — *"Farás uma flor de ouro puro, na qual gravarás, como se 
gravam os selos: 'Consagrado a Iahweh.' * Atá-la-ás com um cordão de púrpura violeta, 
de maneira que esteja sobre o turbante: deverá estar na sua parte dianteira. “Ela estará 
sobre a fronte de Aarão, e Aarão carregará a inigiiidade concernente às coisas santas, 


A Bíblia de Jerusalém 


que os filhos de Israel consagrarão em todas as suas santas oferendas. Estará continua 


mente sobre a sua fronte, para obter para eles favor diante de Iahweh. *Tecerás uma 
túnica de linho fino, farás um turbante de linho fino e um cinto com trabalho de 
bordador. 


Vestimentas dos sacerdotes — *º"Para os filhos de Aarão farás túnicas e cintos. Far- 
lhes-ás também barretes para esplendor e ornamento. “E com isso vestirás a Aarão, teu 
irmão, bem como a seus filhos. Depois os ungirás, dar-lhes-ás a investidura e os 
consagrarás para que exerçam o meu sacerdócio. “Faze-lhes também calções de linho 
para cobrir a sua nudez: irão da cintura às coxas. “Aarão e seus filhos os vestirão 
quando entrarem na Tenda da Reunião, ou quando se aproximarem do altar para 
ministrar no santuário, a fim de não incorrerem em pecado e não morrerem. Isto será um 
decreto perpétuo para Aarão e para a sua posteridade depois dele. 


29 Consagração de Aarão e de seus filhos. Preparação — '"Eis o que farás com eles 
para consagrá-los ao meu sacerdócio. Tomarás um bezerro e dois carneiros sem 
mancha, ?pães ázimos, bolos ázimos, amassados com azeite, obréias ázimas untadas 
com azeite. Com flor de farinha de trigo os farás, e os porás num cesto e nos cestos os 
trarás; trarás também o bezerro e os dois carneiros. 


Purificação, investidura e unção — *"Farás Aarão e os seus filhos se aproximarem da 
entrada da Tenda da Reunião e os lavarás com água. *Tomarás as vestimentas e porás 
em Aarão a túnica, o manto, o efod e o peitoral, e o cingirás com o cinto do efod. “Pôr- 
lhe-ás o turbante na cabeça, e sobre o turbante o sinal da santa consagração. "Tomarás 
do óleo da unção e, derramando-o sobre a cabeça dele, o ungirás. “Do mesmo modo, 


farás se aproximarem os seus filhos e os revestirás túnicas, “e os cingirás com o cinto e 
lhes porás os barretes. O sacerdócio lhes pertencerá então por um decreto perpétuo. 
Assim farás a investidura de Aarão e de seus filhos. 


Oferendas — Wrrarás o bezerro chegar diante da Tenda da Reunião, e Aarão e seus 
filhos porão a mão sobre a cabeça do bezerro. "'Imolarás o bezerro diante de Iahweh, na 
entrada da Tenda da Reunião. '2“Tomarás parir do sangue do bezerro e com o dedo o 
porás sobre os chifres do altar, derramando o resto do sangue ao pé do altar. “Tomarás 
toda a gordura que cobre as entranhas, o redenho do fígado, os dois rins com a gordura 
que os envolve e farás subir o seu suave odor sobre o altar. “Mas, queimarás fora do 
acampamento a came do bezerro, juntamente com o pêlo o excremento. E um sacrifício 
pelo pecado. “"Tomarás depois um dos carneiros, e Aarão com seus filhos porão as 
mãos sobre a cabeça dele. !“Imolarás o carneiro, tomarás o seu sangue e o jogarás sobre 
o altar, todo ao redor. "Partirás o carneiro em pedaços e, lavadas as entranhas e as 
pernas, tu as porás sobre os pedaços e sobre a cabeça. SAssim, queimarás todo o 
carneiro, fazendo subir a sua fumava sobre o altar. E um holocausto para Iahweh. E um 
perfume de suave odor, uma oferta queimada para Iahweh. !ºTomarás depois o segundo 
carneiro, e Aarão com seus filhos porão as mãos sobre a cabeça dele. “molarás o 
carneiro, tomarás um pouco de seu sangue e o porás sobre a ponta da orelha direita de 
Aarão e sobre a ponta da orelha direita dos seus filhos, sobre o polegar das suas mãos 
direitas, como também sobre o polegar dos seus pés direitos; o restante do sangue, tu o 
jogarás sobre o altar, todo ao redor. ?'"Tomarás então do sangue que está sobre o altar, e 
do óleo da unção, e os espargirás sobre Aarão e suas vestimentas, e sobre seus filhos e 
as vestimentas dos seus filhos; assim eles serão consagrados; ele e as suas vestimentas, 
assim como os seus filhos e as suas vestimentas. 


A Bíblia de Jerusalém 


A investidura dos sacerdotes — “Depois tomarás, do carneiro, a gordura, a cauda, a 
gordura que cobre as entranhas, o redenho do fígado, os dois rins e a gordura que está 
nele, e a coxa direita, porque é o carneiro da investidura. 2Tomarás também um pão, 
um bolo untado no azeite e uma obréia do cesto dos pães ázimos que está diante de 
Iahweh. *Porás tudo isso nas palmas das mãos de Aarão e dos seus filhos, e farás o 
gesto de apresentação diante de Iahweh. Em seguida, os tomarás de suas mãos e os 
farás subir em fumaça sobre o altar, sobre o holocausto, em suave odor diante de 
Iahweh. É uma oferta queimada para Iahweh. ÍTomarás o peito do cameiro da 
investidura de Aarão e farás com ele o gesto de apresentação diante de Iahweh. E essa 
será a tua porção. “Consagrarás o peito que foi apresentado, e a coxa da porção que foi 
tirada, o que se tirou do carneiro da investidura, que é de Aarão e de seus filhos. BTsto 
será, segundo um decreto perpétuo, o que Aarão e seus filhos receberão dos filhos de 
Israel, porque é uma apresentação: a apresentação a Iahweh, feita pelos filhos de Israel 
sobre os seus sacrifícios de comunhão É uma apresentação para Iahweh. 2As 
vestimentas sagradas de Aarão passarão depois dele para os seu filhos, que as vestirão 
quando da sua unção e da sua investidura. “Durante sete dias ele as vestirá, aquele 
dentre os filhos de Aarão que for sacerdote depois dele e que entrar na Tenda da 
Reunião para servir no santuário. 


Refeição sagrada — “IvTomarás depois o carneiro da investidura e farás cozinhar a sua 
carne num lugar sagrado. “Aarão e os seus filhos comerão da carne do carneiro e do 
pão que está no cesto, à entrada da Tenda da Reunião. *Comerão do que serviu para 
fazer a expiação por eles, quando da sua investidura e consagração. Nenhum profano 
comerá disso, porque são coisas sagradas. “Se ficar para o dia seguinte parte da carne 
do sacrifício de investidura ou dos pães, a queimarás ao fogo; não se comerá, porque é 
coisa sagrada. Assim, pois, farás a Aarão e a seus filhos, conforme tudo o que te 
ordenei. Sete dias durará o rito da investidura deles. 


A consagração do altar dos holocaustos — *“"Cada dia oferecerás também um bezerro 
em sacrifício pelo pecado, em expiação. Oferecerás pelo altar um sacrifício pelo pecado, 
quando fizeres por ele a expiação, e o ungirás para consagrá-lo. * Durante sete dias farás 
a expiação pelo altar, e o consagrarás; assim, o altar será santíssimo, e tudo o que o 
tocar será santificado. 


Holocausto cotidiano — *"Eis o que oferecerás sobre o altar: dois cordeiros machos de 
um ano, cada dia, e de modo perpétuo. *Oferecerás um desses cordeiros pela manhã e o 
outro ao crepúsculo. “Com o primeiro cordeiro oferecerás a décima parte de um efá de 
flor de farinha amassada com a quarta parte de um him de azeite de olivas amassadas, e 
para libação a quarta parte de um him de vinho. *Oferecerás o segundo cordeiro ao 
crepúsculo; tu o oferecerás com uma oblação e uma libação semelhante à da manhã: em 
suave odor, em oferenda queimada para Iahweh. “Este será o holocausto perpétuo por 
todas as vossas gerações, à entrada da Tenda da Reunião, diante de Iahweh, onde me 
comunicarei convosco, para falar contigo. “Ali virei me encontrar com os filhos de 
Israel, e o lugar ficará santificado por minha glória. *Santificarei a Tenda da Reunião e 
o altar. Consagrarei também Aarão e os seus filhos para que exerçam o meu sacerdócio. 
“Habitarei no meio dos filhos de Israel e serei o seu Deus. “E eles conhecerão que eu 
sou Iahweh, o seu Deus, que os fez sair do país do Egito para habitar no meio deles, eu, 
Iahweh, o seu Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


30 O altar dos perfumes — '"Farás também um altar para queimares nele o incenso, de 
madeira de acácia o farás. ?Terá um côvado de comprimento e um de largura, será 
quadrado, e terá a altura de dois côvados e meio; os chifres formarão uma só peça com 
ele. “Cobrirás de ouro puro a sua parte superior, as paredes ao redor e os chifres; e lhe 
farás uma moldura de ouro ao redor. “Far-lhe-ás duas argolas de ouro debaixo da 
moldura, de ambos os lados as farás; nelas se enfiarão os varais para se levar o altar. 

*Farás os varais de madeira de acácia e os cobrirás de ouro. “Porás o altar defronte do 
véu que está diante da arca do Testemunho — diante do propiciatório que está sobre o 
Testemunho — onde me encontrarei contigo. "Aarão fará fumegar sobre ele o incenso 
aromático; cada manhã, quando preparar as lâmpadas, ele o fará fumegar. Quando 
Aarão acender as lâmpadas, ao crepúsculo, o fará fumegar. Será um incenso perpétuo 
diante de Iahweh, pelas vossas gerações. *Não oferecereis sobre ele incenso profano, 
nem holocausto, nem oblação, nem derramareis sobre ele nenhuma libação. Uma vez 
no ano Aarão realizará sobre os chifres do altar o rito da expiação: com o sangue do 

sacrifício pelo pecado, no dia da Expiação, uma vez por ano, ele fará a expiação por si, 
pelas vossas gerastes. Está consagrado de modo especial a Iahweh.” 

O tributo para o culto — Hhweh falou a Moisés, dizendo: 2rQuando o fizeres o 
recenseamento dos filhos de Israel, cada um pagará a IahwWeh um resgate por sua pessoa, 
para que não haja entre eles nenhuma praga, quando os recenseares. Todo o que 
estiver submetido ao recenseamento dará meio siclo, na base do siclo do santuário: vinte 
geras por siclo. Esse meio siclo é o seu tributo a Iahweh. '“Todo o que estiver sujeito ao 
recenseamento, de vinte anos para cima, dará o tributo a Iahweh. SO rico não dará mais 
e o pobre não dará menos do que meio siclo, ao pagar o tributo a Iahweh em resgate por 
vossas pessoas. !“Tomarás o dinheiro do resgate dos filhos de Israel e o entregarás para 
o serviço da Tenda da Reunião; ele será para os filhos de Israel um memorial diante de 
Iahweh, para o resgate de vossas pessoas.” 


A bacia — "Iahweh falou a Moisés, dizendo: rRarás uma bacia de bronze, com a base 
também de bronze, para as abluções. Colocá-la-ás entre a Tenda da Reunião e o altar, e 
a encherás de água, "com a qual Aarão e os seus filhos lavarão as mãos e os pés. 
“Quando entrarem na Tenda da Reunião, lavar-se-ão com água, para que não morram, e 
também quando se aproximarem do altar para oficiar, para fazer fumegar uma oferenda 
queimada para Iahweh. “Lavarão as mãos e os pés, e não morrerão. Isto será um 
decreto perpétuo para ele e para a sua descendência, de geração em geração." 

O óleo da unção — “ahweh falou a Moisés, dizendo: "Quanto a ti, procura bálsamo 
de primeira qualidade: quinhentos siclos de mirra virgem; a metade, ou seja, duzentos e 
cinquenta, de cinamono balsâmico, e outro duzentos e cingiienta de cálamo balsâmico; 
“quinhentos siclos de cássia, segundo o peso do siclo do santuário, e um him de azeite 
de oliveira. ?Com tudo isso farás um óleo para a unção sagrada, um perfume aromático, 
trabalho de perfumista. Será o óleo para a unção sagrada. Com ele ungirás a Tenda da 
Reunião e a arca do Testemunho, 2?!a mesa com todos os seus acessórios, o candelabro 
com todos os seus acessórios, o altar dos perfumes, “o altar dos holocaustos com todos 
os seus acessórios, e a bacia com a sua base. ?Consagrarás essas coisas e serão muito 
santas; quem as tocai ficará santificado. “Ungirás também a Aarão e a seus filhos e os 
consagrarás para que exerçam o sacerdócio em minha honra. “E falarás aos filhos de 
Israel, dizendo: Isto será para vós e para as vossas gerações um óleo de unção sagrada. 
“Não será derramado sobre o corpo de nenhum homem e, quanto à sua composição, 


A Bíblia de Jerusalém 


é . Z . . 2. 33 
não fareis outro semelhante a ele. Isto é coisa sagrada, coisa sagrada para vós. “Quem 
fizer um outro parecido e colocá-lo sobre um profano, será retirado do seu povo.” 


O perfume — “Iahweh disse a Moisés: "Procura aromas: estorague, craveiro e gálbano, 
aromas e incenso puro: cada um em quantidade igual. “Com eles farás um perfume, 
uma composição aromática, obra de perfumista, misturando com sal puro e santo. 

*Pulverizarás uma parte dele e a colocarás diante do Testemunho, na Tenda da 
Reunião, onde me encontro contigo, e será para vós uma coisa muito santa. * Não fareis 
para vós nenhum perfume de composição semelhante à que deves fazer. Será para vós 
coisa santa, consagrada a Iahweh. Quem fizer um como este, para o cheirar, será 
retirado do seu povo.” 


31 Os operários do santuário — 'Iahweh falou a Moisés, dizendo: ?"Eis que chamei 
pelo nome a Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá. *Eu o enchi com o 
espírito de Deus em sabedoria, entendimento e conhecimento para toda espécie de 
trabalho, *para elaborar desenhos, para trabalhar em ouro, prata e bronze, *para 
lapidação de pedras de engaste, para entalho de madeira, e para realizar toda espécie de 
trabalhos. “Eis que lhe dou por companheiro Ooliab, filho de Aquisamec, da tribo de 
Dã; coloquei a sabedoria no coração de todos os homens de coração sábio, para que 
façam tudo o que te ordenei: a Tenda da Reunião, a arca do Testemunho, o 
propiciatório que está sobre ela e toda a mobília da Tenda; *a mesa com todos os seus 
acessórios, o candelabro de ouro puro com todos os seus acessórios, o altar do incenso, 
?o altar do holocausto com todos os seus acessórios, a bacia com a sua base; ag 
vestimentas litúrgicas, as vestimentas sagradas para o sacerdote Aarão e as vestimentas 
dos seus filhos para o exercício do sacerdócio; !'o óleo da unção e o incenso para o 
santuário. Farão tudo de acordo com o que te ordenei." 


Repouso sabático — “lahweh disse a Moisés: “"Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: 
Observareis de verdade os meus sábados, porque são um sinal entre mim e vós em 
vossas gerações, a fim de que saibais que eu sou Iahweh, o que vos santífica. 

“Observareis, pois, o sábado, porque é uma coisa santa para vós. Quem o profanar será 
castigado com a morte. Todo o que realizar nele algum trabalho será retirado do meio 
do povo. “Durante os dias poder-se-á trabalhar; no sétimo dia, porém, se fará repouso 
absoluto, em honra de Iahweh. Todo aquele que trabalhar no dia do sábado deverá ser 
morto. “Os filhos de Israel observarão o sábado, celebrando-o de geração em geração, 
como uma aliança eterna. “Será um sinal perpétuo entre mim e os filhos de Israel, 
porque em seis dias Iahweh fez os céus e a terra; no sétimo dia, porém, descansou e 
tomou alento.” 


Entrega das tábuas da lei a Moisés — '*Quando ele terminou de falar com Moisés no 
monte Sinai, entregou-lhe as duas tábuas do Testemunho, tábuas de pedra escritas pelo 
dedo de Deus. 


5. O BEZERRO DE OURO E A RENOVAÇÃO DA ALIANÇA 


32 O bezerro de ouro — 'Quando o povo viu que Moisés tardava em descer da 
montanha, congregou-se em torno de Aarão e lhe disse: "Vamos, faze-nos um deus que 
vá à nossa frente, porque a esse Moisés, a esse homem que nos fez subir da terra do 
Egito, não sabemos o que lhe aconteceu." 2Aarão respondeu-lhes: "Tirai os brincos de 
ouro das orelhas de vossas mulheres, de vossos filhos e filhas, e trazei-mos." “Então 


A Bíblia de Jerusalém 


todo o povo tirou das orelhas os brincos e os trouxeram a Aarão. “Este recebeu o ouro 
das suas mãos, o fez fundir em um molde e fabricou com ele uma estátua de bezerro. 
Então exclamaram: "Este é o teu Deus, ó Israel, o que te fez subir da terra do Egito." 

"Quando Aarão viu isso, edificou um aliar diante da estátua e fez esta proclamação: 
"Amanhã será festa para Iahweh.” “No dia seguinte, levantaram-se cedo, ofereceram 
holocaustos e trouxeram sacrifícios de comunhão. O povo assentou-se para comer e 
para beber, depois se levantou para se divertir. 


Iahweh avisa Moisés — 'Iahweh disse a Moisés: "Vai, desce, porque o teu povo, que 
fizeste subir da terra do Egito, perverteu-se. “Depressa se desviaram do caminho que eu 
lhes havia ordenado. Fizeram para si um bezerro de metal fundido, o adoraram, lhe 
ofereceram sacrifícios e disseram: Este é o teu Deus, ó Israel, que te fez subir do país do 
Egito.” “Iahweh disse a Moisés: "Tenho visto a este povo: é um povo de cerviz dura. 

Agora, pois, deixa-me, para que se acenda contra eles a minha ira e eu os consuma; e 

farei de ti uma grande nação." 


Oração de Moisés — “Moisés, porém, suplicou a Iahweh, seu Deus, e disse: "Por que, 
ó Iahweh, se acende a tua ira contra o teu povo, que fizeste sair do Egito com grande 
poder e mão forte? “Por que os egípcios haveriam de dizer: 'Ele os fez sair com engano, 
para matá-los nas montanhas e exterminá-los da face da terra"? Abranda o furor da tua 
ira € renuncia ao castigo que pretendias impor ao teu povo. “Lembra-te dos teus servos 
Abraão, Isaac e Israel, aos quais juraste por ti mesmo, dizendo: Multiplicarei a vossa 
descendência como as estrelas do céu, e toda a terra que vos prometi, dá-la-ei a vossos 
filhos para que a possuam para sempre." !“Iahweh, então, desistiu do castigo com o qual 
havia ameaçado o povo, 


Moisés quebra as tábuas da Lei — "Moisés voltou-se e desceu da montanha com as 
duas tábuas do Testemunho nas mãos, tábuas escritas nos dois lados: estavam escritas 
em uma e outra superfície. 'SAs tábuas eram obra de Deus, e a escritura era obra de 
Deus, gravada nas tábuas. "Josué ouviu o barulho do povo que dava gritos e disse a 
Moisés: "Há um grito de guerra no acampamento.” “Respondeu ele: "Não são gritos de 
vitória, nem gritos de derrota: o que ouço são cantos alternados." "Quando se 
aproximou do acampamento e viu o bezerro e as danças, Moisés acendeu-se em ira; 
lançou das mãos as tábuas e quebrou-as no sopé da montanha. “Pegou o bezerro que 
haviam feito, queimou-o e triturou-o até reduzi-lo a pó miúdo, que espalhou na água e 
fez os filhos de Israel beberem. ?'Moisés disse a Aarão: "Que fez este povo para atrair 
sobre si um pecado tão grave?” 2 Aarão respondeu: "Que não se acenda a cólera do meu 
senhor; tu sabes quanto este povo é inclinado para o mal. 2Eles me disseram: 'Faze-nos 
um deus que marche à nossa frente, porque a esse Moisés, o homem que nos fez subir 
do país do Egito, não sabemos o que lhe aconteceu.' “Eu disse: 'Quem tiver ouro, tire- 
o.' Eles mo deram; eu o lancei no fogo e saiu esse bezerro." 


O zelo dos Levitas — Moisés viu que o povo estava desenfreado, porque Aarão os 
havia abandonado à vergonha no meio dos seus inimigos. “Moisés ficou de pé no meio 
do acampamento e exclamou: "Quem for de Iahweh venha até mim!" Todos os filhos de 
Levi reuniram-se em torno dele. 2'Ele lhes disse: "Assim fala Iahweh, o Deus de Israel: 
Cinja, cada um de vós, a espada sobre o lado, passai e tornai a passar pelo 
acampamento, de porta em porta, e mate, cada qual, a seu irmão, a seu amigo, a seu 
parente." *Os filhos de Levi fizeram segundo a palavra de Moisés, e naquele dia 
morreram do povo uns três mil homens. Moisés então disse: "Hoje recebestes a 


A Bíblia de Jerusalém 


investidura para Iahweh, cada qual contra o seu filho e o seu união, para que ele vos 
conceda hoje a bênção." 


Nova oração de Moisés — “No dia seguinte, Moisés disse ao povo: "Vós cometestes 
um pecado grave. Todavia, vou subir a Iahweh para tratar de expiar o vosso pecado.” 

“Voltou, pois, Moisés a Iahweh e disse: "Este povo cometeu um grave pecado ao 
fabricar um deus de ouro. “Agora, pois se perdoasses o seu pecado... Se não, risca-me, 
peço-te, do livro que escreveste."*Hahweh respondeu a Moisés: "Riscarei do meu livro 
todo aquele que pecou contra mim. “Vai, pois, agora, e conduze o povo para onde eu te 
disse. Eis que o meu Anjo irá adiante de ti. Mas, no dia da minha visita, eu punirei o 
pecado deles.” “E lahweh castigou o povo pelo que havia feito com o bezerro fabricado 
por Aarão. 


33 4 ordem para a partida — 'Iahweh disse a Moisés: "Vai, sobe daqui, tu e o povo 
que fizeste subir do Egito, para a terra que prometi com juramento a Abraão, Isaac e 
Jacó, dizendo: Eu a darei à tua descendência. “Enviarei adiante de ti um anjo e 
expulsarei os cananeus, os amorreus, os heteus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus. 
“Sobe para'uma terra que mana leite e mel. Eu não subirei no meio de ti, porque és povo 
de cerviz dura, para não te exterminar no meio do caminho.” “Quando o povo ouviu 
essas duras palavras, pôs-se a prantear, e nenhum deles pôs os seus enfeites. *Iahweh 
disse a Moisés: "Dize aos filhos de Israel: sois um povo de cerviz dura; se por um 
momento subisse em vosso meio, eu vos exterminaria. Agora, pois, retirai os vossos 
enfeites, para saber o que devo fazer-vos." “Então, desde o monte Horeb os filhos de 
Israel deixaram os seus enfeites. 


A Tenda — 'Moisés tomou a Tenda e a armou para ele, fora do acampamento, longe do 
acampamento. Haviam-lhe dado o nome de Tenda da Reunião. Quem quisesse 
interrogar a Iahweh ia até a Tenda da Reunião, que estava fora do acampamento. 
Quando Moisés se dirigia para a Tenda, todo o povo se levantava, cada um permanecia 
de pé, na entrada da na tenda, e seguia Moisés com o olhar, até que ele entrasse na 
Tenda. “E acontecia que quando Moisés entrava na Tenda, baixava uma coluna de 
nuvem, parava à entrada da Tenda, e Ele falava com Moisés. Quando o povo via a 
coluna de nuvem parada à entrada da Tenda, todo o povo se levantava e cada um se 
prosternava à porta da própria tenda. "ahweh, então falava com Moisés face a face, 
como um homem fala com o outro. Depois ele voltava para o acampamento. Mas seu 
servidor Josué, filho de Nun, moço ainda, não se afastava do interior da Tenda. 


Oração de Moisés — “Moisés disse a Iahweh: "Tu me disseste: 'Faze subir este povo, 
mas não me revelaste quem mandarás comigo. Contudo disseste: 'Conheço-te pelo 
nome, e encontraste graça aos meus olhos.' Sagora, pois, se encontrei graça aos teus 
olhos, mostra-me o teu caminho, e que eu te conheça e encontre graça aos teus olhos; e 
considera que esta nação é teu povo.” “ahweh disse: "Eu mesmo irei e te darei 
descanso." “Disse Moisés: "Se não vieres tu mesmo, não nos faças sair daqui. '“Como 
se poderá saber que encontramos graça aos teus olhos, eu e o teu povo? Não será pelo 
fato de ires conosco? Assim seremos distintos, eu e o teu povo, de todos os povos da 
face da terra." "Iahweh disse a Moisés: "Farei ainda o que disseste porque encontraste 
graça aos meus olhos e conheço-te pelo nome.” 


Moisés sobre a montanha — 'Moisés respondeu a Iahweh: "Rogo-te que me mostres a 
tua glória.” “Ele replicou: "Farei passar diante de ti toda a minha beleza, e diante de ti 


A Bíblia de Jerusalém 


pronunciarei o nome de Iahweh. Terei piedade de quem eu quiser ter piedade e terei 
SA nas . o 20 o , 
compaixão de quem eu quiser ter compaixão." “E acrescentou: "Não poderás ver a 
a = . . 21 . 
minha face, porque o homem não pode ver-me e continuar vivendo." “ E Iahweh disse 


E : : i : a 22 : 
ainda: "Eis aqui um lugar junto a mim; põe-te sobre a rocha. “Quando passar a minha 
glória, colocar-te-ei na fenda da rocha e cobrir-te-ei com a palma da mão até que eu 


tenha passado. “Depois tirarei a palma da mão e me verás pelas costas. Minha face, 
porém, não se pode ver." 


34 Renovação da Aliança. As tábuas da Lei — 'Iahweh disse a Moisés: "Lavra duas 
tábuas de pedra, como as primeiras, sobe a mim na montanha, e eu escreverei as 
mesmas palavras que estavam nas primeiras tábuas, que quebraste. ?Fica preparado de 
manhã; de madrugada subirás à montanha do Sinai e lá me esperarás, no cimo da 
montanha. “Ninguém subirá contigo, e não se verá ninguém em toda a montanha. Nem 
as ovelhas ou bois pastarão diante da montanha." “Moisés lavrou duas tábuas de pedra 
como as primeiras, levantou-se de madrugada e subiu à montanha do Sinai, como 
Iahweh lhe havia ordenado, e levou nas mãos as duas tábuas de pedra. “Iahweh desceu 
na nuvem e ali esteve junto dele. 


A aparição de Deus — Ele invocou o nome de Iahweh. Tahweh passou diante dele, e 
ele exclamou: "Iahweh! Iahweh... Deus de compaixão e de piedade, lento para a cólera e 
cheio de amor e fidelidade; “que guarda o seu amor a milhares, tolera a falta, a 
transgressão e o pecado, mas a ninguém deixa impune e castiga a falta dos pais nos 
filhos e nos filhos dos seus filhos, até a terceira e quarta geração." “Imediatamente 
Moisés caiu de joelhos por terra e adorou; “depois ele disse: "Iahweh, se agora encontrei 
graça aos teus olhos, segue em nosso meio conosco, mesmo que este povo seja de cerviz 
dura. Perdoa as nossas faltas e os nossos pecados, e toma-nos por tua herança.” 


A Aliança — “Então ele disse: "Eis que faço uma aliança. Farei diante de todo o teu 
povo maravilhas como não se fizeram em toda a terra, nem em nação alguma. Todo este 
povo, no meio do qual estás, verá a obra de Iahweh, porque coisa temível é o que vou 
fazer contigo. "Fica atento paia observar o que hoje te ordeno: expulsarei de diante de ti 
os amorreus, os cananeus, os heteus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus. 2 Abstém-te 
de fazer aliança com os moradores da terra para onde vais; para que não te sejam uma 
cilada. P Ao contrário, derrubareis os seus altares, quebrareis as suas colunas e os seus 
postes sagrados: !“Não adorarás outro deus. Pois IahWweh tem por nome Zeloso: é um 


Deus zeloso. Não faças aliança com os moradores da terra. Não suceda que, em se 
prostituindo com os deuses deles e lhes sacrificando, alguém te convide e comas dos 


seus sacrifícios, !e tomes mulheres das suas filhas para os teus filhos, e suas filhas, 
prostituindo-se com seus deuses, façam com que também os teus filhos se prostituam 


tes Ê É sai IR A 
com os seus deuses. Não farás para ti deuses de metal fundido. “Guardarás a festa dos 
Azimos. Durante sete dias comerás ázimo, como te ordenei, no tempo fixado no mês de 


Abib, porque foi no mês de Abib que saíste do Egito. “Todo o que sair por primeiro do 
seio materno é meu: todo macho, todo primogênito das tuas ovelhas e do teu gado. O 
jumento, porém, que sair por primeiro do seio materno, tu o resgatarás com um 
cordeiro; se não o resgatares, quebrar-lhe-ás a nuca. Resgatarás todos os primogênitos 
dos teus filhos. Não comparecerás diante de mim de mãos vazias. “Seis dias 


Z 24º Z . 22 Z 
trabalharás; mas no sétimo descansarás, quer na aradura quer na colheita. ““Guardarás a 
festa das Semanas: as primícias da colheita do trigo e a festa da colheita na passagem de 


ano. Três vezes por ano todo o homem do teu meio aparecerá perante o Senhor 
Iahweh, Deus de Israel. *Porque expulsarei as nações de diante de ti, e alargarei o teu 


A Bíblia de Jerusalém 


território; ninguém cobiçará a tua terra, quando subires para comparecer na presença de 
Iahweh teu Deus, três vezes por ano. Não oferecerás o sangue do meu sacrifício com 
pão levedado. Não ficará a vítima da festa da Páscoa da noite para a manhã. “Trarás o 
melhor das primícias para a Casa de Iahweh teu Deus. Não cozerás o cabrito no leite da 
sua própria mãe.” “Disse ainda Iahweh a Moisés: "Escreve estas palavras; porque 
segundo o teor destas palavras fiz aliança contigo e com Israel.” Moisés esteve ali com 
Iahweh quarenta dias e quarenta noites, sem comer pão nem beber água. Ele escreveu 
nas tábuas as palavras da aliança, as dez palavras. 


Moisés desce da montanha — Quando Moisés desceu da montanha do Sinai, trazendo 
nas mãos as duas tábuas do Testemunho, sim, quando desceu da montanha, não sabia 
que a pele de seu rosto resplandecia porque havia falado com ele. “Olhando Aarão e 
todos os filhos de Israel para Moisés, eis que a pele de seu rosto resplandecia; e tinham 
medo de aproximar-se dele. “Moisés, porém, os chamou; Aarão e os chefes da 
comunidade foram até ele, e Moisés lhes falou. º *Depois aproximaram-se todos os 
filhos de Israel, e ordenou-lhes tudo o que Iahweh havia dito sobre a montanha do Sinai. 
“Quando Moisés terminou de lhes falar, colocou um véu sobre a face. “Quando Moisés 
entrava diante de Iahweh para falar com ele, retirava o véu, até o momento de sair. Ao 
sair, dizia aos filhos de Israel o que lhe havia sido ordenado, 3e os filhos de Israel viam 
resplandecer o rosto de Moisés. Depois Moisés colocava o véu sobre a face, até que 
entrasse para falar com ele. 


6 CONSTRUÇÃO E EREÇÃO DO SANTUÁRIO 


35 4 lei do repouso sabático — 'Moisés reuniu toda a comunidade dos filhos de Israel 
e lhes disse: "Eis o que Iahweh ordenou que se cumprisse: ?Durante seis dias far-se-á o 
trabalho, mas o sétimo dia será para vós um dia santo, um dia de repouso completo 
consagrado a Iahweh. Todo aquele que trabalhar nesse dia será punido com a morte. 
ºNo dia de sábado não acendereis fogo em nenhuma de vossas casas.” 


Coleta dos materiais — “Moisés disse a toda a comunidade dos filhos de Israel: "Eis 
que Iahweh ordenou: *Fazei entre vós uma coleta para Iahweh. Todo aquele que tiver 
um coração generoso leve a Iahweh como oferta: ouro, prata, bronze, “púrpura violeta e 
escarlate, carmesim, linho fino, pêlo de cabra, “peles de carneiro tingidas de vermelho e 
couro fino, madeira de acácia, “azeite para a lâmpada, aromas para o óleo de unção e o 
perfume aromático, 'pedras de ônix e pedras de engaste para o efod e o peitoral. !ºTodos 


ai à E 
os que forem habilidosos entre vós venham executar o que Iahweh ordenou: a 


Habitação, a sua tenda e a sua cobertura, os seus ganchos, as suas tábuas, as suas vergas, 
as suas colunas e as suas bases; !Za arca e os seus varais, O propiciatório e a cortina do 
véu; a mesa, os seus varais e todos os seus acessórios e os pães da proposição; “o 
candelabro da iluminação, os seus acessórios, as suas lâmpadas e o azeite para a 
iluminação; 5o altar dos perfumes e os seus varais, o óleo da unção, o perfume 
aromático e a cortina de ingresso, para a entrada da Habitação; 19 altar dos holocaustos 
e a sua grelha de bronze, os seus varais e todos os seus acessórios, a bacia e a sua base; 

“as cortinas do átrio, as suas colunas e as suas bases, a cortina da porta do átrio; Bas 
estacas da Habitação e as estacas do átrio, com as suas cordas; Das vestimentas 
litúrgicas para oficiar no santuário: as vestimentas sagradas para o sacerdote Aarão e as 
vestimentas dos seus filhos, para o exercício do sacerdócio. OEntão, toda a comunidade 
dos filhos de Israel retirou-se da presença de Moisés. ?'Depois vieram todos aqueles aos 
quais movia o coração e todos aqueles cujo espírito os fazia sentirem-se generosos, e 


A Bíblia de Jerusalém 


trouxeram a sua oferenda para Iahweh, para a obra da Tenda da Reunião, para todo o 
seu serviço e para as vestimentas sagradas. 2vVieram os homens junto com as mulheres. 
Todos os generosos de coração trouxeram fivelas, pingentes, anéis, braceletes, todos os 
objetos de ouro; — todos os que haviam oferecido ouro a Iahweh. Todos aqueles em 
cujo poder havia púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim, linho fino, pêlo de cabra, 
peles de carneiro tingidas de vermelho e couro fino, os traziam. Todo aquele que fazia 
oferta de prata e de bronze a Iahweh a trazia, e todo aquele em cujo poder havia madeira 
de acácia para toda a obra do serviço, a trazia. 2 As mulheres habilidosas traziam o que 
por suas próprias mãos tinham fiado: púrpura violeta e escarlate, carmesim e linho fino. 
As mulheres às quais o coração movia a trabalhar com habilidade fiavam os pêlos de 
cabra. Os chefes trouxeram pedras de Ônix e pedras de engaste para o efod e o peitoral, 
“os aromas e o azeite para a iluminação, para o óleo da unção e para o perfume 
aromático. Os filhos de Israel trouxeram oferta voluntária a Iahweh, a saber, todo 
homem e mulher, cujo coração os movia a trazerem uma oferta para toda a obra que 
Iahweh, por intermédio de Moisés, tinha ordenado que se fizesse. 


Os operários do santuário — “Moisés disse aos filhos de Israel: "Vede, Iahweh 
chamou a Beseleel por seu nome, o filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá, leo 
encheu com o espírito de Deus, de sabedoria, entendi mento e conhecimento para toda 
espécie de trabalhos; “nara elaborai desenhos, para trabalhar o ouro, a prata e o bronze, 

“nara lapidar pedras de engaste, para trabalhar a madeira e para realizar toda espécie de 
trabalho artístico. “Também lhe dispôs o coração, a ele e a Ooliab, filho de Aquisamec, 
da tribo de Dã, para ensinar aos outros. “Encheu-lhes o coração de sabedoria para 
executar toda espécie de trabalho, para entalhar, para desenhar, para recamar a púrpura 
violeta e escarlate, o carmesim o linho fino, e para tecer; hábeis em toda espécie de 
trabalhos e desenhistas de projetos. 


36 'Beseleel, Ooliab e todos os homens de coração sábio, nos quais Iahweh havia 
depositado sabedoria e entendimento para executar com perícia toda espécie de 
trabalhos para o culto do santuário, farão tudo de acordo com o que Iahweh ordenou." 


A entrega da coleta — Moisés chamou, pois, a Beseleel e Ooliab e todos os homens 
hábeis aos quais Iahweh havia dado sabedoria, a todos cujo coração os impelia a 
entregar-se à realização de algum trabalho. “Eles receberam, na presença de Moisés, 
todas as oferendas que os filhos de Israel haviam trazido para a realização das obras do 
culto do santuário. Contudo, os filhos de Israel continuavam trazendo espontaneamente 
suas ofertas todas as manhãs. “Todos os peritos que realizavam os trabalhos do 
santuário, interrompendo cada um a tarefa que estava fazendo, vieram *e disseram a 
Moisés: "O povo traz muito mais que o necessário para realizar a obra que Iahweh 
ordenou que se fizesse." “Então ordenou Moisés, e a sua ordem foi proclamada no 
acampamento, dizendo: "Nenhum homem ou mulher faça mais obra alguma para a 
oferta do santuário." Assim o povo foi proibido de trazer mais. Pois já havia material 
suficiente para realizar todas as obras e ainda sobrava. 


A Habitação — Os artistas mais habilidosos, dentre todos os que trabalhavam na obra, 
fizeram a Habitação. Ele fez uma obra de arte com dez cortinas de linho fino retorcido, 
púrpura violeta, púrpura escarlate e carmesim, com figuras de querubins. “O 
comprimento de cada cortina era de vinte e oito côvados, e a largura de quatro côvados; 
uma única medida para todas. Cinco cortinas eram ligadas uma à outra; e as outras 
cinco eram também ligadas uma à outra. “Fez laçadas de púrpura violeta na franja da 


A Bíblia de Jerusalém 


primeira cortina, que estava na extremidade do conjunto. Fez o mesmo na franja da 
cortina que terminava o segundo conjunto. 2Fez cinquenta laçadas na primeira cortina e 
cinquenta laçadas na extremidade da cortina do segundo conjunto, correspondendo as 
laçadas entre si. “Fez também cingienta colchetes de ouro, com os quais prendeu as 
cortinas uma à outra, de modo que a Habitação formava um todo. “Fez cortinas de pêlo 


k ; do 5 15 : 
de cabra, à maneira de tenda sobre a Habitação, em número de onze. “ O comprimento 
de cada cortina era de trinta côvados, e a largura de quatro côvados; as onze cortinas 


Ê ! 164 - a E : : : 

eram de igual medida. Ajuntou à parte cinco cortinas entre si, e de igual modo as seis 

restantes. VE fez cingiienta laçadas na franja da cortina que terminava o primeiro 
E . EE . . 18 2 . .. 

conjunto, e cinquenta na franja do segundo conjunto. “Fez também cingiienta colchetes 


de bronze para ajuntar a tenda, para que formasse um todo. “Fez também, para a tenda, 
uma cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho, e outra de couro fino. 


A armação — Fez para a Habitação tábuas de madeira de acácia, para colocá-las em 
posição vertical. “Cada tábua tinha dez côvados de comprimento, e um côvado e meio 
de largura. Cada tábua tinha dois encaixes travados um com o outro. Assim fez com as 
tábuas da Habitação. “Ele fez as tábuas para a Habitação: vinte tábuas para o lado do 
Negueb, para o sul. Fez também quarenta bases de prata para as vinte tábuas: duas 
bases debaixo de uma tábua, para os seus dois encaixes, e duas bases debaixo da outra 
tábua, para os seus dois encaixes. “Fez, para o segundo lado da Habitação, para o norte, 
vinte tábuas e quarenta bases de prata: duas bases debaixo de uma tábua e duas bases 

debaixo da outra tábua. ?Para o fundo da Habitação, para o oeste, fez seis tábuas. “Fez 
também duas tábuas para os cantos do fundo da Habitação. “Eram geminadas na parte 
inferior e assim permaneciam até o cimo, à altura da primeira argola. Assim se fez com 
as duas tábuas nos dois cantos. “Havia oito tábuas com as suas dezesseis bases de prata, 
duas bases para cada tábua. “Fez também travessas de madeira de acácia, “cinco para 
as tábuas do primeiro lado da Habitação, cinco para as tábuas do segundo lado da 

Habitação e cinco para as tábuas do fundo da Habitação, do lado do mar. “Fez a 
travessa do meio para ajuntar as tábuas à meia altura, de uma extremidade à outra. 

“Cobriu de ouro as tábuas, e de ouro fez as suas argolas, pelas quais passavam as 
travessas; e cobriu de ouro também as travessas. 


A cortina — *Fez a cortina de púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino 
retorcido. Fê-la bordada com figuras de querubins. “Fez para ela quatro colunas de 
acácia, que cobriu de ouro; os seus colchetes eram de ouro, e fundiu para elas quatro 
bases de prata. “Fez também para a entrada da Tenda um véu bordado de púrpura 
violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino retorcido, “com as suas cinco colunas 
e respectivos colchetes; e cobriu de ouro os seus capitéis e as suas molduras. As suas 
cinco bases eram de bronze. 


37 A arca — 'Beseleel fez a arca de madeira de acácia. De dois côvados e meio era o 
seu comprimento, de um côvado e meio a largura, e de um côvado e meio a altura. 

?Cobriu-a de ouro puro por dentro e por fora; e fez ao redor uma moldura de ouro. 

*Fundiu para ela quatro argolas de ouro sobre os seus quatro pés; duas argolas de um 
lado e duas do outro. “Fez varais de madeira de acácia, e os cobriu de ouro; *e os enfiou 
nas argolas dos lados da arca, para poder transportá-la. “Fez o propiciatório de ouro 
puro: dois côvados e meio de comprimento, e um e meio de largura. 'Fez também dois 
querubins de ouro. De ouro batido os fez nas duas extremidades do propiciatório: “um 
querubim numa extremidade e o outro na extremidade oposta. Ele os fez formando um 
só conjunto com o propiciatório em ambos os lados dele. “Os querubins tinham as asas 


A Bíblia de Jerusalém 


estendidas para cima e cobriam com suas asas o propiciatório. Estavam com as faces 
voltadas uma para a outra, olhando para o propiciatório. 

A mesa dos pães da oblação — 'ºFez também a mesa de madeira de acácia. Tinha o 
comprimento de dois côvados, a largura de um côvado e a altura de um côvado e meio. 
“De ouro puro a cobriu, e lhe fez uma moldura de ouro ao redor. “Também lhe fez um 
enquadramento ao redor, com um palmo de largura, e fez uma moldura de ouro ao redor 
da moldura. “Fundiu para ela quatro argolas de ouro, e colocou-as nos quatro cantos 
formados pelos quatro pés. “As argolas estavam colocadas perto do enquadramento, 
como lugares para os varais, para se levar a mesa. “Fez os varais de madeira de acácia e 
os cobriu de ouro, para se levar a mesa. 'ºFez também os acessórios que deviam estar 
sobre a mesa: os seus pratos, os seus recipientes para o incenso, as suas galhetas e as 
suas taças para as libações: todos de ouro puro. 


O candelabro — ''De ouro puro fez o candelabro. De ouro batido o fabricou. O seu 
pedestal, a sua haste, os seus cálices, as suas maçanetas e flores formavam uma só peça 
com ele. “Seis braços saíam dos seus lados: três de um lado e três de outro. “Três 
cálices em forma de flor de amêndoas em um braço, um botão e uma flor; e três cálices 
em forma de flor de amêndoas no outro braço, com o botão e a flor. Assim para os seis 
braços que saíam do candelabro. No candelabro havia quatro cálices em forma de flor 
de amêndoas, com os seus botões e flores: ym botão debaixo dos dois primeiros 
braços que saíam do candelabro, outro debaixo dos outros dois e outro debaixo dos dois 
últimos que também saíam do candelabro. Assim para os seis braços que saíam do 
candelabro. 20s botões e os braços formavam uma só peça com ele: um único bloco de 
ouro puro batido. Fez também as suas lâmpadas, em número de sete. As suas 
espevitadeiras e os seus aparadores eram de ouro puro. Com um talento de ouro puro 
fez o candelabro e todos os seus acessórios. 


O altar dos perfumes. O óleo da unção e o perfume — *Fez o altar dos perfumes de 
madeira de acácia: um côvado de comprimento, um côvado de largura — era quadrado 
— e dois côvados de altura. Os seus chifres formavam uma só peça com ele. De ouro 
puro o cobriu: a sua mesa, os seus lados em todo o redor e os seus chifres. E lhe fez uma 
moldura de ouro ao redor. ?Debaixo dessa moldura lhe fez duas argolas de ouro em 
cada um dos lados, em ambos os lados, para receber os varais destinados a transportá-lo. 
“Fez os varais de madeira de acácia, e os cobriu de ouro. ?Preparou o óleo santo da 
unção e o perfume aromático — como um perfumista. 


1 : ENE: 
38 O altar dos holocaustos — Fez o altar dos holocaustos de madeira de acácia: cinco 
côvados de comprimento, cinco côvados de largura — era quadrado — e três côvados 


de altura. ?Nos quatro ângulos fez levantar chifres, formando uma só peça com ele, e o 
cobriu de bronze. “Fez também todos os acessórios do altar: recipientes para recolher 


E a . E gm ts 4 
suas cinzas, pás, bacias, garfos e braseiros. Fez todos os seus acessórios de bronze. Fez 
para o altar uma grelha de bronze, em forma de rede, sob o rebordo do altar, embaixo, 


desde a parte inferior até a metade do altar. *Fundiu quatro argolas nas quatro pontas da 
grelha de bronze, para que servissem de receptáculo aos varais. De madeira de acácia 


: : 7 ' : 
fez os varais e os cobriu de bronze. Enfiou os varais nas argolas, de um e do outro lado 
do altar, para transportá-lo com eles. Ele o fez oco e de tábuas. 


A bacia — *Fez uma bacia de bronze e a sua base de bronze com os espelhos das 
mulheres que serviam à entrada da Tenda da Reunião. 


A Bíblia de Jerusalém 


Construção do átrio — “Construiu também o átrio. Para o lado do Negueb, que olha 
para o sul, as cortinas do átrio eram de linho fino retorcido, com cem côvados. !0As suas 
vinte colunas e as suas bases eram de bronze. Os ganchos das colunas e as suas vergas 
eram de prata. “Para o lado do norte, cem côvados. As suas vinte colunas e as suas 


12 
bases eram de bronze. Os ganchos das colunas e as suas vergas eram de prata. “Para o 
lado do mar, cortinas numa extensão de cingqiienta côvados, com suas dez colunas e suas 


dez bases. Os ganchos das colunas e as suas vergas eram de prata. Para a parte 
oriental, que olha para o nascente, cingienta côvados: “cortinas numa extensão de 
quinze côvados em um dos lados, com as suas três colunas e as suas três bases; De do 
outro lado, em ambos os lados da porta do átrio, cortinas numa extensão de quinze 
côvados, com as suas três colunas e as suas três bases. “Todas as cortinas ao redor do 
átrio eram de linho fino retorcido. As bases das colunas eram de bronze, e os ganchos 
das colunas e os seus varais, de prata. O revestimento dos seus capitéis era de prata, e 
todas as colunas do átrio tinham vergas de prata. SA cortina da porta do átrio era 
bordada, de púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino retorcido: vinte 
côvados de comprimento e cinco de altura e de largura, como as cortinas do átrio. “As 
suas quatro colunas e as suas quatro bases eram de bronze, e os seus ganchos, de prata; 
e o revestimento dos seus capitéis e vergas, de prata. Todas as estacas da Habitação e 
do recinto do átrio eram de bronze. 


Enumeração dos metais — 2 Eis as contas da Habitação — a Habitação do Testemunho 
— estabelecidas por ordem de Moisés, trabalho dos levitas, por intermédio de Itamar, 
filho de Aarão, o sacerdote. 2 Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá, fez 
tudo o que Iahweh havia ordenado a Moisés. Com ele estava Ooliab, filho de 
Aquisamec, da tribo de Dã, hábil nos entalhes, desenhista, bordador em púrpura violeta 
e escarlate, carmesim e linho fino. 20 total do ouro empregado na obra, entre todos os 
trabalhos do santuário, ouro que provinha das ofertas, foi de vinte e nove talentos e 
setecentos e trinta siclos, segundo o valor do siclo do santuário. A prata do 
recenseamento da comunidade: cem talentos e mil e setecentos e setenta e cinco siclos, 
segundo o valor do siclo do santuário: um beca por pessoa, meio síclo, segundo o 
valor do siclo do santuário, por todos os que foram recenseados, de vinte anos para 
cima, que foram seiscentos e três mil, quinhentos e cingiienta. “ Empregaram-se cem 
talentos de prata para fundir as bases do santuário e as bases do véu; para as cem bases 
cem talentos: um talento para cada base. Com os mil setecentos e setenta e cinco siclos 
fabricou os ganchos para as colunas, recobriu os seus capitéis e lhes pôs as vergas. 20 
bronze das ofertas: setenta talentos e dois mil e quatrocentos siclos. “Com ele fez as 
bases da entrada da Tenda da Reunião, o altar de bronze e a sua grelha de bronze e 


2... 1 24. 24... 
todos os acessórios do altar, “las bases do átrio ao redor, as bases da porta do átrio e 
todas as estacas do recinto do átrio. 


; 1 : E 
39 A vestimenta do sumo sacerdote — Com a púrpura violeta e escarlate, o carmesim 
e o linho fino fizeram as vestimentas rituais para oficiar no santuário. Fizeram também 
as vestimentas sagradas para o sacerdote Aarão, como Iahweh havia ordenado a Moisés. 


O efod — ?Fizeram o efod com ouro, púrpura violeta e escarlate, carmesim e linho fino 
retorcido. *Bateram o ouro em lâminas delgadas e cortaram-nas em tiras para trançá-las, 
num artístico trabalho de trançado. *Tinha duas ombreiras que se juntavam às suas duas 
extremidades, e assim se uniam. 30 cinto que estava em cima, para apertá-lo, formava 
uma só peça com ele e era da mesma feitura: ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, 
carmesim e linho fino retorcido. Tal como Iahweh havia ordenado a Moisés. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Prepararam as pedras de Ônix, engastadas em ouro, gravadas à semelhança da incisão 
de um selo, com os nomes dos filhos de Israel. “Colocaram-nas sobre as ombreiras do 
efod, à maneira de pedras destinadas a recordar aos filhos de Israel, como Iahweh havia 
ordenado a Moisés. 


O peitoral — “Fizeram o peitoral, trabalho artístico trançado, da mesma feitura do efod: 
ouro, púrpura violeta, púrpura escarlate, carmesim e linho fino retorcido. “Era quadrado, 
e o fizeram dobrado em dois, com um palmo de comprimento e um de largura. 
Colocaram nele engastes de pedras dispostas em quatro filas: uma sardónica, um 
topázio e uma esmeralda para a primeira. "A segunda fileira era de carbúnculo, safira e 
diamante. 2A terceira, uma ágata, um jacinto e uma ametista. PA quarta era um berilo, 
um Ônix e um jaspe. Estavam engastadas com engastes de ouro em suas guarnições. 
As pedras correspondiam aos nomes dos filhos de Israel: doze, como os seus nomes. 
Estavam gravadas como um selo, cada qual com o seu nome, segundo as doze tribos. 
“Fizeram sobre o peitoral correntes trançadas como um cordão de ouro puro. 'Fizeram 
também dois engastes de ouro e duas argolas de ouro, e fixaram ambas as argolas nas 
duas extremidades do peitoral. !Passaram os dois cordões de ouro pelas argolas dos 
extremos do peitoral. “pixaram as duas pontas dos cordões nos engastes, e os 
prenderam nas duas ombreiras do efod em sua parte dianteira. “Fizeram duas argolas de 
ouro que puseram nas duas pontas do peitoral, na sua orla, que atravessava o efod por 
sua parte inferior. Fizeram também outras duas argolas de ouro, que fixaram nas duas 
ombreiras do efod em sua parte inferior dianteira, perto da juntura, por cima do cinto do 
efod.” Juntaram o peitoral por suas argolas às argolas do efod com um cordão de 
púrpura violeta, para que ficasse fixo por cima do cinto do efod não pudesse o peitoral 
desprender-se do efod. Tudo como Iahweh havia ordenado a Moisés. 


O manto — “Depois fizeram o manto do efod. Todo ele era tecido com púrpura violeta. 
2 A abertura no meio do manto era como a abertura de um colete de malhas. A abertura 
trazia em toda a sua volta uma dobra que não se rasgava. “Fizeram, na parte inferior do 
manto, romãs de púrpura violeta e escarlate, de carmesim e de linho fino retorcido. 
2 Também fizeram campainhas de ouro puro e colocaram as campainhas entre as romãs. 
“Era uma campainha e uma romã, uma campainha e uma romã em toda a volta da parte 
inferior do manto que se usava para o serviço religioso, como Iahweh havia ordenado a 
Moisés. 


Vestimentas sacerdotais — ?' Fizeram também, para Aarão e seus filhos, as túnicas 
tecidas de linho fino; “o turbante de linho fino, os barretes de linho fino, os calções de 
linho fino retorcido ?e o cinto de linho fino retorcido de púrpura violeta e escarlate de 
carmesim, como Iahweh havia ordenado a Moisés. 


O sinal de consagração — “Depois fizeram a flor — o sinal da santa consagração, de 
ouro puro — e nela gravaram como num selo: "Consagrado a Iahweh”. *Colocaram por 
cima um cordão de púrpura violeta, para pô-lo sobre o turbante, em cima, como Iahweh 
havia ordenado a Moisés. “Assim se concluiu todo o trabalho da Habitação, da Tenda 
da Reunião. E os filhos de Israel fizeram tudo o que Iahweh havia ordenado a Moisés. 


Entrega das obras realizadas a Moisés — “Levaram a Moisés a Habitação, a Tenda e 
todos os seus acessórios, suas argolas, suas tábuas, suas travessas, suas colunas e suas 
bases; “ta cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho, a cobertura de couro fino 
e o véu protetor; 3a arca do Testemunho com os seus varais e O propiciatório; a mesa, 


A Bíblia de Jerusalém 


todos os seus acessórios e os pães da oblação; “o candelabro de ouro puro, as suas 
lâmpadas — uma fileira de lâmpadas — e todos os seus acessórios, e o Óleo para o 
candelabro; “o altar de ouro, o óleo da unção, o incenso aromático e o véu para a 
entrada da Tenda; 0 altar de bronze e a sua grelha de bronze, os seus varais e todos os 
seus acessórios; a bacia e a sua base; “as cortinas do átrio, as suas colunas, as suas 
bases e o véu para a porta do átrio, as suas cordas, as suas estacas e todos os acessórios 
para o serviço da Habitação, para a Tenda da Reunião; “as vestimentas litúrgicas para 
oficiar no santuário — as vestimentas sagradas para Aarão, o sacerdote, e as 
vestimentas dos seus filhos para exercer o sacerdócio. 2Os filhos de Israel fizeram 


todos os trabalhos como Iahweh havia ordenado a Moisés. “Moisés viu toda a obra. 
Tinham feito como Iahweh havia ordenado. E Moisés os abençoou. 


40 Ereção e consagração do santuário — “Iahweh falou a Moisés, dizendo: ?'No 
primeiro dia do primeiro mês, levantarás a Habitação, a Tenda da Reunião. “Colocarás 
nela a arca do Testemunho e cobrirás a arca com o véu. “Trarás a mesa e arrumarás 
tudo. Trarás o candelabro e montarás as lâmpadas. *Colocarás o altar de ouro diante da 
arca do Testemunho e colocarás o véu na entrada da Habitação. “Colocarás o altar dos 
holocaustos diante da entrada da Habitação, da Tenda da Reunião. 'Porás a bacia entre a 
Tenda da Reunião e o altar, e nela colocarás água. Colocarás o átrio ao redor e porás o 
véu na porta do átrio. *Tomarás do óleo da unção e ungirás a Habitação e tudo o que 
está dentro dela; tu a consagrarás com todos os seus acessórios, e ela será muito santa. 
“Ungirás o altar dos holocaustos com os seus acessórios, consagrarás o altar, e o altar 
será eminentemente santo. “Ungirás a bacia e a sua base e as consagrarás. “Depois 
farás Aarão e seus filhos se aproximarem da entrada da Tenda da Reunião; tu os lavarás 
com água Se revestirás Aarão com as vestimentas sagradas; tu o ungirás e o consagrarás 
para que exerça o meu sacerdócio. “Os seus filhos, tu os farás se aproximar e os 
revestirás com as túnicas. PTu os ungirás como ungiste o pai deles, para que exerçam o 
meu sacerdócio. Isto se fará para que a unção deles lhes confira um sacerdócio perpétuo, 
em suas gerações." 


Realização das ordens divinas — 'ºMoisés o fez. Fez tudo como Iahweh havia 
ordenado. No primeiro dia do primeiro mês do segundo ano, levantaram a Habitação. 

“Moisés levantou a Habitação. Colocou as travessas e ergueu as colunas. PEstendeu a 
tenda para a Habitação e colocou por cima a cobertura da Tenda, como Iahweh havia 
ordenado a Moisés. Tomou o Testemunho, colocou-o na arca, colocou os varais na 
arca e pôs o propiciatório sobre a arca. “Introduziu a arca na Habitação e colocou a 
cortina do véu. Velou assim a arca do Testemunho, como Iahweh havia ordenado a 
Moisés. Colocou a mesa na Tenda da Reunião, ao lado da Habitação, ao norte, na 
extremidade do véu, Be dispôs em ordem o pão diante de Iahweh, como Iahweh havia 
ordenado a Moisés. 2Colocou o candelabro na Tenda da Reunião, diante da mesa, ao 

lado da Habitação, ao sul, Re dispôs as lâmpadas diante de Iahweh, como Iahweh havia 
ordenado a Moisés. “Colocou o altar de ouro na Tenda da Reunião, diante do véu, ie 
em cima dele queimou o incenso aromático, como Iahweh havia ordenado a Moisés. 

“Depois colocou o véu na entrada da Habitação. Colocou o altar dos holocaustos na 
entrada da Habitação, da Tenda da Reunião, e nele ofereceu holocaustos e a oblação, 
como Iahweh havia ordenado a Moisés. “Colocou a bacia entre a Tenda da Reunião e o 
altar, e pôs nela água para as abluções, “com a qual Moisés, Aarão e os seus filhos 
lavavam as mãos e os pés. “Quando entravam na Tenda da Reunião ou se aproximavam 
do altar, lavavam-se, como Iahweh havia ordenado a Moisés. *Tevantou o átrio ao 


A Bíblia de Jerusalém 


redor da Habitação e do altar, e colocou o véu na porta do átrio. Assim Moisés terminou 
os trabalhos. 


Iahweh toma posse do santuário — *A nuvem cobriu a Tenda da Reunião, e a glória 
de Iahweh encheu a Habitação. “Moisés não pôde entrar na Tenda da Reunião porque a 
nuvem permanecia sobre ela, e a glória de Iahweh enchia a Habitação. 


A nuvem guia os filhos de Israel — “Em todas as etapas, quando a nuvem se levantava 
por cima da Habitação, os filhos de Israel punham-se em marcha. “Mas se a nuvem não 
se levantava, também eles não marchavam até que ela se levantasse. “Pois, de dia, a 
nuvem de Iahweh ficava sobre a Habitação, e de noite havia dentro dela um fogo, aos 
olhos de toda a casa de Israel, durante todas as suas etapas. 


LEVÍTICO 
T. Ritual dos sacrifícios 


1 Os holocaustos — 'Iahweh chamou Moisés e da Tenda da Reunião falou-lhe, 
dizendo: ?Fala aos filhos de Israel; tu lhes dirás: Quando um de vós apresentar uma 


oferenda a Iahweh, podereis fazer essa oferenda com animal grande ou pequeno. “Se a 
sua oferenda consistir em holocausto de animal grande, oferecerá um macho sem 
defeito; oferecê-lo-á à entrada da Tenda da Reunião, para que seja aceito perante 


4 Z = A Z . 
Iahweh. “Porá a mão sobre a cabeça da vítima e esta será aceita para que se faça por ele 


o rito de expiação. “Em seguida imolará o novilho diante de Iahweh, e os filhos de 
Aarão, os sacerdotes, oferecerão o sangue. Eles o derramarão ao redor sobre o altar que 


se encontra à entrada da Tenda da Reunião. “Em seguida esfolará a vítima e a dividirá 
em quartos, fe os filhos de Aarão, os sacerdotes, porão fogo sobre o altar e colocarão, a 
lenha em ordem sobre o fogo. “Depois os filhos de Aarão, os sacerdotes, colocarão os 
quartos, a cabeça e a gordura em cima da lenha que está sobre o fogo do altar. Ko 
homem lavará com água as entranhas e as patas, e o sacerdote queimará tudo sobre o 
altar. Este holocausto será uma oferenda queimada de agradável odor a Iahweh. “Se a 
sua oferenda consistir em animal pequeno, cordeiro ou cabrito oferecido em holocausto, 
então oferecerá um macho sem defeito. "'Imolá-lo-á sobre o lado norte do altar, diante 
de Iahweh, e os filhos de Aarão, os sacerdotes, derramarão o sangue por cima e ao redor 
do altar. “Depois ele a dividirá em quartos e o sacerdote colocará essas partes, assim 
como a cabeça e a gordura, sobre a lenha colocada sobre o fogo do altar. 30 homem 
lavará as entranhas com água, bem como as patas, e o sacerdote oferecerá tudo e o 
queimará sobre o altar. Este holocausto será uma oferenda queimada em agradável odor 
a Iahweh. !“Se a sua oferenda a Iahweh consistir em holocausto de ave, oferecerá uma 
rola ou um pombinho. 5O sacerdote a oferecerá sobre o altar e, apertando-lhe o 
pescoço, deslocará a cabeça e a queimará sobre o altar; e fará o seu sangue correr sobre 
a parede do altar. '6Tirar-lhe-á, então, o papo e as penas; lançá-los-á ao lado oriental do 
altar, no lugar das cinzas gordurosas. !'Dividirá o animal em duas metades, uma asa de 
cada lado, mas sem as separar. O sacerdote queimará o animal no altar, em cima da 
lenha posta sobre o fogo. Este holocausto será uma oferenda queimada de agradável 
odor a Iahweh. 


2 A oblação — 'Se alguém oferecer a Iahweh uma oblação, a sua oferenda consistirá 
em flor de farinha, sobre a qual derramará azeite e colocará incenso. 2E a trará aos filhos 
de Aarão, os sacerdotes; tomará dela um punhado de flor de farinha e de azeite e todo o 


A Bíblia de Jerusalém 


incenso, e o sacerdote os queimará sobre o altar como memorial, oferenda queimada de 
agradável odor a Iahweh. RA parte restante da oblação pertencerá a Aarão e a seus 


É ui E 4 a 
filhos, parte santíssima dos manjares de Iahweh. Quando ofereceres uma oblação de 
massa cozida no forno, a flor de farinha será preparada em bolos ázimos amassados com 


azeite, ou em fogaças ázimas untadas com azeite. “Se a tua oferenda for uma oblação 
cozida na assadeira, a flor de farinha amassada com azeite será ázima. éTu a partirás em 
pedaços e derramarás azeite em cima. É uma oblação. 'Se a tua oferenda for uma 

oblação cozida na panela, a flor de farinha será preparada com azeite. “Levarás a Iahweh 
a oblação que assim for preparada. Será apresentada ao sacerdote, que a aproximará do 
altar. “Da oblação o sacerdote separará o memorial, que queimará no altar como 
oferenda queimada de agradável odor a Iahweh. A parte restante da oblação pertencerá 
a Aarão e a seus filhos, parte santíssima dos manjares de Iahweh. "Nenhuma das 
oblações que oferecerdes a Iahweh será preparada com fermento, pois jamais 
queimareis fermento ou mel como oferta queimada a Iahweh. 2Podereis oferecê-los a 

Iahweh como oferenda das primícias, mas não os colocareis sobre o altar como perfume 
de agradável odor, “Salgarás toda a oblação que ofereceres e não deixarás de pôr na tua 
oblação o sal da aliança de teu Deus; a toda oferenda juntarás uma oferenda de sal a teu 
Deus. !“Se ofereceres a Iahweh uma oblação de primícias, será sob a forma de espigas 
tostadas ao fogo ou de pão cozido com grãos moídos que farás esta oblação de 
primícias. “Sobre ela acrescentarás azeite e lhe porás incenso, pois é uma oblação; Seo 
sacerdote queimará o memorial com uma parte do pão e do azeite (com todo o incenso) 
como oferenda queimada a Iahweh. 


Sbits 1 as sig o 
3 O sacrifício de comunhão — Seo seu sacrifício for um sacrifício de comunhão e se 
oferecer animal grande, macho ou fêmea, será animal sem defeito que oferecerá perante 


Iahweh. ?Colocará a mão sobre a cabeça da vítima e a imolará à entrada da Tenda da 
Reunião. Em seguida os filhos de Aarão, os sacerdotes, derramarão o sangue sobre o 


altar, em redor. “Oferecerá uma parte deste sacrifício de comunhão como oferenda 
queimada a Iahweh: a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura que está sobre as 


entranhas, *os dois rins, a gordura aderente a eles e junto aos lombos, e a massa 


gordurosa que tirará do fígado e dos rins. “Os filhos de Aarão queimarão esta parte no 
altar, em cima do holocausto, em cima da lenha colocada sobre o fogo. Será oferenda 


5 iz 6 . Z 
queimada em perfume de agradável odor a Iahweh. “Se for animal pequeno que alguém 
oferecer como sacrifício de comunhão a Iahweh, deverá oferecer um macho ou uma 


A . . A é 8 Z e 
fêmea sem defeito. 'Se oferecer um carneiro, oferecê-lo-á perante Iahweh, “e porá a mão 
sobre a cabeça da vítima e a imolará diante da Tenda da Reunião, e em seguida os filhos 


de Aarão derramarão o sangue sobre o altar em redor. “Deste sacrifício de comunhão 
oferecerá a gordura como oferenda queimada a Iahweh: a cauda inteira, que será cortada 
rente à espinha dorsal, a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura que está sobre 


as entranhas, os dois rins, a gordura aderente a eles e aos lombos, e a massa gordurosa 
que destacará do fígado e dos rins. O sacerdote queimará esta parte sobre o altar como 
alimento, como oferenda queimada a Iahweh. Se a sua oferenda consistir em uma 
cabra, a oferecerá perante Iahweh, “porá a mão sobre a sua cabeça e a imolará diante da 
Tenda da Reunião, e os filhos de Aarão derramarão o sangue sobre o altar, em redor. o) 
isto é o que oferecerá em seguida como oferenda queimada para Iahweh: a gordura que 
cobre as entranhas, toda a gordura que está sobre as entranhas, “os dois rins, a gordura 
aderente a eles e aos lombos, e a massa gordurosa que destacará do fígado e dos rins. 

O sacerdote queimará estes pedaços sobre o altar como alimento, como oferenda 
queimada de agradável odor. Toda gordura pertence a Iahweh. VÉ para todos os vossos 


A Bíblia de Jerusalém 


descendentes uma lei perpétua, em qualquer lugar onde habitardes: não comereis 
gordura nem sangue. 


4 O sacrifício pelo pecado: a) do sumo sacerdote — "Iahweh falou a Moisés e disse: 

?Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Se alguém pecar por inadvertência contra qualquer 
um dos mandamentos de Iahweh e cometer uma destas ações que não são permitidas, 

*se for o sacerdote consagrado pela unção que pecar e tornar assim o povo culpado 
oferecerá a Iahweh, pelo pecado que cometeu, um novilho, animal grande, sem defeito, 
como sacrifício pelo pecado. “Levará o novilho diante de Iahweh, à entrada da Tenda da 
Reunião, porá a mão sobre a cabeça dele e o imolará diante de Iahweh. “Depois o 
sacerdote consagrado pela unção tomará um pouco do sangue deste novilho e o levará à 
Tenda da Reunião. “E molhará o dedo no sangue e fará sete aspersões diante do véu do 
santuário, diante de Iahweh. O sacerdote colocará então um pouco deste sangue sobre 
os chifres do altar do incenso que é queimado diante de Iahweh na Tenda da Reunião, e 

derramará todo o sangue do novilho na base do altar dos holocaustos que se encontra na 
entrada da Tenda da Reunião. “De toda a gordura deste novilho oferecido em sacrifício 
pelo pecado eis o que ele reservará: a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura 
que está sobre as entranhas, ?os dois rins, a gordura aderente a eles e aos lombos, e a 
massa gordurosa que destacará do fígado e dos rins — "tudo conforme a parte 
reservada no sacrifício de comunhão —, e o sacerdote queimará esses pedaços sobre o 
altar dos holocaustos. "O couro do novilho e toda a sua carne, sua cabeça, suas patas, 
suas entranhas e o seu excremento, Listo é, o touro todo será levado para fora do 
acampamento, para um lugar puro, lugar do resíduo das cinzas gordurosas. Ali o 
queimará sobre um fogo de lenha; é no lugar do resíduo das cinzas gordurosas que o 
novilho será queimado. 


b) da Assembléia de Israel — “Se for toda a comunidade de Israel que pecar por 
inadvertência e cometer uma das coisas não permitidas pelos mandamentos de Iahweh, 
sem que a comunidade esteja apercebida do fato, 4 a comunidade oferecerá em 
sacrifício pelo pecado um novilho, animal grande, sem defeito, logo que for conhecido o 
pecado do qual é responsável. Será levado diante da Tenda da Reunião; Pdiante de 
Iahweh os anciãos da comunidade colocarão as mãos sobre a cabeça do novilho, e será 
imolado diante de Iahweh. '“Em seguida o sacerdote consagrado pela unção levará à 
Tenda da Reunião um pouco do sangue do novilho. 'Molhará o dedo no sangue e fará 
sete aspersões diante do véu, perante Iahweh. “Depositará então um pouco do sangue 
sobre os chifres do altar que se encontra diante de Iahweh na Tenda da Reunião, e 
depois derramará todo o sangue na base do aliai dos holocaustos que está na entrada da 
Tenda da Reunião. !ºTirará então do animal toda a gordura e a queimará no altar. “Fará 
com este novilho como fez com o novilho do sacrifício pelo pecado. Assim se fará com 
ele, e, tendo o sacerdote feito o rito de expiação pelos membros da comunidade, serão 
eles perdoados. “'Mandará levar o novilho para fora do acampamento e o queimará 
como queimou o novilho anterior. Este é o sacrifício pelo pecado da comunidade. 


c) de um chefe — ?Supondo-se que um chefe peque e faça por inadvertência alguma 
coisa proibida pelos mandamentos de Iahweh seu Deus e se torne assim culpado, ?(ou 
se for advertido a respeito do pecado cometido), trará como oferenda um bode, macho, 
sem defeito. 2Colocará a mão sobre a cabeça do bode e o imolará no lugar onde se 
imolam os holocaustos diante de Iahweh. É um sacrifício pelo pecado: 2o sacerdote 
tomará com o dedo um pouco do sangue da vítima e o depositará nos chifres do altar 
dos holocaustos. Depois derramará o sangue na base do altar dos holocaustos %e fará 


A Bíblia de Jerusalém 


queimar toda a gordura no altar, como a gordura do sacrifício de comunhão. O sacerdote 
fará assim o rito de expiação pelo chefe, para livrá-lo do seu pecado, e ser-lhe-á 
perdoado. 


d) de um homem do povo — ?'Se for um homem do povo da terra que pecar por 
inadvertência e se tornar culpado ao praticar algumas das coisas proibidas pelos 
mandamentos de Tahweh, *(ou se alguém o advertir do pecado cometido), levará, como 
oferenda pelo pecado que cometeu, uma cabra, fêmea, sem defeito. ?Porá a mão sobre a 
cabeça da vítima e a imolará no lugar onde se imolam os holocaustos. “O sacerdote 
tomará com o dedo um pouco do sangue dela e o depositará nos chifres do altar dos 
holocaustos. Depois derramará todo o sangue na base do altar. “Em seguida tirará toda 
a gordura, como se tira a gordura de um sacrifício de comunhão, e o sacerdote a 
queimará no altar em odor agradável a Iahweh. O sacerdote fará assim o rito de 
expiação para esse homem, e ele será perdoado. “Se for uma ovelha que desejar trazer 
como oferenda para o sacrifício, trará uma fêmea sem defeito. “Porá a mão sobre a 
cabeça da vítima e a imolará em sacrifício pelo pecado, no lugar onde se imolam os 
holocaustos. “O sacerdote tomará com o dedo um pouco do sangue do sacrifício e o 
depositará nos chifres do altar dos holocaustos. Depois derramará todo o sangue na base 
do altar. *Tirará toda a gordura, como se tira a do carneiro de um sacrifício de 
comunhão, e o sacerdote queimará esses pedaços no altar, em cima das oferendas 
queimadas para Iahweh. O sacerdote fará assim, o rito de expiação pelo homem, pelo 
pecado que cometeu, e lhe será perdoado. 


5 Casos diversos de sacrifício pelo pecado — 'Se alguém pecar em um dos casos 
seguintes: Após ter ouvido a fórmula de imprecação tinha o dever de dar testemunho, 
pois que viu ou soube, mas nada declarou e leva o peso da sua falta; ?ou ainda se 
alguém tocar uma coisa impura, qualquer que seja, cadáver de animal selvagem impuro, 
de animal doméstico impuro, de réptil impuro, e sem o seu conhecimento se tornar 
impuro e responsável; *ou se tocar a impureza humana, qualquer que seja, cujo contato 
torna impuro; e se não tomar conhecimento dela, vindo depois a saber, torna-se 
responsável; *ou se um indivíduo faz um juramento desfavorável ou favorável, em 
qualquer assunto a respeito do qual o homem pode jurar inadvertidamente; e se dele não 
se aperceber, vindo depois a tomar conhecimento, tornar-se-á responsável; 'se for 
responsável em um desses casos, confessará o pecado cometido, Jevará a Iahweh, como 
sacrifício de reparação pelo pecado cometido, uma fêmea de gado miúdo (cordeira ou 
cabrita) em sacrifício pelo pecado; e o sacerdote fará por ele o rito de expiação, que o 
livrará do seu pecado. 


Sacrifício pelo pecado do homem do povo (continuação) — 'Se ele não tiver recursos 
para oferecer uma rês de gado miúdo, trará a Iahweh, em sacrifício de reparação pelo 
pecado que cometeu, duas rolas ou dois pombinhos, um deles para sacrifício pelo 
pecado e o outro para holocausto. “Ele os trará ao sacerdote, que oferecerá em primeiro 
lugar o que for destinado ao sacrifício pelo pecado. E o sacerdote, apertando-lhe o 
pescoço, lhe deslocará a nuca, sem separar a cabeça. “Com o sangue da vítima aspergirá 
a parede do altar, e em seguida fará correr o resto do sangue na base do altar. É um 
sacrifício pelo pecado. “Quanto à outra ave, fará um holocausto segundo a regra. O 
sacerdote assim fará pelo homem o rito de expiação pelo pecado que cometeu, e lhe será 
perdoado. "'Se ele não tiver recursos para oferecer duas rolas ou dois pombinhos, trará 
como oferenda pelo pecado cometido um décimo de medida de flor de farinha; não porá 
nela azeite nem incenso, pois é um sacrifício pelo pecado. “Levá-la-á ao sacerdote, que 


A Bíblia de Jerusalém 


tomará um punhado em memorial, para ser queimado no altar em cima das oferendas 
queimadas a Iahweh. É um sacrifício pelo pecado. O sacerdote fará assim, pelo 
homem, o rito de expiação pelo pecado que cometeu em um desses casos, e ele será 
perdoado. O sacerdote tem neste caso os mesmos direitos que na oblação. 


Sacrifício de reparação — “ahweh falou a Moisés e disse: “Se alguém cometer uma 
ofensa e pecar por inadvertência reduzindo os direitos sagrados de Iahweh, trará a 
Iahweh, em sacrifício de reparação, um carneiro sem defeito, do seu rebanho, avaliando- 
o em siclos de prata, segundo o valor do siclo do santuário. 16 Assim restituirá aquilo que 
o seu pecado reduziu no direito sagrado, acrescentando-lhe o valor de um quinto, e o 
remeterá ao sacerdote. Este fará por ele o rito de expiação com o carneiro do sacrifício 
de reparação, e ser-lhe-á perdoado. “se alguém pecar e fizer, sem o saber, alguma das 
coisas interditas pelos mandamentos de Iahweh, será responsável e levará o peso da sua 
faliu !*Levará ao sacerdote, como sacrifício de reparação, um carneiro sem de feito, do 
seu rebanho, e sujeito a avaliação. O sacerdote fará por ele o rito de expiação, pela 
inadvertência cometida sem saber, e ele será perdoado PÉ um sacrifício de reparação e 
esse homem é, sem dúvida, responsável perante Iahweh. “Ofahweh falou a Moisés e 
disse: ?'Se alguém pecar e cometer uma ofensa contra Iahweh, negando a seu 
compatriota o depósito que lhe foi dado em guarda, ou um penhor, ou que defraude a 
seu compatriota, ou se encontrar um objeto perdido e o negar, ou se fizer um falso 
Juramento a respeito de qualquer pecado que um homem possa cometer, 2 se pecar e se 
tornar assim responsável, deverá restituir aquilo que extorquiu ou que exigiu em 
demasia: o depósito que lhe foi confiado, o objeto perdido que achou, “ou todo o objeto 
ou assunto a respeito do qual prestou um falso juramento. Fará um acréscimo de um 
quinto e devolverá o valor ao proprietário do objeto, no dia em que se tornou 
responsável. “Depois trará a Iahweh, como sacrifício de reparação, um carneiro sem 
defeito, do seu rebanho; será avaliado segundo o valor estabelecido pelo sacerdote para 
um sacrifício de reparação. O sacerdote fará por ele o rito de expiação diante de 
Iahweh, e ele será perdoado, qualquer que seja a ação que ocasionou a sua culpa. 


6 O sacerdócio e os sacrifícios — A. O holocausto — 'Iahweh falou a Moisés e disse: 

?“Ordena a Aarão e a seus filhos o seguinte: Este é o ritual do holocausto. (É o 
holocausto que se encontra sobre o braseiro do altar, durante a noite até à manhã e que o 
fogo do altar deve consumir.) “O sacerdote vestirá sua túnica de linho e com um calção 
de linho cobrirá o seu corpo. Depois retirará a cinza gordurosa do holocausto queimado 
pelo fogo sobre o altar e a depositará ao lado do altar. *Retirará, então, as suas vestes; 
vestirá outras e transportará esta cinza gordurosa para um lugar puro, fora do 
acampamento. “O fogo que consome o holocausto sobre o altar não se apagará jamais. 
Cada manhã o sacerdote lhe acrescentará mais lenha. Sobre ele disporá o holocausto e 
nele queimará as gorduras dos sacrifícios de comunhão. “Um logo perpétuo arderá sobre 

o altar, sem jamais apagar-se. 


B. A oblação — Este é o ritual da oblação: Após haver um dos filhos de Aarão trazido 
a oblação diante do altar, na presença de Iahweh, Se separado um punhado de flor de 
farinha (com azeite e todo o incenso que a ela se acrescentou), e após ter queimado no 
altar o memorial de perfume de agradável odor a Iahweh, “Aarão e seus filhos comerão 
a parte restante, em forma de pães sem levedura. Comê-la-ão em um lugar puro, no átrio 
da Tenda da Reunião. 'Não se cozerá com levedo a porção das minhas oferendas 
queimadas que lhes dou. É uma porção santíssima, como o sacrifício pelo pecado e o 
sacrifício de reparação. "Todo varão dentre os filhos de Aarão poderá comer dessa 


A Bíblia de Jerusalém 


porção das oferendas queimadas de Iahweh (é uma lei perpétua para todos os vossos 
descendentes), e todo o que nela tocar será sagrado. “Iahweh falou a Moisés e disse-lhe: 
Besta é a oferenda que Aarão e seus filhos farão a Iahweh, no dia da sua unção: um 
décimo de medida de flor de farinha como oblação perpétua, metade de manhã e metade 
de tarde. !“Será preparada na assadeira, com azeite, bem mexida; trarás a massa na 
forma de oblação, em diversos pedaços que oferecerás em perfume de agradável odor a 
Iahweh. PO sacerdote que entre seus filhos receber a unção procederá do mesmo modo. 
É uma lei perpétua. Esta oblação será queimada inteiramente para Iahweh. “Toda 
oblação feita por um sacerdote deve ser um sacrifício completo; dela não se comerá. 


C. O sacrifício pelo pecado — “Iahweh falou a Moisés e disse: !ºFala a Aarão e a seus 
filhos e dize-lhes: O ritual do sacrifício pelo pecado é o seguinte: A vítima será imolada 
diante de Iahweh, no mesmo lugar onde se imola o holocausto. É coisa santíssima. “O 
sacerdote que oferecer este sacrifício a comerá. Comê-la-á em um lugar sagrado, no 
átrio da Tenda da Reunião. “Todo aquele que tocar a carne da vítima será sagrado e, se 
o sangue salpicar as vestes, a mancha será lavada em um lugar sagrado. 2 O vaso de 
argila em que a carne for cozida será quebrado e, se for cozida em um vaso de bronze, 
este será esfregado e bem lavado na água. Todo varão entre os sacerdotes poderá 
comer dela; é coisa santíssima; Z2mas não se comerá nenhuma das vítimas oferecidas 
pelo pecado, cujo sangue tenha sido levado à Tenda da Reunião para fazer expiação no 
santuário: serão queimadas no fogo. 


7 D. O sacrifício de reparação — 'O ritual do sacrifício de reparação é o seguinte: É 
coisa santíssima. ?Imolar-se-á a vítima onde se imolam os holocaustos, e o sacerdote 
derramará o sangue dela sobre o altar, em redor. *Oferecer-se-á dela toda a gordura: a 
cauda, a gordura que cobre as entranhas, “os dois rins, a gordura aderente a eles e aos 
lombos, e a massa gordurosa que será retirada do fígado e dos rins. “O sacerdote 
queimará esses pedaços no altar, como oferenda queimada para Iahweh. E um sacrifício 


as 6 m 2 2 
de reparação: todo varão entre os sacerdotes poderá comer dele. Comer-se-á em um 
lugar sagrado; é uma coisa santíssima. 


Direitos dos sacerdotes — "Como o sacrifício pelo pecado, assim será o sacrifício de 
reparação: haverá para ambos o mesmo ritual. Ao sacerdote pertencerá a oferenda com a 
qual tiver feito o rito de expiação. “O couro da vítima que alguém apresentar a um 
sacerdote para ser oferecida em holocausto pertencerá a esse sacerdote. “Toda oblação 
cozida no forno, toda oblação preparada em uma panela ou em assadeira pertencerá ao 
sacerdote que a tiver oferecido. Toda oblação amassada com azeite, ou seca, 
pertencerá a todos os filhos de Aarão, indistintamente. 


E. O sacrifício de comunhão: a) sacrifício com louvor — "Este é o ritual do sacrifício 
de comunhão que se oferecerá a Iahweh: “se se acrescentar algo a um sacrifício com 
louvor, ajuntar-se-á a este uma oferenda de bolos sem levedo amassados com azeite, de 
fogaças sem levedo untadas com azeite e de flor de farinha bem amassada na forma de 
bolos amassados com azeite. Sajuntar-se-á, portanto, esta oferenda aos bolos de pão 
fermentado e ao sacrifício de comunhão com louvor. “Apresentar-se-á um dos bolos 
desta oferenda como tributo a Iahweh; ele pertencerá ao sacerdote que espargir o sangue 
do sacrifício de comunhão. PA carne da vítima será comida no mesmo dia em que se 
fizer a oferenda, sem nada deixar dela para o dia seguinte. 


A Bíblia de Jerusalém 


q” e . 2 . 16 so 5 PPS 
b) sacrifícios votivos ou voluntários — Se a vítima for oferecida como sacrifício 
votivo ou voluntário, será comida no dia em que for oferecida, bem como no dia 


E 17 ' ' ' ) ul 
seguinte, mas queimar-se-á no fogo, no terceiro dia, o que restar da carne da vítima. 


Regras gerais — “Se ao terceiro dia se comer da carne oferecida em sacrifício de 
comunhão, aquele que a ofereceu não será aceito. Não lhe será atribuído o sacrifício, 
pois é carne estragada, e a pessoa que dela comer levará o peso da sua falta. PA carne 
que tocar qualquer coisa impura não poderá ser comida; será jogada ao fogo. Todo 
aquele que estiver puro poderá comer da carne; “mas se alguém se encontrar em estado 
de impureza e comer da came de um sacrifício de comunhão oferecido a Iahweh, será 
exterminado do meio do seu povo. ge alguém tocar uma impureza qualquer, de 
homem, de animal, ou qualquer coisa imunda, e comer em seguida a carne de um 
sacrifício de comunhão oferecido a Iahweh, será exterminado do meio do seu povo. 
2Iahweh falou a Moisés e disse: 2Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Não comereis 
gordura de boi, de carneiro ou de cabra. A gordura do animal morto ou dilacerado 
poderá servir para qualquer uso, mas de maneira alguma a comereis. 2 Todo aquele que 
comer a gordura de animal do qual se faz uma oferenda queimada a Iahweh, tal pessoa 
será eliminada do meio do seu povo. Onde quer que habiteis, não comereis sangue, 
quer se trate de ave ou de gado. “Todo aquele que comer qualquer sangue será 
eliminado do seu povo. 


Parte dos sacerdotes — *Iahweh falou a Moisés e disse: Fala aos filhos de Israel e 
dize-lhes: Quem oferecer um sacrifício de comunhão a Iahweh trará como oferenda a 
Iahweh uma parte do seu sacrifício. “Com suas próprias mãos trará a Iahweh as 
oferendas queimadas, isto é, a gordura que adere ao peito. Trará também o peito, com o 
qual fará o gesto de apresentação perante Iahweh. “O sacerdote queimará a gordura no 
altar, e o peito pertencerá a Aarão e seus filhos. “Como tributo dos vossos sacrifícios de 
comunhão dareis ao sacerdote a coxa direita. “Essa coxa direita será a parte do filho de 
Aarão que tiver oferecido o sangue e a gordura do sacrifício de comunhão. “Porque, na 
verdade, eu tomo dos filhos de Israel, dos seus sacrifícios de comunhão, o peito a ser 
oferecido e a coxa do tributo; dou-os a Aarão, o sacerdote, e a seus filhos: é uma lei 
perpétua para os filhos de Israel. 


Conclusão — “Esta foi a parte de Aarão nas oferendas queimadas a Iahweh, e também 
de seus filhos, no dia em que os apresentou a Iahweh, para que fossem seus sacerdotes. 
“Foi isso que Iahweh ordenou aos filhos de Israel que lhes dessem, no dia da sua unção: 
lei perpétua para todos os seus descendentes. “Este é o ritual referente ao holocausto, à 
oblação, ao sacrifício pelo pecado, aos sacrifícios de reparação, de investidura e de 
comunhão. *Isto foi o que Iahweh ordenou a Moisés no monte Sinai, no dia em que 
ordenou aos filhos de Israel que apresentassem as suas oferendas a Iahweh no deserto 
do Sinai. 


II. A investidura dos sacerdotes 


8 Ritos de consagração — “ahweh falou a Moisés e disse: ?Toma a Aarão e seus filhos, 
as vestes, o óleo da unção, o novilho do sacrifício pelo pecado, os dois carneiros e o 
cesto dos ázimos. “Em segui-la convoca toda a comunidade à entrada da Tenda da 
Reunião. “Fez Moisés como Iahweh lhe ordenou, e toda a comunidade se à entrada da 
Tenda da Reunião. “Disse-lhes Moisés: "Eis o que Iahweh ordenou que se faça;" “E 
mandou Aarão e seus filhos se aproximarem e os lavou com água Colocou-lhe a túnica, 


A Bíblia de Jerusalém 


cingiu-o com o cinto, revestiu-o com o manto e pôs sobre este o efod. Depois cingiu-o 
com a faixa do efod e a fixou em Aarão. *Colocou-lhe o peitoral, no qual pôs o Urim e o 
Tummim. “Colocou-lhe sobre a cabeça o turbante e, na parte dianteira do turbante, a flor 
de ouro: este é o sinal da santa consagração, como Iahweh ordenou a Moisés. Moisés 
tomou então o óleo da unção e ungiu a fim de os consagrar, a Habitação e tudo o que 
nela havia. Fez sete aspersões sobre o altar e ungiu, a fim de os consagrar, o altar e os 
seus acessórios, a bacia e a sua base. Depois derramou o óleo da unção sobre a cabeça 

de Aarão e o ungiu, a fim de o consagrar. Em seguida mandou os filhos de Aarão se 
aproximarem, revestiu-os com túnicas, cingiu-os com os cintos e atou-lhes os barretes, 
conforme Iahweh ordenou a Moisés. “Depois mandou trazer o novilho do sacrifício 
pelo pecado. Aarão e seus filhos colocaram as mãos sobre a cabeça da vítima, “e 
Moisés a imolou. Tomou então do sangue e, com o dedo, o colocou nos chifres do altar 
em redor, para purificá-lo. Em seguida derramou o sangue na base do altar e o 
consagrou, fazendo por ele o rito de expiação. '*Tomou ainda toda a gordura que 

envolve as entranhas, a massa de gordura que sai do fígado, os dois rins e a gordura 
deles e os queimou sobre o altar. “Quanto à pele do novilho, à sua carne e seus 
excrementos, queimou-os fora do acampamento, conforme Iahweh ordenou a Moisés. 

Mandou então trazer o carneiro do holocausto. Aarão e seus filhos puseram as mãos 
sobre a cabeça do carneiro, e Moisés o imolou. E fez correr o sangue sobre o altar, em 
redor. “Em seguida esquartejou o carneiro e queimou a cabeça, os quartos e a gordura. 

“Lavou com água as entranhas e as patas e queimou, no altar, todo o carneiro. Foi um 
holocausto de perfume de agradável odor, uma oferenda queimada a Iahweh, conforme 
havia Iahweh ordenado a Moisés. Mandou então trazer o segundo carneiro, o carneiro 
do sacrifício de investidura. Aarão e seus filhos puseram as mãos sobre a cabeça do 
carneiro, 23 Moisés o imolou. E tomou do sangue e o colocou no lóbulo da orelha 
direita de Aarão, no polegar da sua mão direita e no polegar do seu pé direito. “Depois 
mandou os filhos de Aarão se aproximarem e pôs do mesmo sangue no lóbulo das suas 

orelhas direitas, nos polegares das suas mãos direitas e nos polegares dos seus pés 
direitos. Em seguida Moisés derramou o sangue sobre o altar, em redor; “tomou as 
partes gordas: a cauda, toda a gordura que adere às entranhas, a massa gordurosa que sai 
do fígado, os dois rins e a gordura deles, e a coxa direita. “Do cesto dos ázimos que 
estava diante de Iahweh, tomou um bolo ázimo, um bolo de pão azeitado, e uma fogaça 
que juntou às gorduras e à coxa direita. Colocou tudo nas mãos de Aarão e dos seus 
filhos e fez o gesto de apresentação diante de Iahweh. Moisés tomou tudo das mãos 
deles e o queimou no altar, em cima do holocausto. Foi o sacrifício de investidura em 
perfume de agradável odor, uma oferenda queimada a Iahweh; Moisés tomou também 
o peito e fez o gesto de apresentação diante de Iahweh. Esta foi a parte do carneiro da 
investidura que pertencia a Moisés, conforme Iahweh ordenou a Moisés. “Em seguida 
tomou Moisés do óleo da unção e do sangue que estava sobre o altar e os aspergiu sobre 
Aarão e suas vestes, assim como sobre seus filhos e as vestes deles. Com isto consagrou 
a Aarão e suas vestes, assim como aos seus filhos e as vestes deles. “Disse então 
Moisés a Aarão e a seus filhos: "Cozei a carne na entrada da Tenda da Reunião; ali a 
comereis, com o pão que está no cesto do sacrifício da investidura, conforme ordenei, 
dizendo: 'Aarão e seus filhos o comerão.' 20 que restar da carne e do pão queimá-lo-eis. 

“Durante sete dias, não deixareis a entrada da Tenda da Reunião, até que se cumpra o 
tempo da vossa investidura, pois são necessários sete dias para a vossa investidura. 

“ahweh ordenou proceder como se fez hoje, a fim de realizar por vós o rito de 
expiação, 3e durante sete dias, dia e noite, permanecereis à entrada da Tenda da 
Reunião, observando o ritual de Iahweh para que não morrais. Pois esta é a ordem que 


A Bíblia de Jerusalém 


recebi." “Aarão e seus filhos fizeram tudo que Iahweh ordenara por intermédio de 
Moisés. 


9 Entrada dos sacerdotes em função — !'Ao oitavo dia, Moisés chamou Aarão e seus 
filhos e os anciãos de Israel; “disse a Aarão: "Toma um bezerro para sacrifício pelo 
pecado e um carneiro para holocausto, ambos sem defeito, e traze-os perante Iahweh.”" 

“Em seguida dirás aos filhos de Israel: "Tomai um bode para sacrifício pelo pecado, um 
bezerro e um cordeiro de um ano (ambos sem defeito), para holocausto, *um novilho e 
um carneiro para sacrifício de comunhão, para serem imolados diante de Iahweh, e 
também uma oblação amassada com azeite. Hoje, na verdade, Iahweh vos aparecerá." 

*Trouxeram diante da Tenda da Reunião tudo o que Moisés ordenara, e toda a 
comunidade aproximou-se e permaneceu de pé diante de Iahweh. “Disse Moisés: "Isto é 
o que Iahweh vos ordenou que fizésseis, para que a sua glória vos apareça." Disse 
então Moisés a Aarão: "Aproxima-te do altar, oferece teu sacrifício pelo pecado e teu 

holocausto, e faze assim o rito de expiação por ti e pela tua família. Apresenta então a 
oferenda do povo e faze por ele o rito de expiação conforme Iahweh ordenou.” “Aarão 
aproximou-se do altar, imolou o bezerro do sacrifício pelo seu próprio pecado. “Em 
seguida os filhos de Aarão apresentaram-lhe o sangue; molhou nele o dedo e o aplicou 
nos chifres do altar e derramou o sangue na base do altar. OA gordura do sacrifício pelo 
pecado, os rins e a massa de gordura que sai do fígado, queimou-os no altar, conforme 
Iahweh ordenou a Moisés; a came e a pele, queimou-as fora do acampamento. 

“Depois imolou o holocausto, cujo sangue os filhos de Aarão lhe apresentaram; ele 
derramou-o sobre o altar, em redor. “Também lhe entregaram a vítima dividida em 
quartos, e a cabeça, e ele os queimou no altar. “Lavou as entranhas e as patas, e as 
queimou no altar, em cima do holocausto. “Apresentou então a oferenda do povo: 
tomou o bode do sacrifício pelo pecado do povo, imolou-o e ofereceu-o em sacrifício 
pelo pecado, da mesma maneira como fez com o primeiro. “Mandou trazer também o 

holocausto e procedeu de acordo com o rito. "Em seguida, tendo feito aproximar a 
oblação, tomou dela um punhado que queimou no altar, além do holocausto da manhã. 

'“Por fim imolou o novilho e o carneiro em sacrifício de comunhão pelo povo. Os filhos 
de Aarão entregaram-lhe o sangue, e ele o derramou sobre o altar, em redor. DAs 
gorduras deste novilho e deste carneiro, a cauda, a gordura que envolve as entranhas, os 
rins e a massa de gordura que sai do fígado, ?ele os colocou" sobre os peitos e queimou 
tudo no altar. Aarão fez o gesto de apresentação diante de Iahweh, com os peitos e a 
coxa direita, conforme Iahweh ordenou a Moisés. 2 Aarão levantou as suas mãos em 
direção ao povo e o abençoou. Havendo assim realizado o sacrifício pelo pecado, o 
holocausto e o sacrifício de comunhão, desceu Be, com Moisés, entrou na Tenda da 
Reunião. Em seguida saíram ambos para abençoar o povo. A glória de Iahweh apareceu 
a todo o povo; Zuma chama fulgurou de diante de Iahweh e devorou o holocausto e as 
gorduras que estavam sobre o altar. Diante do que via, todo o povo soltou brados de 

júbilo e todos prostraram-se com a face por terra. 


10 Regulamentação complementar. A. Gravidade das irregularidades. Nadab e Abiú 

— 1Os filhos de Aarão, Nadab e Abiú, tomaram cada um o seu incensório. Puseram 
neles fogo sobre o qual colocaram incenso, e apresentaram perante Iahweh um fogo 
irregular, o que não lhes havia sido determinado. “Saiu então, de diante de Iahweh, uma 
chama que os devorou, e pereceram na presença de Iahweh. “Disse então Moisés a 
Aarão: "Foi isso que Iahweh declarou, quando disse: Aqueles que se aproximam de 
mim, mostro a minha santidade, e diante de todo o povo mostro a minha glória." Aarão 
permaneceu calado. 


A Bíblia de Jerusalém 


B. Retirada dos corpos — “Moisés chamou Misael e Elisafã, filhos de Oziel, tio de 
Aarão, e disse-lhes: "Aproximai-vos e levai vossos irmãos para longe do santuário, para 
fora do acampamento." “Eles aproximaram-se e os levaram nas suas próprias túnicas, 
para fora do acampamento, conforme Moisés havia dito. 


C. Regras especiais de luto para os sacerdotes — “Disse Moisés a Aarão e a seus 
filhos, Eleazar e Itamar: "Não desgrenheis os vossos cabelos e não rasgueis as vossas 
vestes, para que não morrais. É contra toda a comunidade que ele está irritado, e 
portanto toda a casa de Israel deverá chorar vossos irmãos, vítimas do fogo de Iahweh. 
“Não deixeis a entrada da Tenda da Reunião para que não morrais, visto que tendes em 
vós o óleo da unção de Iahweh.” E eles obedeceram às palavras de Moisés. 

D. Proibição do uso de vinho — “Iahweh falou a Aarão e disse: "Quando vierdes à 
Tenda da Reunião, tu e os teus filhos contigo, não bebais vinho nem bebida fermentada: 
isto para que não morrais. É uma lei perpétua para todos os vossos descendentes. VE 
isto sempre que tiverdes de separar o sagrado e o profano, o impuro e o puro, ''e quando 
ensinardes aos filhos de Israel todos os preceitos que Iahweh estabeleceu para vós, por 
intermédio de Moisés." 


E. A parte dos sacerdotes nas oferendas — "Moisés disse a Aarão e a seus filhos 
sobreviventes, Eleazar e Itamar: "Tomai a oblação que resta das oferendas queimadas a 
Iahweh. Comei-a sem fermento junto do altar, pois é coisa santíssima. “Comê-la-eis no 
lugar sagrado: é a parte estabelecida para li e para teus filhos das oferendas queimadas a 
Iahweh; assim, pois, me foi ordenado. aro peito de apresentação e a coxa de tributo, 
comê-los-eis em um lugar puro, tu, teus filhos e tuas filhas contigo; é a parte 
estabelecida, para ti e teus filhos, aquela que te é dada dos sacrifícios de comunhão dos 
filhos de Israel. “A coxa de tributo e o peito de apresentação que acompanham as 
gorduras queimadas te pertencem, a ti e a teus filhos contigo, depois de lerem sido 
oferecidos em gesto de apresentação diante de Iahweh; isto em vista da lei perpétua, 
conforme Iahweh ordenou." 


F. Regra especial referente ao sacrifício pelo pecado — “Moisés inquiriu 
diligentemente a respeito do bode oferecido em sacrifício pelo pecado, e eis que tinha 
sido queimado! Irritou-se contra Eleazar e Itamar, os filhos sobreviventes de Aarão. 
“Por que, disse ele, não comestes a vítima no lugar sagrado? Pois é coisa santíssima 
que vos foi dada para remover a culpa da comunidade, fazendo sobre ela o rito de 
expiação diante de Iahweh. visto que o sangue dela não foi levado para o interior do 
santuário, ali devíeis comer a carne conforme ordenei." Paarão disse a Moisés: "Eis 
que eles ofereceram hoje o seu sacrifício pelo pecado e o seu holocausto diante de 
Iahweh! Com o que me aconteceu, se eu tivesse comido hoje da vítima pelo pecado, 
seria isso agradável a Iahweh?" ?ºMoisés ouviu isso e lhe pareceu razoável. 


III. Regras referentes ao puro e ao impuro 


11 Animais puros e impuros. A. Animais terrestres — 'Tahweh falou a Moisés e a 
Aarão, e disse-lhes: ?"Falai aos filhos de Israel e dizei-lhes: Estes são os quadrúpedes 
que podereis comer, dentre todos os animais terrestres: ÍTodo animal que tem o casco 
fendido, partido em duas unhas, e que rumina, podereis comê-lo. “São as seguintes as 
espécies que não podereis comer, dentre aqueles que ruminam ou que têm o casco 
fendido: Tereis como impuro o camelo porque, embora sendo ruminante não tem o 


A Bíblia de Jerusalém 


s 5 7 ê ê = 

casco fendido; “tereis como impuro o coelho porque, embora sendo ruminante, não tem 

o casco fendido; “tereis como impura a lebre porque, embora sendo ruminante, não tem 
É 7 Ê ! ç 

o casco fendido; 'tereis como impuro o porco porque, apesar de ter o casco fendido, 


' a Ê Bnro É . 
partido em duas unhas, não rumina. Não comereis da carne deles nem tocareis o seu 
cadáver, e vós os tereis como impuros. 


A Animais aquáticos — “Dentre tudo aquilo que vive na água, podereis comer o 
seguinte: Tudo o que tem barbatanas e escamas e vive na água dos mares e dos rios, 
podereis comer. 'Mas tudo o que não tem barbatanas e escamas, nos mares ou nos rios, 
todos os animaizinhos que infestam as águas e todos os seres viventes que nela se 
encontram, tê-los-eis como imundos. HSerão para vós imundos, não comereis a sua 
carne de modo algum e abominareis os seus cadáveres. !?Tudo o que vive na água sem 
ter barbatanas e escamas será para vós imundo. 


B Aves — “Dentre as aves, tereis por imundas, e não se comerão, pois que são 
imundas, as seguintes: o abutre, o gipaeto, o xofrango, “o milhafre negro, as diferentes 
espécies de milhafre vermelho, Stodas as espécies de corvo, Hs avestruz, a coruja, a 
gaivota e as diferentes espécies de gavião, “o mocho, o alcatraz, o íbis, Bo grão-duque, 
o pelicano, o abutre branco, ça cegonha e as diferentes espécies de garça, a poupa e o 
morcego. 


D Insetos alados — ?ºTodos os insetos alados que caminham sobre quatro pés serão 
para vós imundos. ?'De todos os insetos alados que caminham sobre quatro pés, não 
podereis comer a não ser os seguintes: aqueles que têm patas além dos pés, para 
saltarem sobre a terra. Dentre eles podereis comer os seguintes: as diferentes espécies 
de locustídeos, de gafanhotos, de acrídios e de grilos. Contudo, todos os insetos alados 
de quatro pés, tê-los-eis como imundos. 


O contato com animais impuros — *Contraireis impureza deles; todo aquele que tocar 
o seu cadáver ficará impuro até à tarde. 2Todo aquele que transportar o seu cadáver 
deverá lavar as suas vestes e ficará impuro até à tarde. Quanto aos animais que têm 
casco, porém não dividido, e que não ruminam, considerá-los-eis impuros; todo aquele 
que os tocar fiará impuro. * Todos os animais de quatro patas que caminham sobre a 
planta dos pés serão para vós impuros; todo aquele que tocar o seu cadáver ficará 
impuro até à tarde, e todo aquele que transportar o seu cadáver deverá lavar as suas 
vestes e ficará impuro até à tarde. Eles serão impuros para vós. 


5 ê : 2 ! : g = 
E. Animais que vivem na terra — “Dentre os animais que rastejam pela leira, são os 
seguintes os que considerareis impuros: a toupeira, o rato e as diferentes espécies de 
0 Ê - = 
lagartos: Ê geco, crocodilo da terra, lagarto, lagarto da areia e camaleão. 


Outras regras sobre os contatos impuros — “Dentre todos os répteis, estes são aqueles 
que considerareis impuros. Todo aquele que os tocar quando estiverem mortos ficará 
impuro até à tarde. “Todo objeto sobre o qual cair um deles, estando morto, se torna 
impuro: todo utensílio de madeira, veste, couro, saco, enfim, qualquer utensílio. Será 
lavado em água e ficará impuro até à tarde; depois ficará puro. “Todo vaso de argila no 
qual cair um deles será quebrado; o seu conteúdo é impuro. “Todo alimento que se 
come será impuro, ainda que seja só umedecido com água; e toda bebida que se bebe 
será impura, qualquer que seja o recipiente. “Tudo aquilo sobre o que cair um dos seus 
cadáveres será impuro; forno e estufa serão destruídos, pois se tornam impuros e serão 


A Bíblia de Jerusalém 


impuros para vós *(contudo, fontes, cisternas e lagos permanecerão puros); todo aquele 
que tocar nos seus cadáveres ficará impuro. “se algum dos seus cadáveres cair sobre 
uma semente qualquer, permanecerá pura; “porém, se o grão foi umedecido com água e 
um dos seus cadáveres cair sobre ele, tê-lo-eis por impuro. “Se morrer um dos animais 
que vos servem de alimento, quem tocar o seu cadáver ficará impuro até à tarde; “quem 
comer da sua carne deverá lavar as suas vestes e ficará impuro até à tarde; quem 
transportar o seu cadáver deverá lavar as suas vestes e ficará impuro até à tarde. 


Considerações doutrinais — “Todo réptil que anda de rasto sobre a terra é imundo; 
hão se comerá. “Tudo que se arrasta sobre o ventre, tudo que caminha sobre quatro ou 
mais patas, enfim, todos os répteis que se arrastam sobre a terra, não comereis deles, 
pois que são imundos. “Não vos torneis, vós mesmos, imundos, com todos estes répteis 
que andam de rasto, não vos contamineis com eles e não sejais contaminados por eles. 
“Pois sou eu, Ilahweh, o vosso Deus. Fostes santificados e vos tornastes santos, pois que 
eu sou santo; não vos torneis, portanto, impuros com todos esses répteis que rastejam 
sobre a terra. ?Sou eu, Iahweh, que vos fiz subir da terra do Egito para ser o vosso 
Deus: sereis santos, porque eu sou santo 


m 46 , . . . q E 
Conclusão — “Essa é a lei referente aos animais, às aves, a todo ser vivente que se 
move na água e a todo ser que rasteja sobre a terra. “Tem por finalidade separar o puro 
e o impuro, os animais que se podem comer e aqueles que não se devem comer. 


12 Purificação da mulher depois do parto — 'Iahweh falou a Moisés e disse: ?Fala aos 
filhos de Israel e dize-lhes: Se uma mulher conceber e der à luz um menino, ficará 
impura durante sete dias, como por ocasião da impureza das suas regras. *No oitavo dia, 
circuncidar-se-á o prepúcio do menino “e, durante trinta e três dias, ela ficará ainda 
purificando-se do seu sangue. Não tocará coisa alguma consagrada e não irá ao 
santuário, até que se cumpra o tempo da sua purificação. *Se der à luz uma menina, 
ficará impura durante duas semanas, como durante as suas regras, e ficará mais sessenta 
e seis dias purificando-se do seu sangue. Quando tiver cumprido o período da sua 
purificação, quer seja por um menino, quer seja por uma menina, levará ao sacerdote, à 
entrada da Tenda da Reunião, um cordeiro de um ano para holocausto e um pombinho 
ou uma rola em sacrifício pelo pecado. 'O sacerdote os oferecerá diante de Iahweh, 
realizará por ela o rito de expiação e ela ficará purificada do seu fluxo de sangue. Essa é 


EN 


a lei referente à mulher que dá à luz um menino ou uma menina. “Se ela não tiver 
possibilidade de conseguir a soma necessária para um cordeiro, tomará duas rolas ou 
dois pombinhos, um para o holocausto e o outro em sacrifício pelo pecado. O sacerdote 
fará por ela o rito de expiação e ela ficará purificada. 


13 A lepra humana: A. Tumor, dartro e mancha — 'Iahweh falou a Moisés e a Aarão 
e disse: ?Se se formar sobre a pele de um homem um tumor, um dartro ou uma mancha, 
pode tratar-se de um caso de lepra da pele. Será conduzido a Aarão, o sacerdote, ou a 
um dos sacerdotes seus filhos. “O sacerdote examinará a enfermidade sobre a pele. Se 
no lugar enfermo o pêlo se tornou branco e a enfermidade se tornou mais profunda na 
epiderme, é caso de lepra; depois da observação o sacerdote o declarará impuro. “Mas se 
sobre a pele há uma mancha branca, sem depressão visível da pele, e o pêlo não se 
tornou branco, o sacerdote isolará o enfermo durante sete dias. *No sétimo dia o 
examinará. Se verificar com seus próprios olhos que a enfermidade permanece, sem se 
alastrar sobre a pele, o isolará durante mais sete dias e o examinará novamente no 
sétimo dia. Se verificar que a enfermidade e tornou baça e não se desenvolveu sobre a 


A Bíblia de Jerusalém 


pele, o sacerdote declarará o homem puro, pois trata-se de dartro. Depois de haver 
lavado as suas vestes, ficará puro. “Contudo, se o dartro se alastrou sobre a pele, depois 
que o enfermo foi examinado pelo sacerdote e declarado puro, apresentar-se-á de novo 
ao sacerdote. “Depois de o ter examinado e ter constatado o desenvolvimento do dartro 
sobre a pele, o sacerdote o declarará impuro: trata-se de lepra. 


B. Lepra inveterada — “Quando aparecer em um homem uma enfermidade do gênero 
da lepra, será levado ao sacerdote. “O sacerdote o examinará e se constatar sobre a pele 
um tumor esbranguiçado, pêlos que se tornaram brancos e o aparecimento de uma 
úlcera, "é lepra inveterada sobre a pele. O sacerdote o declarará impuro. Não o isolará, 
pois que, sem dúvida alguma, está impuro. “Mas se a lepra se alastrar sobre a pele, se a 
enfermidade a recobrir totalmente e se estender da cabeça aos pés, até onde pode 
observar o sacerdote, “este examinará o enfermo e, verificando que a lepra recobre todo 
o seu corpo, declarará puro o enfermo. Visto que tudo se tornou branco, está puro. 
“Contudo, no dia em que aparecer nele uma úlcera, ficará impuro. Após o exame da 
úlcera, o sacerdote o declarará impuro: a úlcera é coisa impura, é proveniente da lepra. 
Mas se a úlcera se tornar branca, o homem procurará o sacerdote, Neste o examinará e, 
se verificar que a enfermidade se tornou branca, declarará puro o enfermo: está puro. 


C Úlcera — “Quando alguém tiver na pele uma úlcera de que já foi curado, "se se 
formar no lugar da úlcera um tumor esbranquiçado ou uma mancha branca- 
avermelhada, esse homem se apresentará ao sacerdote. Oeste o examinará; se verificar 
um aprofundamento visível da pele e embranquecimento do pêlo, o sacerdote o 
declarará impuro: é caso de lepra que se manifesta na úlcera. “Se, ao examiná-lo, o 
sacerdote não constatar pêlos brancos nem aprofundamento da pele, mas um 
embranquecimento da enfermidade, então isolará o enfermo durante sete dias. 

2 Declará-lo-á impuro se a enfermidade se desenvolver sobre a pele: é um caso de lepra. 

Mas se a mancha permanecer estacionária, sem estender-se, é a cicatriz da úlcera; o 
sacerdote declarará o homem puro. 


D Queimadura — “Quando se der na pele de alguém uma queimadura, se se formar na 
queimadura um abscesso, uma mancha branco-avermelhada ou esbranquiçada, 20 
sacerdote a examinará. Se constatar que o pêlo se tornou branco ou que houve um 
aprofundamento visível da mancha na pele, é a lepra que se desenvolve na queimadura. 
O sacerdote declarará o homem impuro: é caso de lepra. Xge, ao contrário, o sacerdote 
não constatar, em seu exame, pêlos brancos na mancha nem aprofundamento da pele, 
mas que a mancha se tornou esbranquiçada, o sacerdote o isolará por sete dias. “No 
sétimo dia o examinará e, se a enfermidade se tiver propagado na pele, declará-lo-á 
impuro: é caso de lepra. *Se a mancha permaneceu estacionária, sem se propagar na 
pele, mas pelo contrário tornou-se pálida, nada mais é do que um tumor da queimadura. 
O sacerdote declarará o homem puro, pois é cicatriz da queimadura. 


E Afecções do couro cabeludo — ?Se um homem ou uma mulher apresentar uma 
chaga na cabeça ou no queixo, “o sacerdote examinará a chaga e, se constatar uma 
depressão visível da pele, com pêlo amarelado e fino, declarará o enfermo impuro. É 
tinha, isto é, lepra da cabeça ou do queixo. “Se, ao examinar este caso de tinha, o 
sacerdote constatar que não há depressão visível da pele, nem pêlo amarelado, isolará 
por sete dias o tinhoso. *2No sétimo dia examinará a enfermidade e, se constatar que a 
tinha não se desenvolveu, que o pêlo nela não é amarelado, que não há de pressão 
visível da pele, “o enfermo rapará os pêlos, exceto na parte tinhosa, e o sacerdote o 


A Bíblia de Jerusalém 


isolará segunda vez durante sete dias. “No sétimo dia examinará a enfermidade e, se 
constatar que não se desenvolveu sobre a pele, que não há depressão visível da pele, o 
sacerdote declarará puro o enfermo. Depois de ter lavado as suas vestes, ficará puro. 

“Contudo, se após a purificação a tinha se desenvolver sobre a pele, o sacerdote o 
examinará: se constatar um desenvolvimento da tinha sobre a pele, é porque o enfermo 
está impuro, e não se verificará se o pêlo está amarelado. “Mas se a tinha parece 
estacionária e o pêlo preto cresceu nela, é porque a enfermidade está curada. O enfermo 
está puro e o sacerdote o declarará puro. 


F Exantema — “Se surgirem manchas sobre a pele de um homem ou de uma mulher e 
se estas manchas forem brancas, “9 sacerdote as examinará. Se verificar que estas 
manchas sobre a pele são de um branco-embaciado, trata-se de exantema que se 
desenvolveu sobre a pele: o enfermo está puro. 


G Calvície — *ºSe um homem perde os cabelos da cabeça, trata-se de calvície da cabeça 
e está puro. “Se é na parte da frente da cabeça que perde os cabelos, trata-se de calvície 
da fronte e está puro. “Mas se houver na cabeça ou na parte da frente uma enfermidade 
branco-avermelhada, é uma lepra que se desenvolveu na cabeça ou na fronte de tal 
homem. “O sacerdote o examinará e, se constatar na cabeça ou na fronte um tumor 
branco-avermelhado, com o mesmo aspecto da lepra da pele, “então o homem está 
leproso; é impuro. O sacerdote deverá declará-lo impuro, pois está enfermo de lepra na 
cabeça. 


Lei sobre o leproso — “O leproso portador desta enfermidade trará suas vestes 
rasgadas e seus cabelos desgrenhados; cobrirá o bigode e clamará: "Impuro! Impuro!" 
“Enquanto durar a sua enfermidade, ficará impuro e, estando impuro, morará à parte: 
sua habitação será fora do acampamento. 


Lepra das vestes — “” Quando em uma veste houver lepra, seja ela uma veste de lã ou de 
linho, “um tecido ou uma coberta de lã ou de linho, de couro ou uma peça qualquer de 
couro, e se a mancha da veste, ou do couro, ou do tecido, ou da coberta ou do objeto 
de couro for esverdeada ou avermelhada, é caso de lepra e deve-se mostrar ao sacerdote. 

“O sacerdote examinará a enfermidade e isolará o objeto durante sete dias. ”'No sétimo 
dia, se observar que a enfermidade se desenvolveu sobre a veste, o tecido, a coberta, o 
couro ou o objeto feito de couro, qualquer que seja, é caso de lepra contagiosa: o objeto 
atacado está impuro. “Queimar-se-á a veste, o tecido, a coberta de lã ou de linho, o 
objeto de couro, qualquer que seja, sobre o qual se apresentou a enfermidade, pois que é 
lepra contagiosa que deve ser destruída pelo fogo. “Contudo se, ao examinar, o 
sacerdote verificar que a enfermidade não se desenvolveu sobre a veste, o tecido, a 
coberta, ou sobre o objeto de couro, qualquer que seja, “então determinará que se lave o 

objeto atingido e o isolará segunda vez, durante sete dias. “Após a lavagem, examinará 
a enfermidade e, se verificar que não mudou de aspecto, nem se desenvolveu, o objeto 
está impuro. Queimá-lo-ás no fogo: há corrosão no direito e no avesso. “Mas se, ao 
examinar, o sacerdote verificar que após a lavagem a enfermidade ficou embaçada, 
então a rasgará da veste, do couro, do tecido ou da coberta. ) “Contudo, se a enfermidade 
se propagar sobre a veste, o tecido, a coberta ou o objeto de couro, qualquer que seja, é 
porque a enfermidade está ativa, e então queimarás no fogo aquilo que foi por ela 
atacado. *A veste, o tecido, a coberta e qualquer objeto de couro do qual desapareceu a 
enfermidade após a lavagem ficará puro depois de lavado uma segunda vez. “Essa é a 
lei para o caso de lepra na veste de lã ou de linho, no tecido, na coberta ou no objeto de 


A Bíblia de Jerusalém 


couro, qualquer que seja, quando se trata de declará-los puros ou impuros. !ºNo oitavo 
dia tomará dois cordeiros sem defeito, uma cordeira sem defeito, e três décimos de flor 
de farinha amassada com azeite, para oblação, e um quartilho de azeite. O sacerdote 
que realiza a purificação colocará o homem a ser purificado, juntamente com as suas 
oferendas, à entrada da Tenda da Reunião, diante de Iahweh. “Em seguida tomará dos 
cordeiros e o oferecerá em sacrifício de reparação, juntamente com o quartilho de 
azeite. Fará com eles o gesto de apresentação diante de Iahweh. “Imolará o cordeiro no 
lugar santo, onde se imolam as vítimas do sacrifício pelo pecado e do holocausto. Esta 
vítima de reparação pertencerá ao sacerdote como um sacrifício pelo pecado, pois é 
coisa santíssima !*Tomará o sacerdote do sangue do sacrifício e o porá sobre o lóbulo da 
orelha direita daquele que se purifica, sobre o polegar da sua mão direita e sobre o 
polegar do seu pé direito. Tomará em seguida o quartilho de azeite e derramará um 
pouco na palma da sua mão esquerda. 'Molhará o dedo da mão direita no azeite que 
está na palma da mão esquerda, e com este azeite fará com o dedo sete aspersões diante 
de Iahweh. “Em seguida, porá um pouco do azeite que lhe resta na palma da mão sobre 
o lóbulo da orelha direita daquele que se purifica, sobre o polegar da mão direita e sobre 
o polegar do pé direito, em cima do sangue do sacrifício de reparação. PA parte restante 
do azeite que tem na palma da mão, pô-la-á na cabeça daquele que se purifica. Assim 
terá feito sobre ele o rito de expiação diante de Iahweh. PO sacerdote fará então o 
sacrifício pelo pecado, e realizará sobre aquele que se purifica o rito de expiação de sua 
impureza. Depois disso, imolará o holocausto e oferecerá no altar o holocausto e a 
oblação. Tendo o sacerdote assim realizado sobre este homem o rito de expiação, ele 
ficará puro. ?'Se for pobre e desprovido de recursos suficientes, tomará um só cordeiro, 
o do sacrifício de reparação, e o oferecerá conforme o gesto de apresentação, a fim de 
realizar pelo homem o rito de expiação. Tomará apenas um décimo de flor de farinha 
amassada com azeite, para oblação, e o quartilho de azeite, 2duas rolas ou dois 
pombinhos — segundo as suas possibilidades —, dos quais um será destinado ao 
sacrifício pelo pecado e o outro ao holocausto. 2No oitavo dia, para sua purificação, ele 
os trará ao sacerdote, à entrada da Tenda da Reunião, diante de Iahweh. “0 sacerdote 
tomará o cordeiro do sacrifício de reparação e o quartilho de azeite. Oferecê-los-á com o 
gesto de apresentação diante de Iahweh. “Depois, tendo imolado o cordeiro do 
sacrifício de reparação, tomará do seu sangue e o colocará sobre o lóbulo da orelha 
direita daquele que se purifica, sobre o polegar da sua mão direita e sobre o polegar do 
seu pé direito. “Derramará do azeite na palma da sua mão esquerda “e, com este azeite 
que está na palma da mão esquerda, fará com seu dedo sete aspersões diante de Iahweh. 
*P6-lo-á sobre o lóbulo da orelha direita daquele que se purifica, sobre o polegar da sua 
mão direita, sobre o polegar do seu pé direito, no lugar onde foi posto o sangue do 
sacrifício de reparação. PA parte restante do azeite que está na palma da sua mão, 
colocá-la-á na cabeça daquele que se purifica, fazendo por ele o rito da expiação diante 
de Iahweh. “Com uma das rolas ou com um dos pombinhos — com aquilo que está nas 
suas possibilidades — fará “um sacrifício pelo pecado e, com o outro, um holocausto 
acompanhado de oblação — com aquilo que teve possibilidade de oferecer. O sacerdote 
terá feito assim o rito de expiação diante de Iahweh, sobre aquele que se purifica. 2Essa 
é a lei referente ao leproso que não tem o recurso devido à sua purificação. 


Lepra das casas — “Iahweh falou a Moisés e a Aarão e disse: “Quando tiverdes 
entrado na terra de Canaã, que vos dou por possessão, e eu ferir de lepra uma casa da 
terra que possuireis, “o seu proprietário avisará o sacerdote e dirá: "Parece-me que há 
algo como lepra na casa.” 0 sacerdote ordenará que desocupem a casa, antes de vir 
examinar a enfermidade; assim ninguém se tornará impuro com aquilo que lá se 


A Bíblia de Jerusalém 


encontra. Depois disso o sacerdote virá observar a casa “e se, depois do exame, 
constatar nas paredes da casa cavidades esverdeadas ou avermelhadas encravadas na 
parede, “sairá o sacerdote da casa e, à porta, a fará fechar por sete dias. “voltará ao 
sétimo dia e se, após exame, constatar que a enfermidade se desenvolveu nas paredes da 
casa, “ordenará que se retirem as pedras atacadas pela enfermidade e que sejam atiradas 
fora da cidade, em um lugar impuro. “Depois fará raspar todas as paredes internas da 
casa e se jogará o pó raspado em um lugar impuro, fora da cidade. *Tomar-se-ão outras 
pedras para substituir as primeiras e outra argamassa para rebocar a casa. ?Se a 
enfermidade se propagar de novo após a mudança das pedras, a raspagem e a 
rebocadura da casa, “9 sacerdote virá examiná-la; se consular que a enfermidade se 
desenvolveu, há lepra contagiosa na casa; está impura. 2A casa será demolida e serão 
transportados para um lugar impuro, fora da cidade, as suas pedras, suas madeiras e 
todo o seu reboco. “Todo aquele que entrar na casa, durante o tempo em que 
permanecer fechada, ficará impuro até à tarde. “Todo aquele que dormir nela deverá 
lavar suas vestes. E quem nela comer deverá lavar suas vestes. “Mas se o sacerdote, 
quando vier examinar a enfermidade, constatar que ela não progrediu na casa, depois 
que foi rebocada, declarará a casa pura, visto que a enfermidade está curada. “Para o 
sacrifício pelo pecado da casa, tomará duas aves, madeira de cedro, lã escarlate e 
hissopo. “molará uma das aves em um vaso de argila sobre água corrente. “Em 
seguida tomará a madeira de cedro, o hissopo, a lã escarlate e a ave ainda viva, e os 
mergulhará no sangue da ave imolada e na água corrente. Fará sete aspersões sobre a 
casa Ze, depois de ter feito o sacrifício pelo pecado da casa com o sangue da ave, a água 
corrente, a ave viva, a madeira de cedro, o hissopo e a lã escarlate, “Ssoltará a ave viva 
fora da cidade, no campo. Feito assim o rito de expiação pela casa, ela ficará pura. 
“Essa é a lei referente a todos os casos de lepra e de tinha, “lepra das vestes e das 
casas, “tumores, dartros e manchas. Ela estabelece o tempo de impureza e da pureza. 
Essa é, pois, a lei da lepra. 


15 Impurezas sexuais: A. do homem — 'Iahweh falou a Moisés e a Aarão e disse: 

?Falai aos filhos de Israel e lhes direis: Quando um homem tem um fluxo que sai do seu 
corpo, tal fluxo é impuro. Enquanto tiver a fluxo, a sua impureza consistirá no seguinte: 
Quer a sua carne deixe sair o fluxo, quer o retenha, ele é impuro. “Todo leito em que tal 
homem se deitar ficará impuro, e todo móvel onde se assentar ficará impuro. Aquele 
que tocar o seu leito deverá lavar as próprias vestes, banhar-se em água, e ficará impuro 
até à tarde. Aquele que se assentar em um móvel onde tal homem se assentou deverá 
lavar as suas vestes, banhar-se em água, e ficará impuro até à tarde 'E quem tocar o 
corpo deste homem deverá lavar suas vestes, banhar se em água, e ficará impuro até à 
tarde. “E se este homem cuspir sobre uma pessoa pura, esta deverá lavar suas vestes, 
banhar-se em água, e ficará impura até à tarde. “Toda sela sobre a qual viajar este 
homem ficará impura. E todos aqueles que tocarem em um objeto qualquer, que tenha 

estado debaixo dele, ficarão impuros até à tarde. Aquele que transportar tal objeto 
deverá lavar suas vestes, banhar-se em água, e ficará impuro até à tarde. "Todos 
aqueles que forem tocados por este homem, sem que ele tenha lavado as mãos, deverão 
lavar suas vestes, banhar-se em água, e ficarão impuros até à tarde. 29 vaso de argila 
tocado por este homem será quebrado, e todo utensílio de madeira deverá ser lavado. 

“Quando o homem estiver são, contará sete dias para a sua purificação. Deverá lavar 
suas vestes, banhar o corpo em água corrente e então ficará puro. “No oitavo dia tomará 
duas rolas ou dois pombinhos e viril diante de Iahweh, à entrada da Tenda da Reunião e 
os entregará ao sacerdote. SCom um deles fará um sacrifício pelo pecado, e com o outro 
um holocausto. Assim o sacerdote fará sobre ele, diante de Iahweh, o rito de expiação 


A Bíblia de Jerusalém 


do seu fluxo. '“Quando um homem tiver emissão seminal, deverá banhar em água todo 
o corpo, e ficará impuro até à tarde. "Toda veste e todo couro atingidos pela emissão 
seminal deverão ser lavados em água e ficarão impuros até à tarde. "Quando uma 
mulher tiver coabitado com um homem, deverão ambos lavar-se com água, e ficarão 
impuros até à tarde. 


B. da mulher — "Quando uma mulher tiver um fluxo de sangue e que seja fluxo de 
sangue do seu corpo, permanecerá durante sete dias na impureza das suas regras. Quem 
a tocar ficará impuro até à tarde. Toda cama sobre a qual se deitar com o seu fluxo 
ficará impura; todo móvel sobre o qual se assentar ficará impuro. “Todo aquele que 
tocar o leito dela deverá lavar suas vestes, banhar-se em água e ficará impuro até à 
tarde. Todo aquele que tocar um móvel, qualquer que seja, onde ela se tiver assentado, 
deverá lavar suas vestes, banhar-se em água, e ficará impuro até à tarde. 2 se algum 
objeto se encontrar sobre o leito ou sobre o móvel no qual ela está assentada, aquele que 
o tocar ficará impuro até à tarde. Se um homem coabitar com ela, a impureza das suas 
regras o atingirá. Ficará impuro durante sete dias. Todo leito sobre o qual ele se deitar 
ficará impuro. Quando uma mulher tiver um fluxo de sangue de diversos dias, fora do 
tempo das suas regras, ou se as suas regras se prolongarem, estará, durante toda a 
duração do fluxo, no mesmo estado de impureza em que esteve durante o tempo das 
suas regras. Assim será para todo leito sobre o qual ela se deitar, durante todo o tempo 
de seu fluxo, como o foi para o leito em que se deitou quando das suas regras. Todo 
móvel sobre o qual se assentar ficará impuro, como quando das suas regras. “Quem os 
tocar ficará impuro, deverá lavar suas vestes, banhar-se em água, e ficará impuro até à 
tarde. Quando estiver curada do seu fluxo, contará sete dias, e então estará pura. PNo 
oitavo dia tomará duas rolas ou dois pombinhos e os trará ao sacerdote, à entrada da 
Tenda da Reunião. “O sacerdote oferecerá um deles em sacrifício pelo pecado, e o 
outro como holocausto. Assim fará o sacerdote sobre ela, diante de Iahweh, o rito de 
expiação do seu fluxo, que a tornou impura. 


Conclusão — *' Advertireis os filhos de Israel a respeito de suas impurezas, para que 
não morram por causa delas, contaminando a minha Habitação que se encontra no meio 
deles. “Essa é a lei a respeito do homem que tem um fluxo, daquele que se torna 
impuro devido à emissão seminal, “da mulher quando da impureza das suas regras, a 
respeito do homem ou da mulher que tem um fluxo e a respeito do homem que coabita 
com a mulher impura. 


16 O grande Dia das Expiações — "Iahweh falou a Moisés depois da morte dos dois 
filhos de Aarão, que pereceram ao apresentarem diante de Iahweh um fogo irregular. 

“lahweh disse a Moisés: Fala a Aarão teu irmão: que ele não entre em momento algum 
no santuário, além do véu, diante do propiciatório que está sobre a arca. Poderá morrer, 

pois apareço sobre o propiciatório, em uma nuvem. “Entrará no santuário da seguinte 
maneira: com um novilho destinado no sacrifício pelo pecado e um carneiro para o 
holocausto. “Vestirá uma túnica de linho, sagrada, e trará também calções de linho sobre 
o corpo, cingir-se-á com um cinto de linho e envolverá a cabeça com um turbante de 
linho. São estas as vestes sagradas que vestirá, depois de ter se banhado em água. 

"Receberá da comunidade dos filhos de Israel dois bodes destinados ao sacrifício pelo 
pecado, e um carneiro para o holocausto. “Depois de haver oferecido o novilho do 
sacrifício pelo seu próprio pecado e de ter feito o rito de expiação por si mesmo e pela 
sua casa, “Aarão tomará os dois bodes e os colocará diante de Iahweh na entrada de 
Tenda da Reunião “ançará a sorte sobre os dois bodes, atribuindo uma sorte a Iahweh e 


A Bíblia de Jerusalém 


outra a Azazel. “Aarão oferecerá o bode sobre o qual caiu a sorte "Para Iahweh" e fará 
com ele um sacrifício pelo pecado. “Quanto ao bode sobre o qual caiu a sorte "Para 
Azazel", será colocado vivo diante de Iahweh, para se fazer com ele o rito de expiação, 
a fim de ser enviado a Azazel, no deserto. "Aarão oferecerá o novilho do sacrifício pelo 
seu próprio pecado, e em seguida fará o rito de expiação por si mesmo e pela sua casa e 
imolará o novilho. !Encherá então um incensório com brasas ardentes tiradas do altar, 
de diante de Iahweh, e tomará dois punhados de incenso aromático pulverizado. Levará 
tudo para detrás do véu, Be colocará o incenso sobre o fogo, diante de Iahweh; uma 
nuvem de incenso recobrirá o propiciatório que está sobre o Testemunho, a fim de que 
não morra. “Depois tomará do sangue do novilho e aspergirá com o dedo o lado 
oriental do propiciatório; diante do propiciatório fará, com o dedo sete aspersões com 
esse sangue. “Imolará então o bode destinado ao sacrifício pelo pecado do povo e 
levará o seu sangue para detrás do véu. Fará com esse sangue o mesmo que fez com o 
sangue do novilho, aspergindo-o sobre o propiciatório e diante deste. Fará assim o rito 
de expiação pelo santuário, pelas impurezas dos filhos de Israel, pelas suas 
transgressões e por todos os seus pecados. Assim procederá para com a Tenda da 
Reunião que permanece com eles, no meio das suas impurezas. "Ninguém deverá estar 
na Tenda da Reunião desde o momento em que ele entrar para fazer expiação no 
santuário até quando sair. Depois que tiver feito expiação por si mesmo, pela sua casa e 
por toda a comunidade de Israel, Beairá e irá ao altar que está diante de Iahweh e fará no 
altar o rito de expiação. Tomará do sangue do novilho e do sangue do bode e o porá nos 
chifres do altar, ao redor. !Com o mesmo sangue fará sete aspersões sobre o altar, com 
o dedo. Assim o purificará e o separará das impurezas dos filhos de Israel. “Feita a 
expiação do santuário, da Tenda da Reunião e do altar, fará aproximar o bode ainda 
vivo. ?* Aarão porá ambas as mãos sobre a cabeça do bode e confessará sobre ele todas 
as faltas dos filhos de Israel, todas as suas transgressões e todos os seus pecados. E 
depois de tê-los assim posto sobre a cabeça do bode enviá-lo-á ao deserto, conduzido 
por um homem preparado para isso, Ze o bode levará sobre si todas as faltas deles para 


uma região desolada. Quando ele tiver soltado o bode no deserto, 2 Aarão entrará na 
Tenda da Reunião e retirará as vestes de linho que havia posto para entrar no santuário. 
Deixá-las-á ali, 2e banhará o seu corpo com água no lugar sagrado. Em seguida tornará 
a pôr as suas vestes e sairá para oferecer seu holocausto e o do povo; e fará o rito de 
expiação para si e pelo povo; ?a gordura do sacrifício pelo pecado, queimá-la-á sobre o 
altar. E aquele que tiver levado o bode a Azazel deverá lavar suas vestes e banhar o 
corpo com água, e depois disso poderá entrar no acampamento. O novilho e o bode 
oferecidos em sacrifício pelo pecado, e cujo sangue foi levado ao santuário para fazer o 
rito de expiação, serão levados para fora do acampamento e serão queimados com fogo 
a sua pele, a sua carne e os seus excrementos. 28 Aquele que os queimar deverá lavar as 
vestes, banhar seu corpo com água, e depois disso poderá entrar no acampamento. 2 Isto 
será para vós lei perpétua. No sétimo mês, no décimo dia do mês, jejuareis e não fareis 
trabalho algum, tanto o cidadão como o estrangeiro que habita no meio de vós. “Porque 
nesse dia se fará o rito de expiação por vós, para vos purificar. Ficareis puros de todos 
OS VOSSOS pesados: diante de Iahweh. *'Será para vós um repouso sabático e jejuareis. É 
uma lei perpétua. 2O sacerdote que tiver recebido a unção e a investidura, para oficiar 
em lugar de seu pai, fará o rito de expiação. Porá as vestes de linho, vestes agradas; 
“fará expiação do santuário sagrado, da Tenda da Reunião e do altar. Fará em seguida o 
rito da expiação pelos sacerdotes e por todo o povo da comunidade. “Isto será para vós 
uma lei perpétua; uma vez por ano se fará o rito de expiação pelos filhos de Israel, por 
todos os seus pecados. E fez-se como Iahweh havia ordenado a Moisés. 


A Bíblia de Jerusalém 


IV. Lei de santidade 


17 Imolações e sacrifícios — Tahweh falou a Moisés e disse: 2Fala a Aarão, a seus 
filhos e a todos os filhos de Israel. Tu lhes dirás: Isto é o que ordena Iahweh: “Todo 
homem da casa de Israel que, no acampamento ou fora dele, imolar novilho, cordeiro ou 
cabra, “sem o trazer à entrada da Tenda da Reunião, para fazer dele uma oferenda a 
Iahweh, diante do seu tabernáculo, tal homem responderá pelo sangue derramado e será 
eliminado do meio do seu povo. “Deste modo os filhos de Israel trarão ao sacerdote, 
para Iahweh, à entrada da Tenda da Reunião, os sacrifícios que desejarem fazer no 
campo, e os farão para Iahweh, como sacrifícios de comunhão. “O sacerdote derramará 
o sangue sobre o altar de Iahweh que se encontra à entrada da Tenda da Reunião, e 
queimará a gordura em perfume de agradável odor a Iahweh. Não mais oferecerão os 
seus sacrifícios aos sátiro, com os quais se prostituem. Isto é uma lei perpétua para eles 
e para os seus descendentes. “E dir-lhes-ás ainda: Todo homem da casa de Israel, ou 
todo estrangeiro residente no meio de vós, que oferecer um holocausto ou um sacrifício 

sem o trazer à entrada da Tenda da Reunião, para o oferecer a Iahweh, esse homem 
será exterminado do seu povo. Todo homem da casa de Israel ou todo estrangeiro 
residente entre vós que comer sangue, qualquer que seja a espécie de sangue, voltar-me- 
ei contra esse que comeu sangue e o exterminarei do meio do seu povo. "'Porque a vida 
da carne está no sangue. E este sangue eu vo-lo tenho dado para fazer o rito de expiação 
sobre o altar, pelas vossas vidas; pois é o sangue que faz expiação pela vida. PEsta é a 
razão pela qual eu disse aos filhos de Israel: "Nenhum dentre vós comerá sangue e o 
estrangeiro que habita no meio de vós também não comerá sangue.” “Qualquer pessoa, 
filho de Israel ou estrangeiro residente entre vós, que caçar um animal ou ave que é 
permitido comer, deverá derramar o seu sangue e recobri-lo com terra. “Pois a vida de 
toda carne é o sangue, e eu disse aos filhos de Israel: "Não comereis o sangue de carne 
alguma, pois a vida de toda carne é o sangue, e todo aquele que o comer será 

exterminado." “Toda pessoa, cidadão ou estrangeiro, que comer um animal morto ou 
dilacerado, deverá lavar suas vestes e banhar-se com água; ficará impuro até à tarde, e 
depois ficará puro. !Mas se ele não as lavar e não banhar o seu corpo, levará o peso da 
sua falta. 


18 Proibições sexuais — 'Tahweh falou a Moisés e disse: ?Fala aos filhos de Israel; tu 
lhes dirás: Eu sou Iahweh vosso Deus. “Não procedereis como se faz na terra do Egito, 
onde habitastes; não procedereis como se faz na terra de Canaã, para onde vos conduzo. 
Não seguireis os seus estatutos, “mas praticareis as minhas normas e guardareis os meus 
estatutos e por eles vos conduzireis. Eu sou Iahweh vosso Deus. "Guardareis os meus 
estatutos e as minhas normas: quem os cumprir encontrará neles a vida. Eu sou Iahweh. 

“Nenhum de vós se aproximará de sua parenta próxima para descobrir a sua nudez. Eu 
sou Iahweh. Não descobrirás a nudez do teu pai, nem a nudez da tua mãe. É tua mãe, e 

tu não descobrirás a sua nudez. “Não descobrirás a nudez da mulher do teu pai, pois é a 
própria nudez de teu pai. “Não descobrirás a nudez da tua irmã, quer seja filha de teu 
pai ou filha de tua mãe. Quer seja ela nascida em casa ou fora dela, não descobrirás sua 
nudez. !ºNão descobrirás a nudez da filha do teu filho; nem a nudez da filha da tua filha. 
Pois a nudez delas é a tua própria nudez. "'Não descobrirás a nudez da filha da mulher 
de teu pai, nascida de (eu pai. É tua irmã, e não deves descobrir a nudez dela. "Não 
descobrirás a nudez da irmã de teu pai, pois que é a carne de teu pai. “Não descobrirás a 
nudez da irmã de tua mãe, pois é a própria carne de tua mãe. “Não descobrirás a nudez 
do irmão de teu pai; não te aproximarás, pois, de sua esposa, visto que é a mulher de teu 
tio. “Não descobrirás a nudez de tua nora. É a mulher de teu filho e não descobrirás a 


A Bíblia de Jerusalém 


nudez dela. 'Não descobrirás a nudez da mulher de teu irmão, pois é a própria nudez de 
teu irmão. "Não descobrirás a nudez de uma mulher e a da sua filha; não tomarás a filha 
de seu filho, nem a filha de sua filha, para lhes descobrir a nudez. Elas são a tua própria 
carne: isto seria um incesto. !ÊNão tomarás para o teu harém uma mulher e, ao mesmo 
tempo, a irmã dela, descobrindo a nudez desta, durante a vida da sua irmã. Não te 
“aproximarás de uma mulher, para descobrir a sua nudez, durante a sua impureza das 
regras. Não darás o teu leito conjugal à mulher do teu compatriota, para que não te 
tornes impuro com ela. “Não entregarás os teus filhos para consagrá-los a Moloc, para 
não profanares o nome de teu Deus. Eu sou Iahweh. 2Não te deitarás com um homem 
como se deita com uma mulher. É uma abominação. 2Não te deitarás com animal 
algum; tornar-te-ias impuro. A mulher não se entregará a um animal para se ajuntar com 
ele. Isto é uma impureza. ?Não vos torneis impuros com nenhuma dessas práticas: foi 
por elas que se tornaram impuras as nações que expulso de diante de vós. PA terra se 
tornou impura, eu puni a sua falta e ela vomitou os seus habitantes. “Vós, porém, 
guardareis meus estatutos e minhas normas e não cometereis nenhuma dessas 
abominações, nem o cidadão e nem o estrangeiro que habita entre vós. “Porque todas 
essas abominações foram cometidas pelos homens que habitaram esta terra antes de vós, 
e a terra se tornou impura. Se vós a tornais impura, não vos vomitará ela como 
vomitou a nação que vos precedeu? ? Porque todo aquele que cometer uma dessas 
abominações, qualquer que seja, sim, todos aqueles que as cometerem serão extirpados 
do seu povo. *“Guardai as minhas observâncias sem praticardes essas leis abomináveis 
que se praticaram antes de vós; assim elas não vos tornarão impuros. Eu sou Iahweh, 
vosso Deus. 


19 Prescrições morais e cultuais — "lahweh falou a Moisés e disse: ?Fala a toda a 
comunidade dos filhos de Israel. Tu lhes dirás: Sede santos, porque eu, Iahweh vosso 
Deus, sou santo. “Cada um de vós respeitará sua mãe e seu pai. Guardai os meus 
sábados. Eu sou Iahweh vosso Deus. “Não vos volteis para os ídolos e não mandeis 
fundir deuses de metal. Eu sou Iahweh vosso Deus. “Quando oferecerdes um sacrifício 
de comunhão a Iahweh, oferecei-o de tal modo que sejais aceitos. Comer-se-á dele no 
dia do sacrifício ou no dia seguinte; o que restar no terceiro dia será queimado ao fogo. 

“Se se comer dele no terceiro dia, será um manjar estragado e não será aceito. *Aquele 
que o comer levará o peso da sua falta, pois que profanou a santidade de Iahweh: tal 
pessoa será eliminada dentre os seus. “Quando segardes a messe da vossa terra, não 
segareis até o limite extremo do campo. Não respigarás a tua messe, não rebuscarás a 
tua vinha nem recolherás os frutos caídos no teu pomar. Tu os deixarás para o pobre e 
para o estrangeiro. Eu sou Iahweh vosso Deus. Ninguém dentre vós cometerá roubo, 
nem usará de falsidade ou de mentira para com o seu compatriota. “Não jurareis 
falsamente pelo meu nome, pois profanarias o nome do teu Deus. Eu sou Iahweh. “Não 
oprimirás o teu próximo, nem o roubarás: o salário do operário não ficará contigo até a 

manhã seguinte. '/Não amaldiçoarás um mudo e não porás obstáculo diante de um cego, 
mas temerás o teu Deus. Eu sou Iahweh. “Não cometereis injustiça no julgamento. Não 
farás acepção de pessoas com relação ao pobre, nem te deixarás levar pela preferência 
ao grande: segundo a justiça julgarás o teu compatriota. 'ºNão serás um divulga- dor de 
maledicências a respeito dos teus e não sujeitarás a julgamento o sangue do teu 
próximo. Eu sou Iahweh. !Não terás no teu coração ódio pelo teu irmão. Deves 
repreender o teu compatriota, e assim não terás a culpa do pecado. Não te vingarás e 
não guardarás rancor contra os filhos do teu povo. Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo. Eu sou Iahweh. !Guardareis os meus estatutos. Não Jungirás dois animais de 
espécie diferente, no teu rebanho; não semearás no teu campo duas espécies diferentes 


A Bíblia de Jerusalém 


de sementes e não usarás veste de duas espécies de tecido. Se um homem coabitar com 
uma mulher que é a serva concubina de outro homem e que não foi resgatada e nem se 
lhe deu a liberdade, o primeiro está sujeito a uma multa, mas não serão mortos, pois ela 
não era livre. *Trará a Iahweh um sacrifício de reparação, à entrada da Tenda da 
Reunião. Será um carneiro de reparação. Com esse carneiro de reparação o sacerdote 
fará sobre o homem o rito de expiação diante de Iahweh, pelo pecado cometido; e o 
pecado que cometeu ser-lhe-á perdoado. 2 Quando tiverdes entrado na terra e tiverdes 
plantado alguma árvore frutífera, considerareis os seus frutos como se fossem o seu 
prepúcio. Durante três anos serão para vós como coisa incircuncisa e não se comerá 
deles. 2No quarto ano, todos os frutos serão sagrados em uma festa de louvor a Iahweh. 
?No quinto ano, podereis comer os seus frutos e recolher para vós mesmos o seu 
produto. Eu sou Iahweh vosso Deus. Não comereis coisa alguma com sangue; não 
praticareis adivinhações nem encantamentos. ?/Não cortareis a extremidade da vossa 
cabeleira em redondo e não danificarás a extremidade da tua barba. Não fareis incisões 
no corpo por algum morto e não fareis nenhuma tatuagem. Eu sou Iahweh. Não 
profanes a tua filha, fazendo-a prostituir-se; para que a terra não se prostitua e não se 
torne incestuosa. *ºGuardareis os meus sábados, reverenciareis meu santuário. Eu sou 
Iahweh. 2'Não vos voltareis para os necromantes nem consultareis os adivinhos, pois 
eles vos contaminariam. Eu sou Iahweh vosso Deus. “Levantar-te-ás diante de uma 
cabeça encanecida, honrarás a pessoa do ancião e temerás o teu Deus. Eu sou lahweh. 
Se um estrangeiro habita convosco na vossa terra, não o molestareis. “o estrangeiro 
que habita convosco será para vós como um compatriota, e tu o amarás como a ti 
mesmo, pois fostes estrangeiros na terra do Egito. Eu sou Iahweh vosso Deus. “Não 
cometereis injustiça no julgamento, quer se trate de medidas de comprimento, quer de 
peso ou de capacidade. “Tereis balanças justas, pesos justos, medida justa e quartilho 
justo. Eu sou Iahweh vosso Deus que vos fez sair da terra do Egito. *Guardai, pois, 
todos os meus estatutos e as minhas normas e praticai os. Eu sou Iahweh. 


20 Castigos — A. Faltas cultuais — “Iahweh falou a Moisés e disse: ?Dirás aos filhos 
de Israel: Todo filho de Israel, ou estrangeiro que habita em Israel, que der um de seus 
filhos a Moloc, será morto. O povo da terra o apedrejará, *e eu me voltarei contra esse 
homem e o exterminarei do meio do seu povo, pois, havendo entregue um dos seus 
filhos a Moloc, contaminou o meu santuário e profanou meu santo nome. “Se o povo da 
terra fechar os olhos a respeito do homem que entregar um dos seus filhos a Moloc e 
não o matar, *eu mesmo me voltarei contra esse homem e contra o seu clã. Eu os 
exterminarei do meio do seu povo, tanto a ele como a todos aqueles que depois dele se 
prostituírem a Moloc. “Aquele que recorrer aos necromantes e aos adivinhos para se 
prostituir com eles, voltar-me-ei contra esse homem e o exterminarei do meio do seu 
povo. Vós, porém, vos santificareis e sereis santos, pois eu sou Iahweh vosso Deus. 


B. Faltas contra a família — *Guardareis os meus estatutos e os praticareis, pois sou 
eu; Iahweh, que vos santifico. “Portanto: Quem amaldiçoar a seu pai ou a sua mãe 
deverá morrer. Visto que ele amaldiçoou a seu pai ou a sua mãe, o seu sangue cairá 
sobre ele mesmo. ''O homem que cometer adultério com a mulher do seu próximo 
deverá morrer, tanto ele como a sua cúmplice. !!O homem que se deitar com a mulher 
de seu pai descobriu a nudez de seu pai. Ambos deverão morrer, o seu sangue cairá 
sobre eles. O homem que se deitar com a sua nora será morto juntamente com ela. 
Estão contaminados, e o seu sangue cairá sobre eles. 0 homem que se deita com outro 
homem como se fosse uma mulher, ambos cometeram uma abominação, deverão 
morrer, € o seu sangue cairá sobre eles. !“O homem que toma por esposa uma mulher e 


A Bíblia de Jerusalém 


a mãe dela comete um incesto. Serão queimados, ele e elas, para que não haja incesto no 
meio de vós. “O homem que se deitar com um animal deverá morrer, e matareis o 
animal. !ºA mulher que se aproximar de um animal qualquer, para se unir a ele, será 
morta, assim como o animal. Deverão morrer, e o seu sangue cairá sobre eles. “o 
homem que tomar por esposa sua irmã, a filha de seu pai ou a filha de sua mãe, e vir a 
nudez dela e ela vir a dele, comete uma ignomínia. Serão exterminados na presença dos 
membros do seu povo, pois descobriu a nudez de sua irmã, e levará o peso da sua falta. 
80 homem que se deitar com uma mulher durante as regras dela e descobrir a sua 
nudez, põe a descoberto a fonte do seu sangue, e ela mesma descobriu a fonte do seu 
sangue, serão ambos eliminados do meio do seu povo. “Não descobrirás a nudez da 
irmã da tua mãe e nem a nudez da irmã de teu pai. Assim, pôs a descoberto a sua 
própria carne, e levarão o peso da sua falta. O homem que se deitar com a mulher de 
seu tio paterno descobriu a nudez deste, e levarão o peso da sua falta e morrerão sem 
filhos. 20 homem que toma por esposa a mulher de seu irmão comete uma torpeza, 
pois descobriu a nudez de seu irmão, e morrerão sem filhos. 


Exortação final — ?2Guardareis todos os meus estatutos, todas as minhas normas e os 
poreis em prática; assim não vos vomitará a terra à qual vos conduzo para nela 
habitardes. Não seguireis os estatutos das nações que eu expulso de diante de vós, pois 
elas praticaram todas estas coisas e, por isso, me aborreci delas. Também vos tenho 
dito: Tomareis posse do seu solo, que eu mesmo vos dou por possessão, uma terra que 
mana leite e mel. Eu, Iahweh, vosso Deus, vos separei desses povos. > Fareis distinção 
entre o animal puro e o impuro, entre a ave pura e a impura. Não vos torneis vós 
mesmos imundos com animais, aves e com tudo o que rasteja sobre a terra, pois eu vos 
fiz pô-los à parte, como impuros. *ÚSereis consagrados a mim, pois eu, Iahweh, sou 
santo e vos separei de todos os povos para serdes meus. /O0 homem ou a mulher que, 
entre vós, forem necromantes ou adivinhos serão mortos, serão apedrejados, e o seu 


sangue cairá sobre eles. 


21 Santidade do sacerdócio — A. Os sacerdotes — 'Iahweh disse a Moisés: Fala aos 
sacerdotes, filhos de Aarão; tu lhes dirás: Nenhum deles se tornará impuro 
aproximando-se do cadáver de alguém do seu povo, ?a não ser que se trate de parente 
seu muito chegado: mãe, pai, filho, filha, irmão. *Também por sua irmã virgem, que 
permanece sua parenta próxima visto que não pertenceu a nenhum homem, poderá 
tornar-se impuro; *bor uma mulher casada dentre o seu povo, não se tornará impuro, 
pois se profanaria. *Não farão tonsura na cabeça, não raparão a extremidade da barba e 
nem farão incisões no corpo. “Serão consagrados a seu Deus e não profanarão o nome 
do seu Deus, porque são eles que apresentam as oferendas queimadas a Iahweh, o pão 
do seu Deus, e devem estar em estado de santidade. Não tomarão por esposa uma 
mulher prostituta ou desonrada, nem uma mulher repudiada por seu marido, pois o 
sacerdote é consagrado a seu Deus. “Tu o tratarás como santo, pois oferece o pão do teu 
Deus. Será santo para ti, pois eu sou santo, eu, Iahweh, que vos santifico. *Se a filha de 
um homem que é sacerdote se desonra, prostituindo-se, profana também a seu pai e 
deve ser queimada no fogo. 


B O sumo sacerdote — '“O sumo sacerdote, que tem a preeminência entre seus irmãos, 
sobre cuja cabeça foi derramado o óleo da unção e que recebeu a investidura ao se 
revestir das vestimentas sagradas, não desgrenhará os cabelos, não rasgará as suas 
vestes, !'não se aproximará do cadáver de nenhum morto e não ficará impuro nem por 
seu pai e nem por sua mãe. “Não sairá do santuário, a fim de não profanar o santuário 


A Bíblia de Jerusalém 


de seu Deus, pois leva sobre si mesmo a consagração do óleo da unção de seu Deus. Eu 
sou Iahweh. "“Tomará por esposa uma mulher ainda virgem. “A viúva, a mulher 
repudiada ou desonrada pela prostituição, não as tomará por esposas; somente a uma 
virgem dentre o seu povo tomará por esposa, “pois assim não profanará sua 
descendência, pois sou eu, Iahweh, que a santifico. 


C Impedimentos ao sacerdócio — '“Iahweh falou a Moisés e disse: Fala a Aarão e 
dize-lhe: Nenhum dos teus descendentes, em qualquer geração, se aproximará para 
oferecer o pão de seu Deus, se tiver algum defeito. Pois nenhum homem deve se 
aproximar, caso tenha algum defeito, quer seja cego, coxo, desfigurado ou deformado, 
“homem que tenha o pé ou o braço fraturado, “ou seja corcunda, anão, ou tenha belida 
no olho, ou dartro, ou pragas purulentas, ou seja eunuco. ?'Nenhum dos descendentes de 
Aarão, o sacerdote, poderá se aproximar para apresentar oferendas queimadas a Iahweh, 
se tiver algum defeito; tem defeito, e por isso não se aproximará para oferecer o pão de 
seu Deus. 2Poderá comer dos alimentos de seu Deus, coisas santíssimas e coisas santas, 
2norém não virá até junto do véu e não se aproximará do altar; ele tem um defeito e não 
deve profanar as minhas coisas sagradas, pois fui eu, Iahweh, que as santifiquei. “E, 
Moisés disse isso a Aarão, a seus filhos e a todos os filhos de Israel. 


22 Santidade na participação das ofertas sagradas — A. Os sacerdotes — 'Iahweh 
falou a Moisés e disse: ?Dize a Aarão e a seus filhos que se consagrem pelas santas 
oferendas dos filhos de Israel, para que não profanem meu santo nome, que deve ser 
santificado por minha causa. Eu sou Iahweh. *Dize-lhes: Todo homem de vossa 
descendência, em qualquer geração, que se aproximar em estado de impureza das santas 
oferendas consagradas a Iahweh pelos filhos de Israel, tal homem será eliminado da 
minha presença. Eu sou Iahweh. “Todo homem da descendência de Aarão que for 
atacado de lepra ou de fluxo não comerá das coisas santas antes de estar purificado. 
Todo aquele que tocar alguma coisa que um cadáver tornou impura, como aquele que 
teve emissão do líquido seminal, *como também aquele que tocar qualquer tipo de réptil 
e assim se tornar impuro, ou ainda um homem que o contamine com a sua própria 
impureza, de qualquer tipo, “enfim, quem quer que tenha tido tais contatos ficará impuro 
até à tarde e não poderá comer das coisas santas senão depois de banhar o seu corpo 
com água. Depois de posto o sol, estará puro e poderá comer das coisas santas, porque 
são o seu alimento. Não comerá animal morto ou dilacerado, pois se contaminaria com 
ele. Eu sou Iahweh. “Guardarão as minhas prescrições, para não incorrerem em pecado; 
morreriam, se as profanassem, pois fui eu, Iahweh, que os santifiquei. 


B. Os estranhos — 'Nenhum estranho comerá das coisas santas: nem o hóspede do 
sacerdote e nem o servo assalariado comerão das coisas santas. HContudo, se um 
sacerdote adquire uma pessoa, a dinheiro, esta poderá comer da mesma forma que 
aquele que nasceu na sua casa; comem, realmente, do seu próprio alimento. “Se a filha 
de um sacerdote se casar com um estranho, não poderá comer dos tributos sagrados; 
Bmas se ela enviuvar, ou for repudiada, e não tiver filhos e voltar à casa de seu pai, 
como no tempo da sua juventude, comerá então do alimento de seu pai. Nenhum 
estranho dele comerá: !se um homem comer, por inadvertência, alguma coisa santa, 
restituí-la-á ao sacerdote com o acréscimo de um quinto. DNão profanarão as santas 
oferendas destinadas pelos filhos de Israel a Iahweh. Ise as comerem, trariam sobre os 
filhos de Israel uma falta que exigiria reparação, pois fui eu, Iahweh, que santifiquei 
estas oferendas. 


A Bíblia de Jerusalém 


C. Os animais sacrificados — “ahweh falou a Moisés e disse: !ºFala a Aarão, a seus 
filhos, a todos os filhos de Israel, e lhes dirás: Qualquer homem da casa de Israel, ou 
qualquer estrangeiro residente em Israel, que trouxer sua oferenda a título de voto ou de 
dom voluntário e fizer um holocausto a Iahweh, Ppara ser aceito deverá oferecer um 
macho sem defeito, novilho, carneiro ou cabrito. Não oferecereis coisa alguma que 
tenha defeito, porque não seria aceita em vosso favor. ?'Se alguém oferecer a Iahweh 
um sacrifício de comunhão, para cumprir um voto ou como dom voluntário, de gado 
graúdo ou miúdo, para ser aceito, o animal não deverá ter defeito; não deverá haver nele 
defeito algum. 2Não oferecereis a Iahweh animal cego, estropiado, mutilado, ulceroso, 
com dartros ou purulento. Nenhuma parte de tais animais será colocada sobre o altar 
como oferenda queimada a Iahweh. 2Poderás oferecer, como dom voluntário, um 
animal anão ou disforme, de gado graúdo ou miúdo, mas para o cumprimento de um 
voto não será aceito. “Não oferecereis a Iahweh animal que tenha os testículos feridos, 
moídos, arrancados ou cortados. Não fareis isto na vossa terra Ze coisa alguma 
semelhante a estas aceitareis da mão do estrangeiro para oferecer como alimento ao 
vosso Deus. À deformidade deles é, na verdade, um defeito, e estas vítimas não seriam 
aceitas em vosso favor. *lahweh falou a Moisés e disse: “Após o nascimento, O 
bezerro, o cordeiro ou o cabrito ficará sete dias junto da sua mãe. Do oitavo dia em 
diante poderá ser apresentado como oferenda queimada a Iahweh. *Quér seja bezerro 
ou cordeiro, não imolareis no mesmo dia o animal e a sua cria. Se oferecerdes a 
Iahweh um sacrifício de louvor, fazei-o de maneira que sejais aceitos: “será comido no 
mesmo dia, sem deixar nada para o dia seguinte. Eu sou Iahweh. 


D. Exortação final — *Guardareis os meus mandamentos e os praticareis. Eu sou 
Iahweh. “Não profanareis o meu santo nome, a fim de que eu seja santificado no meio 
dos filhos de Israel, eu, Iahweh, que vos santifico. “Eu que vos fiz sair da terra do 
Egito, a fim de ser o vosso Deus, eu sou Iahweh. 


23 Ritual das festas do ano: — "Iahweh falou a Moisés e disse: 2Fala aos filhos de 
Israel; dize-lhes: (As solenidades de Iahweh, às quais os convocareis, são as minhas 
santas assembléias.) Estas são as minhas solenidades: 


A. O sábado — “Durante seis dias se trabalhará, mas o sétimo dia será dia de repouso 
completo, dia de santa assembléia, no qual não fareis trabalho algum. Onde quer que 


habiteis, é sábado para Iahweh. “Estas são as solenidades de Iahweh, as santas 
assembléias às quais convocareis os filhos de Israel, no tempo determinado: 


B. A Páscoa e os Ázimos — “No primeiro mês, no décimo quarto dia do mês, ao 
crepúsculo, é Páscoa para Iahweh, be, no décimo quinto dia desse mês, é a festa dos 
Ázimos para Iahweh. Durante sete dias comereis pães sem fermento. 'No primeiro dia, 
tereis santa assembléia; não fareis nenhuma obra servil. “Durante sete dias apresentareis 
uma oferenda queimada a Iahweh. No sétimo dia, dia de santa assembléia, não fareis 
nenhuma obra servil. 


C. O primeiro feixe — “Iahweh falou a Moisés e disse: !ºFala aos filhos de Israel; tu 
lhes dirás: Quando tiverdes entrado na terra que vos dou e fizerdes nela a ceifa, trareis 
ao sacerdote o primeiro feixe de vossa ceifa. “Ele o oferecerá diante de Iahweh, com 
gesto de apresentação, para que sejais aceitos. No dia seguinte ao sábado, o sacerdote 
fará esta apresentação “e, no dia em que fizerdes esta apresentação, oferecereis a 
Iahweh o holocausto de um cordeiro de um ano, sem defeito. SA sua oblação, neste dia, 


A Bíblia de Jerusalém 


será de dois décimos de flor de farinha amassada com azeite, oferenda queimada para 
Iahweh, em perfume de agradável odor; a sua libação de vinho será de um quarto de hin. 
“Não comereis pão, nem espigas tostadas ou pão cozido antes deste dia, isto é, antes de 
terdes trazido a oferenda de vosso Deus. É uma lei perpétua para os vossos 
descendentes, onde quer que habiteis. 


D. A festa das Semanas — “A partir do dia seguinte ao sábado, desde o dia em que 
tiverdes trazido o feixe de apresentação, contareis sete semanas completas. 'Contareis 
cinquenta dias até o dia seguinte ao sétimo sábado e oferecereis então a Iahweh uma 
nova oblação. “Trareis das vossas habitações o pão para ser oferecido em gesto de 
apresentação, feito em duas partes, de dois décimos de flor de farinha cozida com 
fermento, como primícias a Iahweh. BOferecereis, além do pão, sete cordeiros de um 
ano, sem defeito, um novilho e dois carneiros como holocausto a Iahweh, 
acompanhados de uma oblação e de uma libação, oferendas queimadas em perfume de 
agradável odor a Iahweh. “Fareis também com um bode um sacrifício pelo pecado, e 
com dois cordeiros de um ano um sacrifício de comunhão. 20 sacerdote os oferecerá 
com gesto de apresentação diante de Iahweh, além do pão das primícias. De igual modo 
os dois cordeiros, pois são coisas santas a Iahweh e que pertencerão ao sacerdote. 

?'Nesse mesmo dia, fareis uma convocação; esta será para vós uma assembléia santa e 
não fareis nenhuma obra servil. É lei perpétua para vossos descendentes, onde quer que 
habiteis. Quando segardes a messe na vossa terra, não segarás até o limite extremo do 
teu campo e não respigarás a tua messe. Deixarás isso para o pobre e para o estrangeiro. 
Eu sou Iahweh vosso Deus. 


E. O primeiro dia do sétimo mês — “Iahweh falou a Moisés e disse: Fala aos filhos 
de Israel e dize-lhes: No sétimo mês, o primeiro dia do mês será para vós dia de 
repouso, comemoração com som de trombeta, santa assembléia. 2 Não fareis nenhuma 
obra servil e apresentareis oferenda queimada a Iahweh. 


F. O dia das Expiações — “ahweh falou a Moisés e disse: Mas o décimo dia do 
sétimo mês é o dia das Expiações. Tereis santa assembléia. Jejuareis e apresentareis 
oferenda queimada a Iahweh. Nesse dia não fareis trabalho algum, pois é o dia das 
Expiações, quando se fará por vós o rito de expiação diante de Iahweh vosso Deus. 2E 
toda pessoa que não jejuar nesse dia será eliminada do seu povo; e toda pessoa que 
fizer algum trabalho nesse dia, eu a exterminarei do meio do seu povo. “Nenhum 
trabalho fareis; é uma lei perpétua para vossos descendentes, onde quer que habiteis. 

“Será para vós um dia de repouso completo. Jejuareis e, à tarde do nono dia do mês, 
desde essa tarde até à tarde seguinte, cessareis completamente o trabalho. 


G. A festa das Tendas — *Iahweh falou a Moisés e disse: *Fala aos filhos de Israel e 
dize-lhes: No décimo quinto dia deste sétimo mês haverá, durante sete dias, a festa das 
Tendas para Iahweh. No primeiro dia, dia de santa assembléia, não fareis nenhuma 
obra servil. “Durante sete dias apresentareis oferenda queimada a Iahweh. No oitavo 
dia haverá santa assembléia e apresentareis oferenda queimada a Iahweh. É dia de 
reunião solene, e não fareis nenhuma obra servil. 


» 37 = : à 
Conclusão — * Estas são as solenidades de Iahweh, para as quais convocareis os filhos 
de Israel, assembléias santas destinadas a apresentar oferendas queimadas a Iahweh, 
a RAE 0d di lui E Eae ca 38414 
holocaustos, oblações, sacrifícios, libações, segundo o ritual próprio de cada dia, “além 


A Bíblia de Jerusalém 


dos sábados de Iahweh, das dádivas, dos votos e das oferendas voluntárias que fareis a 
Iahweh. 


Continuação sobre a festa das Tendas — “Mas no décimo quinto dia do sétimo mês, 
quando tiverdes colhido os produtos da terra, celebrareis a festa de Iahweh durante sete 
dias. O primeiro e o oitavo dias serão dias de repouso. “No primeiro dia tomareis frutos 
formosos, ramos de palmeiras, ramos de árvores frondosas e de salgueiros das ribeiras, 
e vos regozijareis durante sete dias na presença de Iahweh vosso Deus. *Celebrareis 
assim uma festa para Iahweh, sete dias por ano. É lei perpétua para vossos 
descendentes. No sétimo mês fareis esta festa. “Habitareis durante sete dias em 
cabanas. Todos os naturais de Israel habitarão em cabanas, “nara que os vossos 
descendentes saibam que eu fiz os filhos de Israel habitar em cabanas, quando os fiz sair 
da terra do Egito. Eu sou Iahweh vosso Deus. “E Moisés proclamou aos filhos de Israel 
as solenidades de Iahweh. 


24 Prescrições rituais complementares — A. A chama permanente — 'Iahweh falou a 
Moisés e disse: ?Ordena aos filhos de Israel que te tragam azeite puro de olivas 
esmagadas, para o candelabro, para que nele haja uma chama permanente. “Diante do 
véu do Testemunho, na Tenda da Reunião, Aarão colocará em ordem a chama. Estará 
neste lugar diante de Iahweh, desde a tarde até à manhã, continuamente. É uma lei 
perpétua para os vossos descendentes: “Aarão preparará as lâmpadas sobre o candelabro 


puro, diante de Iahweh, continuamente. 


B. Os pães sobre a mesa de ouro — “Tomarás flor de farinha e cozerás doze pães, 
tendo cada um dois décimos. “Em seguida os porás em duas fileiras de seis, sobre a 
mesa pura que está diante de Iahweh. “Sobre cada fileira porás incenso puro. Isto será 
alimento oferecido em memorial, uma oferenda queimada a Iahweh. Cada dia de 
sábado serão colocados, permanentemente, diante de Iahweh. Os filhos de Israel os 
fornecerão como aliança perpétua; “pertencerão a Aarão e a seus filhos, que os comerão 
no lugar santo, pois é coisa santíssima para ele das oferendas queimadas a Iahweh. E lei 
perpétua. 


Blasfêmia e lei do talião — !“O filho de uma israelita, cujo pai era egípcio, saiu da sua 
casa e, ao se encontrar no meio dos filhos de Israel, no acampamento, contendeu com 
um homem que era israelita. “Ora, o filho ' In israelita blasfemou o Nome e o 
amaldiçoou. Levaram-no então a Moisés (o nome da mãe era Salomit, filha de Dabri, da 
tribo de Da). “Puseram-no sob custódia, para que se decidisse somente pela ordem de 
Iahweh. “Ilahweh falou a Moisés e disse: !“Tira fora do acampamento aquele que 
pronunciou a maldição. Todos aqueles que o ouviram porão suas mãos sobre a cabeça 
dele, e toda a comunidade o apedrejará. “Em seguida falarás aos filhos de Israel o 
seguinte: Todo homem que amaldiçoar o seu Deus levará o peso do seu pecado. 
!S Aquele que blasfemar o nome de Iahweh deverá morrer, e toda a comunidade o 
apedrejará. Quer seja estrangeiro ou natural, morrerá, caso blasfeme o Nome. !Se um 
homem golpear um ser humano, quem quer que seja, deverá morrer. “Quem ferir 
mortalmente um animal deve dar a compensação por ele: vida por vida. PSe um homem 
ferir um compatriota, desfigurando-o, como ele fez assim se lhe fará: “fratura por 
fratura, olho por olho, dente por dente. O dano que se causa a alguém, assim também se 
sofrerá: “quem matar um animal deverá dar compensação por ele, e quem matar um 
homem deve morrer. 2A sentença será entre vós a mesma, quer se trate de um natural 
ou de estrangeiro, pois eu sou Iahweh vosso Deus. 2Havendo Moisés assim falado aos 


A Bíblia de Jerusalém 


filhos de Israel, tiraram fora do acampamento aquele que havia pronunciado a maldição 
e o apedrejaram. Cumpriram assim o que Iahweh havia ordenado a Moisés. 


25 Os anos santos. A. O ano sabático — 'Iahweh falou a Moisés no Monte Sinai; 
disse-lhe: 2Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando entrardes na terra que eu vos 
dou, a terra guardará um sábado para Iahweh. “Durante seis anos semearás o teu campo; 
durante seis anos podarás a tua vinha e recolherás os produtos dela. “Mas no sétimo ano 
a terra terá seu repouso sabático, um sábado para Iahweh: não semearás o teu campo e 
não podarás a tua vinha, “não ceifarás as tuas espigas, que não serão reunidas em feixes, 
e não vindimarás as tuas uvas das vinhas, que não serão podadas. Será para a terra um 
ano de repouso. JO) próprio sábado da terra vos nutrirá, a ti, ao teu servo, à tua serva, ao 
teu empregado, ao teu hóspede, enfim a todos aqueles que residem contigo. "Também 
ao teu gado e aos animais da tua terra, todos os seus produtos servirão de alimento. 


B. O ano do jubileu — 8Contarás sete semanas de anos, sete vezes sete anos, isto é, o 
tempo de sete semanas de anos, quarenta e nove anos. ºNo sétimo mês, no décimo dia 
do mês, farás vibrar o toque da trombeta; no dia das Expiações, fareis soar a trombeta 
em todo o país. “Declarareis santo o quinguagésimo ano e proclamareis a libertação de 
todos os moradores da terra. Será para vós um jubileu: cada um de vós retornará a seu 
patrimônio, e cada um de vós voltará ao seu clã. “O qiinquagésimo ano será para vós 
um ano jubilar: não semeareis, nem ceifareis as espigas que não forem reunidas em 
feixe, e não vindimareis as cepas que tiverem brotado livremente. 2o Jubileu será para 
vós coisa santa e comereis o produto dos campos. BNeste ano do jubileu, tornará cada 
um à sua possessão. "Se venderes ao teu compatriota ou dele comprares, que ninguém 
prejudique a seu irmão! “Segundo o número dos anos decorridos depois do jubileu, 
comprarás de teu compatriota e segundo o número dos anos das colheitas, ele te 
estabelecerá o preço da venda. “Quanto maior o número de anos, mais aumentarás o 
preço, e quanto menor o número de anos, mais o reduzirás, pois ele te vende um 
determinado número de colheitas. “Ninguém dentre vós oprima seu compatriota, mas 
tenha o temor de teu Deus, pois eu sou Iahweh vosso Deus. 


Garantia divina para o ano sabático — '*Guardareis os meus estatutos e as minhas 
normas; guardá-los-eis, pondo-os em prática, e desse modo habitareis na terra em 
segurança. PA terra dará o seu fruto: comê-lo-eis com fartura e habitareis em segurança. 
“Se disserdes: "Que comeremos neste sétimo ano se não semearmos e não colhermos os 
nossos produtos?" — ?!eu estabeleço a minha bênção no que colherdes no sexto ano, de 
modo que vos garanta produtos por três anos.2Quando semeardes, no oitavo ano, 
podereis ainda comer dos produtos antigos, até o nono ano; até que venham os produtos 
desse ano, comereis dos antigos. 


Resgate das propriedades — ? A terra não será vendida perpeluamente, pois que a terra 
me pertence e vós sois para mim estrangeiros e hóspedes. “Para toda propriedade que 
possuirdes, estabelecereis o direito de resgate para a terra. Se o teu irmão cair na 
pobreza e tiver de vender algo do seu patrimônio, o seu parente mais próximo virá a ele, 
a fim de exercer seus direitos de família sobre aquilo que vende o seu irmão. 2a quele 
que não tem ninguém para exercer esse direito, e desde que haja encontrado recursos 
para fazer o resgate, “poderá calcular os anos que deverá durar a venda, e assim 
restituirá ao comprador o montante referente ao tempo que ainda resta e retomará a sua 
propriedade. *ÉSe não tiver meios para realizar essa restituição, a propriedade vendida 
permanecerá com aquele que a comprou, até ao ano do jubileu. No jubileu, o comprador 


A Bíblia de Jerusalém 


a liberará, para que volte no seu próprio possuidor. Quando alguém vender uma casa 
de moradia em uma cidade com muralhas, terá o direito de resgate, até o final do ano 
que se segue à venda; o seu direito de resgate durará um ano e, se não for feito o 
resgate no final do ano, a casa na cidade com muralhas será propriedade daquele que a 
adquiriu e dos seus descendentes, para sempre: não será liberada no jubileu.” Contudo, 
as casas das aldeias sem muralhas serão consideradas como situadas no campo e haverá 
para elas direito de resgate e o comprador deverá liberá-las no jubileu. “Quanto às 
cidades dos levitas, às casas das cidades de sua possessão, tem eles um direito perpétuo 
de resgate. “Se é um levita que sofre o efeito do direito de resgate, no jubileu ele 
deixará a propriedade vendida para voltar à sua casa na cidade em que ele tem um título 
de propriedade. As casas das cidades dos levitas são realmente propriedade deles no 
meio dos filhos de Israel, “e os campos de cultura ao redor dessas cidades não poderão 
ser vendidos, pois são propriedades deles para sempre. 


Resgate de pessoas — “Se o teu irmão que vive contigo achar-se em dificuldade e não 
tiver com que te pagar, tu o sustentarás como a um estrangeiro ou hóspede, e ele viverá 
contigo. “Não tomarás dele nem juros nem usuras, mas terás o temor do teu Deus, e que 
o teu irmão viva contigo. “Não lhe emprestarás dinheiro a juros, nem lhe darás 
alimento para receber usura: “Seu sou Iahweh vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito 
para vos dar a terra de Canaã para ser o vosso Deus. *Se o teu irmão se tornar pobre, 
estando contigo, e vender-se a ti, não lhe imporás trabalho de escravo; “será para ti 
como um assalariado ou hóspede e trabalhará contigo até o ano do jubileu. “Então sairá 
da tua casa, ele e seus filhos, e voltará ao seu clã e à propriedade de seus pais. “Na 
verdade, eles são meus servos, pois os fiz sair da terra do Egito, e não devem ser 
vendidos como se vende um escravo. “Não o dominarás com tirania, mas terás o temor 
de teu Deus. “Os servos e as servas que tiveres deverão vir das nações que vos 
circundam; delas podereis adquirir servos e servas. “Também podereis adquiri-los 
dentre os filhos dos hóspedes que habitam entre vós, bem como das suas famílias que 
vivem convosco e que nasceram na vossa terra: serão vossa propriedade *e deixá-los- 


eis como herança a vossos filhos depois divos, para que os possuam como propriedade 
perpétua. Tê-los-eis como escravo; mas sobre os vossos irmãos, os filhos de Israel, 
pessoa alguma exercerá poder de domínio. “E se o estrangeiro ou o hóspede que vive 
contigo se enriquecer e teu irmão que vive junto dele se empobrecer e se vender ao 
estrangeiro ou ao hóspede ou ao descendente da família de alguém que reside entre vós, 

*“oozará do direito de resgate, mesmo depois de vendido, e um dos seus irmãos poderá 
resgatá-lo. “Oseu tio paterno poderá resgatá-lo, ou o seu primo, ou um dos membros da 
sua família; ou se conseguir recursos, poderá resgatar-se a si mesmo. O Ajustará com 
aquele que o comprou e fará a conta dos anos compreendidos entre o ano da venda e o 
ano do jubileu; o total do preço da venda será calculado segundo o número dos anos, 
contando-se-lhe os dias como os de um assalariado. *'Se faltarem ainda muitos anos, 

pagará o valor do seu resgate de acordo com o número dos anos, isto é, uma parte do 
seu preço de venda. “Se restarem poucos anos até ao jubileu, será de acordo com a 
proporção dos anos que calculará o que deve pagar pelo seu resgate, “como se fosse 
assalariado contratado por ano. Não o tratarás com dureza, diante de ti. “Se não for 
resgatado por nenhuma destas formas, será no ano do jubileu que sairá livre, tanto ele 
como os seus filhos com ele. Pois é de mim que os filhos de Israel são Servos; são 
servos meus que fiz sair da terra do Egito. Eu sou Iahweh vosso Deus. 


mo Into 4 Ee .. as 
26 Resumo. Conclusão — Não fareis ídolos, não levantareis imagem ou estela e não 
colocareis na vossa terra pedras trabalhadas para vos inclinardes diante delas, pois eu 


A Bíblia de Jerusalém 


sou Iahweh vosso Deus. “Guardareis os meus sábados e reverenciáreis meu santuário. 
Eu sou Iahweh. 


Bênçãos — “Se vos conduzirdes segundo os meus estatutos, se guardardes meus 
mandamentos e os praticardes, “então vos darei as chuvas no seu devido tempo, e a terra 
dará os seus produtos, e a árvore do campo os seus frutos, *e a debulha se estenderá até 
à vindima e esta até à semeadura. Então comereis o vosso pão até vos fartardes e 
habitareis em segurança na vossa terra. “Estabelecerei a paz na terra e dormireis sem 
que ninguém vos perturbe. Farei desaparecer da terra os animais nocivos. A espada não 
passará pela vossa terra. 'Perseguireis os vossos inimigos, que cairão à espada diante de 
vós. Cinco de vós perseguirão cem, e cem dos vossos perseguirão dez mil, e os vossos 
inimigos cairão à espada diante de vós. *Voltar-me-ei para vós e vos farei crescer e 
multiplicar, e confirmarei a minha aliança convosco. “Depois de vos terdes alimentado 
da colheita anterior, tereis ainda de jogar fora a antiga, para dar lugar à nova. 
"Estabelecerei a minha habitação no meio de vós e não vos rejeitarei jamais. “Estarei 
no meio de vós, serei o vosso Deus e vós sereis o meu povo. pois sou eu, Iahweh 
vosso Deus, que vos fiz sair da terra do Egito pura que não fôsseis mais os servos deles; 
quebrei as cangas do vosso jugo e vos fiz andar de cabeça erguida. 


Maldições — “Mas se não me ouvirdes e não praticardes todos estes mandamentos, Se 
rejeitardes os meus estatutos, desprezardes as minhas normas e quebrardes a minha 


aliança, deixando de praticar todos os meus mandamentos, “então eu farei o mesmo 
contra vós. Porei sobre vós o terror, o definhamento e a febre, que consomem os olhos e 
esgotam a vida. Debalde semeareis a vossa semente, porque os vossos inimigos a 


comerão. '"Voltar-me-ei contra vós e sereis derrotados pelos vossos inimigos. Vossos 


adversários vos dominarão e vós fugireis sem que haja alguém a vos perseguir. SE se, 
apesar disso, não me ouvirdes, continuarei a castigar-vos sete vezes mais, por causa dos 


1 : Aa 
vossos pecados. *Quebrarei o vosso poder orgulhoso e vos farei o céu como de ferro e a 
terra como de bronze: vossa força se consumirá inutilmente, vossa terra não dará mais 


os seus produtos, e as árvores do campo não darão mais os seus frutos. ?'Se vos 
opuserdes a mim e não me quiserdes ouvir, agravarei estas praças sobre vós sete vezes 


ç 22 : : 
mais, por causa dos vossos pecados. ““Soltarei contra vós as feras do campo, que 
matarão os vossos filhos, reduzirão o vosso gado e vos dizimarão, a ponto de se 


tornarem desertos os vossos caminhos. 2E se, apesar disso, ainda não vos corrigirdes e 
vos obstinardes em resistir-me, “também eu vos serei contrário, e ainda vos ferirei sete 


E 25 . . 2 . 4 
vezes mais por causa dos vossos pecados. “ Farei vir contra vós a espada que vingará a 
minha Aliança. E quando vos refugiardes nas vossas cidades, enviarei a peste no meio 


de vós e sereis entregues em poder do inimigo. SE quando eu vos tiver retirado o 
sustento do pão, dez mulheres poderão cozer o vosso pão num só forno, e vos 


entregarão este pão medido, e comereis e não vos fartareis. E se, apesar disso, ainda 
não me ouvirdes e continuardes a vos opor a mim, “eu me oporei a vós com furor, e eu 
mesmo vos castigarei sete vezes mais pelos vossos pecados. ?Comereis a carne dos 
vossos filhos e comereis a carne das vossas filhas. *Destruirei os vossos lugares altos, 
desfarei os vossos altares de incenso, lançarei os vossos cadáveres sobre os cadáveres 
dos vossos ídolos e vos rejeitarei. “'Reduzirei as vossas cidades a ruínas, devastarei os 
vossos santuários e não aspirarei mais os vossos perfumes de agradável odor. “Eu 
mesmo devastarei a terra, e se espantarão os vossos inimigos que a vierem habitar! 

“Quanto a vós, eu vos dispersarei entre as nações. Desembainharei a espada contra vós 
e farei da vossa terra um deserto e das vossas cidades, ruínas. “Então a terra cumprirá 
os seus sábados, durante todos os dias da sua desolação, enquanto estiverdes na terra 


A Bíblia de Jerusalém 


dos vossos inimigos. Então a terra repousará e poderá cumprir os seus sábados. 

“Repousará durante todos os dias de sua desolação, o que não aconteceu nos vossos 
dias de sábado, quando nela habitáveis. “E no meio daqueles que dentre vós 
sobreviverem, farei vir o terror ao seu coração; quando se encontrarem na terra dos seus 
inimigos, perseguidos pelo ruído de uma folha seca, fugirão como se foge diante da 
espada e cairão, ainda que ninguém os persiga. “Tropeçarão uns nos outros, como se 
estivessem diante da espada, sem que ninguém os persiga! E não podereis permanecer 
diante dos vossos inimigos, ““perecereis entre as nações, e a terra dos vossos inimigos 
vos devorará. * Aqueles dentre vós que sobreviverem serão consumidos na terra dos 
seus inimigos, por causa das suas inigiiidades; é também por causa das iniquidades dos 
seus pais, acrescidas às deles, que virão a perecer. “E confessarão então as suas 
iniquidades, bem como as iniquidades dos seus pais, faltas cometidas por infidelidade 
para comigo e, ainda mais, por oposição a mim. “E eu também serei contrário a eles e 
os conduzirei à terra dos seus inimigos. E tão o seu coração incircunciso se humilhará e 

farão expiação pelas suas faltas. *L embrar-me-ei da minha aliança com Jacó, da minha 
aliança com Isaac e da minha aliança com Abraão, e igualmente me lembrarei da terra. 

“E a terra, abandonada por eles, cumprirá os seus sábados, enquanto permanecer 
desolada com a partida deles. Eles, contudo, deverão expiar a sua inigiiidade, visto que 
rejeitaram as minhas normas e desprezaram os meus estatutos. “Contudo, não será 
apenas isto, pois ainda que estejam na terra dos seus inimigos, eu não os rejeitarei e não 
os aborrecerei a ponto de romper com eles e de invalidar a minha aliança com eles, pois 
eu sou Iahweh seu Deus. “ST embrar-me-ei, em favor deles, da aliança feita com os seus 
antepassados, que fiz sair da terra do Egito, à vista das nações, a fim de ser o seu Deus, 
eu mesmo Iahweh. “São estes os estatutos, as normas e as leis que Iahweh estabeleceu 
entre si e os filhos de Israel, no monte Sinai, por intermédio de Moisés. 


Apêndice 
TARIFAS E AVALIAÇÕES 


27 A. Pessoas — “Iahweh falou a Moisés e disse: ?Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: 
Se alguém quiser cumprir um voto a Iahweh, relativo ao valor de uma pessoa, “um 
homem entre vinte e sessenta anos será avaliado em cingiienta siclos de prata — siclo 
do santuário —; “se for uma mulher, a avaliação será de trinta siclos; “entre cinco e 
vinte anos, o homem será avaliado em vinte siclos e a mulher em dez siclos; “entre um 
mês e cinco anos, o homem será avaliado em cinco siclos de prata e a mulher em três 
siclos de prata; 'de sessenta anos para cima, o homem será avaliado em quinze siclos e a 
mulher em dez siclos. Se aquele que fez o voto não tiver condições para atender a esta 
avaliação, então apresentará a pessoa ao sacerdote. Este fará a avaliação, que será de 
acordo com os recursos daquele que fez o voto. 


B. Animais — “Em se tratando de animais, daqueles que se oferecem a Iahweh, todo 
animal que se oferece a Iahweh será coisa sagrada. não poderá ser trocado nem 
substituído, quer seja o bom pelo mau, quer o mau pelo bom. Se se substituir um animal 
por outro, tanto o primeiro como o segundo serão coisas sagradas. Em se tratando de 
animal impuro que se não pode oferecer a Iahweh, qualquer que seja, será levado ao 
sacerdote !e este fará a avaliação do animal, declarando-o bom ou mau; e de acordo 
com a avaliação tal será o seu preço. “Porém, se se desejar resgatá-lo, acrescentar-se-á 
à avaliação mais um quinto do seu valor. 


A Bíblia de Jerusalém 


C. Casas — “Se alguém consagrar sua casa a Iahweh, o sacerdote fará a avaliação dela, 
se é de alto ou de baixo preço. Segundo a avaliação do sacerdote tal será o seu preço; 
“contudo, se o homem que fez voto da casa desejar resgatá-la, acrescentará à avaliação 
um quinto do seu preço e ela será dele. 


D. Campos — 'ºSe um homem consagrar a Iahweh um campo do seu patrimônio, a 
avaliação dele será feita de acordo com o seu produto na proporção de cinquenta siclos 
de prata por meio almude de cevada. "Se consagrar o campo desde o ano do jubileu, 
permanecerá esta avaliação; “oorém, se o consagrar depois do jubileu, o sacerdote 
calculará o preço dele de acordo com os anos que ainda restam para chegar ao jubileu, e 
será feita uma dedução no preço da avaliação. “se desejar resgatar o campo, 
acrescentará à avaliação um quinto do seu preço, e o campo será seu. “Se não res gatar O 
campo, mas vendê-lo a outrem, cessará o direito de resgate; ?'no ano do jubileu, aquele 
que adquiriu o campo deverá deixá-lo, e o campo será coisa consagrada a Iahweh, como 
se fosse votado ao anátema: a posse passará do homem para o sacerdote. 2Se alguém 
consagrar a Iahweh um campo que adquiriu, mas que não faz parte do seu patrimônio, 

2 sacerdote calculará o preço do campo de acordo com o tempo que ainda resta até o 
ano do jubileu, e aquele que o consagrou pagará a importância no mesmo dia, como 
coisa consagrada a Iahweh. “No ano do jubileu, o campo voltará ao que o vendeu, 
aquele que tem a posse da propriedade na terra. 2Toda avaliação será feita em siclos do 
santuário, sendo que vinte geras valem um siclo. 


Regras particulares para resgate: a) dos primogênitos — Ninguém poderá consagrar 
o primogênito de um animal, visto que já pertence a Iahweh; quer seja de gado miúdo 
ou graúdo, já pertence a Iahweh. Mas se for de um animal impuro, poder-se-á resgatá- 
lo pelo preço da avaliação, acrescido de um quinto do seu valor; se não for resgatado, 
será vendido pelo preço da avaliação. 


b) do anátema — *Contudo, nada do que alguém consagra a Iahweh, por anátema, 
pode ser vendido ou resgatado, quer seja homens, animais ou campos do seu 
patrimônio. Todo anátema é coisa santíssima que pertence a Iahweh. ?Nenhum ser 
humano votado ao anátema poderá ser resgatado; será morto. 


c) dos dízimos — “Todos os dízimos da terra, tanto dos produtos da terra como dos 
frutos das árvores, pertencem a Iahweh; é coisa consagrada a Iahweh. 'Ige alguém 
quiser resgatar uma parte do seu dízimo, acrescentará um quinto do seu valor. “Em todo 
dízimo de gado graúdo ou miúdo, a décima parte de tudo que passa sob o cajado do 
pastor é coisa consagrada a Iahweh. “Não se deve observar se é bom ou mau e não se 
fará substituição: se isto se der, tanto o animal consagrado como aquele que o substitui 
serão coisas consagradas, sem possibilidade de resgate. “Estas são as ordens que 
Iahweh deu a Moisés, no monte Sinai, para os filhos de Israel. 


NUMEROS 

T. O recenseamento 

1 — Mahweh falou a Moisés, no deserto do Sinai, na Tenda da Reunião, no primeiro dia 
do segundo mês, no segundo ano após a saída da terra do Egito. Disse: “Fazei o 


recenseamento de toda a comunidade dos filhos de Israel, segundo os clãs e segundo as 
Ê E ' 3 
casas patriarcais, alistando os nomes de todos os homens, cabeça por cabeça. “Todos 


A Bíblia de Jerusalém 


aqueles em Israel, de vinte anos para cima, hábeis para ir à guerra, tu, e Aarão os 


E E e 4 x 
registrareis segundo os seus esquadrões. Estará convosco um homem de cada tribo, os 
chefes das casas patriarcais. 


Os encarregados do recenseamento — “"Estes são os nomes daqueles que vos 
auxiliarão: De Rúben, Elisur, filho de Sedeur. “De Simeão, Salamiel, filho de Surisadai. 
“De Judá, Naasson, filho de Aminadab. “De Issacar, Natanael, filho de Suar. “De 
Zabulon, Eliab, filho de Helon. “Dos filhos de José: de Efraim, Elisama, filho de 
Amiud; de Manassés, Gamaliel, filho de Fadassur. “De Benjamim, Abidã, filho de 
Gedeão. !De Dã, Aiezer, filho de Amisadai. De Aser, Fegiel, filho de Ocrã. “De Gad, 
Hliasaf, filho de Reuvel. De Neftali, Aíra, filho de Enã." Esses foram os homens 
escolhidos na comunidade; eram chefes da tribo de seu antepassado e esses eram os 
cabeças dos milhares de Israel. "Então Moisés e Aarão tomaram esses homens que 
haviam sido designados nominalmente !*e convocaram toda a comunidade no primeiro 
dia do segundo mês. Os filhos de Israel determinaram a sua descendência, segundo os 
seus clãs e segundo as casas patriarcais, e registraram-se os nomes dos homens de vinte 
anos para cima, cabeça por cabeça. “Como Iahweh lhe havia ordenado, Moisés os 
enumerou no deserto do Sinai. 


O recenseamento — Quando se determinou a descendência dos filhos de Rúben, 
primogênito de Israel, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram 
registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para cima, 
aptos para a guerra. “Foram recenseados quarenta e seis mil e quinhentos na tribo de 
Rúben. 2 Quando se determinou a descendência dos filhos de Simeão, segundo os seus 
clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de 
todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. 2 Foram recenseados 
cingienta e nove mil e trezentos na tribo de Simeão. Quando se determinou a 
descendência dos filhos de Gad, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, 
foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para 
cima, aptos para a guerra. Foram recenseados quarenta e cinco mil e seiscentos e 
cingiienta na tribo de Gad. Quando se determinou a descendência dos filhos de Judá, 
segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça por 
cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. 

“Foram recenseados setenta e quatro mil e seiscentos na tribo de Judá. Quando se 
determinou a descendência dos filhos de Issacar, segundo os seus clãs e segundo as 
casas patriarcais, foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de 
vinte anos para cima, aptos para a guerra. ? Foram recenseados cinquenta e quatro mil e 
quatrocentos na tribo de Issacar. “Quando se determinou a descendência dos filhos de 
Zabulon, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça 
por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. 

“Foram recenseados cinquenta e sete mil e quatrocentos na tribo de Zabulon. “Filhos 
de José: Quando se determinou a descendência dos filhos de Efraim, segundo os seus 
clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de 
todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. “Foram recenseados 
quarenta mil e quinhentos na tribo de Efraim. “Quando se determinou a descendência 
dos filhos de Manassés, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram 
registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para cima, 
aptos para a guerra. “Foram recenseados trinta e dois mil e duzentos na tribo de 
Manassés. “Quando se determinou a descendência dos filhos de Benjamim, segundo os 
seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes 


A Bíblia de Jerusalém 


de todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. “Foram recenseados 
trinta e cinco mil e quatrocentos na tribo de Benjamim. Quando se determinou a 
descendência dos filhos de Dã, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, 
foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para 
cima, aptos para à guerra. “Foram recenseados sessenta e dois mil e setecentos na tribo 
de Dã. “Quando se determinou a descendência dos filhos de Aser, segundo os seus clãs 
e segundo as casas patriarcais, foram registrados, cabeça por cabeça, os nomes de todos 
os homens de vinte anos para cima, aptos para a guerra. “Foram recenseados quarenta e 
um mil e quinhentos na tribo de Aser. “Quando se determinou a descendência dos 
filhos de Neftali, segundo os seus clãs e segundo as casas patriarcais, foram registrados, 
cabeça por cabeça, os nomes de todos os homens de vinte anos para cima, aptos para a 
guerra. “Foram recenseados cinquenta e três mil e quatrocentos na tribo de Neftali. 
“Esses são os que Moisés, Aarão e os doze príncipes de Israel recensearam, um de cada 
uma de suas casas patriarcais. “Todos os filhos de Israel de vinte anos para cima, todos 
aqueles que em Israel eram aptos para a guerra, foram recenseados segundo as casas 
patriarcais. “O total dos recenseados foi de seiscentos e três mil e quinhentos e 
cinquenta. “Os levitas, porém, não foram recenseados com eles, nem a sua tribo 
patriarcal. 


Estatuto dos levitas — “Falou, pois, IahWeh a Moisés e disse: “Não registrareis, 
contudo, a tribo de Levi e não a recenseareis no meio dos filhos de Israel. “Mas 
estabelece, tu mesmo, os levitas para o serviço da Habitação do Testemunho, de todos 
os seus utensílios e de tudo o que lhe pertence. Eles transportarão a Habitação e todos os 
seus utensílios, exercerão nela o seu ministério e acamparão ao redor da Habitação. 
“Quando a Habitação se mudar, os levitas a desarmarão; quando a Habitação tiver de 
parar, os levitas a armarão. Qualquer profano que se aproximar dela será condenado à 
morte. 2Os filhos de Israel acamparão cada um no seu próprio acampamento, junto de 
sua insígnia, segundo os seus exércitos. 3Os levitas, porém, acamparão ao redor da 
Habitação do Testemunho. Deste modo a Ira não se manifestará contra a comunidade 
dos filhos de Israel. E os levitas assegurarão o serviço da Habitação do Testemunho." 
“Os filhos de Israel fizeram tudo de acordo com o que Iahweh ordenara a Moisés. 
Realmente assim o fizeram. 


2 Ordem das tribos — 'Falou Iahweh a Moisés e a Aarão e disse: "Os filhos de Israel 


EN 


acamparão cada um junto à sua insígnia, sob os emblemas de suas casas patriarcais. 


Acamparão ao redor da Tenda da Reunião, a uma distância determinada. “Estes são os 
que acamparão ao oriente: Ao oriente, a insígnia do acampamento de Judá, segundo os 


seus esquadrões. Príncipe dos filhos de Judá: Naasson, filho de Aminadab. “Seu 
exército: setenta e quatro mil e seiscentos recenseados. “Junto dele acampam: A tribo de 
Issacar. Príncipe dos filhos de Issacar: Natanael, filho de Suar. “Seu exército: cinquenta 
e quatro mil e quatrocentos recenseados. “A tribo de Zabulon. Príncipe dos filhos de 
Zabulon: Eliab, filho de Elon. “Seu exército: cingienta e sete mil e quatrocentos 


recenseados. “Os recenseados do acampamento de Judá, segundo seus esquadrões, são 
ao todo cento e oitenta e seis mil e quatrocentos. Esses serão os primeiros a levantar o 


acampamento. !ºAo sul, a insígnia do acampamento de Rúben, segundo seus 
esquadrões. Príncipe dos filhos de Rúben: Elisur, filho de Sedeur. "Seu exército: 
quarenta e seis mil e quinhentos recenseados. “Junto dele acampam: A tribo de Simeão. 
Príncipe dos filhos de Simeão: Salamiel, filho de Surisadai. “seu exército: cinquenta e 
nove mil e trezentos recenseados. “Tribo de Gad. Príncipe dos filhos de Gad: Eliasaf, 
filho de Reuel. Seu exército: quarenta e cinco mil e seiscentos e cingiuenta 


A Bíblia de Jerusalém 


recenseados. 'Os recenseados do acampamento de Rúben, segundo seus esquadrões, 
são ao todo cento e cinquenta e um mil e quatrocentos e cingiienta. Esses levantarão o 
acampamento em segundo lugar. E assim que a Tenda da Reunião partir, o 
acampamento dos levitas estará no meio dos outros acampamentos. A ordem de marcha 
será a mesma do acampamento, cada um sob sua insígnia. A insígnia do acampamento 
de Efraim estará ao ocidente, segundo os seus esquadrões. Príncipe dos filhos de 
Efraim: Elisama, filho de Amiud. "Seu exército: quarenta mil e quinhentos 
recenseados. Junto dele: A tribo de Manassés. Príncipe dos filhos de Manassés: 
Gamaliel, filho de Fadassur. “Seu exército: trinta e dois mil e duzentos recenseados. 

“Tribo de Benjamim. Príncipe dos filhos de Benjamim: Abidã, filho de Gedeão. Seu 
exército: trinta e cinco mil e quatrocentos recenseados. 2Os recenseados do 
acampamento de Efraim, segundo seus esquadrões, são ao todo cento e oito mil e cem. 
Esses levantarão o acampamento em terceiro lugar. SA insígnia do acampamento de Dã 
estará ao norte, segundo os seus esquadrões. Príncipe dos filhos de Dã: Aiezer, filho de 

Amisadai. Seu exército: sessenta e dois mil e setecentos recenseados. 2 Junto dele 
acampam: Tribo de Aser. Príncipe dos filhos de Aser: Fegiel, filho de Ocrã. “Seu 
exército: quarenta e um mil e quinhentos recenseados. 2 Tribo de Neftali. Príncipe dos 
filhos de Neftali: Aíra, filho de Enã. “Seu exército: cinquenta e três mil e quatrocentos 
recenseados. *Os recenseados do acampamento de Dã são ao todo cento e cingiienta e 
sete mil e seiscentos. Esses levantarão o acampamento em último lugar. Todos de 
acordo com as suas insígnias." “Esses são os filhos de Israel cujo recenseamento foi 
feito pelas casas patriarcais. Os que foram recenseados desses acampamentos, segundo 
os seus esquadrões, são ao todo seiscentos e três mil e quinhentos e cinquenta. 

“Contudo, conforme Iahweh havia ordenado a Moisés, os levitas não foram 
recenseados com os filhos de Israel. “Os filhos de Israel fizeram tudo de acordo com o 
que Iahweh havia ordenado a Moisés. Assim pois acamparam, segundo as suas 
insígnias. E assim também levantaram o acampamento, cada um no seu clã e cada um 

com a sua casa patriarcal. 


3 A tribo de Levi: A. Os sacerdotes — "Eis a descendência de Aarão e de Moises, 
quando Iahweh falou a Moisés no monte Sinai. “Estes são os nomes dos filhos de 
Aarão: Nadab, o primogênito, depois Abiú, Eleazar, Itamar. “Esses são os nomes dos 
filhos de Aarão, sacerdotes que receberam a unção e que foram consagrados para 
exercer o sacerdócio. “Nadab e Abiú morreram diante de Iahweh, no deserto do Sinai, 
quando apresentaram diante de Iahweh um fogo irregular. Não tinham filhos, e assim 
Eleazar e Itamar exerceram o sacerdócio na presença de Aarão, seu pai. 


B. Os levitas. Suas funções — Iahweh falou a Moisés e disse: “'Faze chegar a tribo de 
Levi e põe-na à disposição de Aarão, o sacerdote: eles estarão a seu serviço. 
'Encarregar-se-ão dos deveres que lhes pertencem, bem como dos deveres de toda a 
comunidade, na Tenda da Reunião, ao ministrarem na Habitação. 8Cuidarão de todos os 
utensílios da Tenda da Reunião e encarregar-se-ão daquilo que compete aos filhos de 
Israel, ao ministrarem na Habitação. *Darás pois, a Aarão e a seus filhos os levitas, 
como 'doados'; eles lhe serão doados pelos filhos de Israel. ""Registrarás a Aarão e seus 
filhos, que desempenharão o seu ofício sacerdotal. Porém, todo profano que se 
aproximar será punido de morte.” 


C. A eleição dos levitas — HTahweh falou a Moisés e disse: !2"Vede que, eu mesmo, 
escolhi os levitas do meio dos filhos de Israel, em lugar de todos os primogênitos, 
daqueles que entre os filhos de Israel abrem o seio materno; portanto, os levitas são 


A Bíblia de Jerusalém 


meus. 2 Assim, todo primogênito me pertence. No dia em que feri de morte todos os 
primogênitos na terra do Egito, consagrei a mim todos os primogênitos em Israel, tanto 
os dos homens como os dos animais. Eles me pertencem; eu sou Iahweh.”" 


D. O recenseamento dos levitas — '“Iahweh falou a Moisés no deserto do Sinai e disse: 
SrRecensearás os filhos de Levi segundo as suas casas patriarcais e segundo os seus 
clãs; recensearás todos os homens da idade de um mês para cima.” E Moisés os 
recenseou segundo a ordem de Iahweh, de acordo com o que Iahweh lhe havia 
ordenado. "Estes são os nomes dos filhos de Levi: Gérson, Caat e Merari. BEstes são 
os nomes dos filhos de Gérson, segundo os seus clãs: Lobni e Semei; “os filhos de 
Caat, segundo os seus clãs: Amram, Isaar, Hebron e Oziel; os filhos de Merari, 
segundo os seus clãs: Mooli e Musi. Esses são os clãs de Levi, reunidos em casas 
patriarcais. “De Gérson originaram-se o clã lobnita e o clã semeíta. Esses são os clãs 
dos gersonitas; 29 número total dos homens recenseados, da idade de um mês para 
cima, foi de sete mil e quinhentos. 2Os clãs dos gersonitus acampavam atrás da 
Habitação, ao ocidente. 20 príncipe da casa patriarcal de Gérson era Eliasaf, filho de 
Lael. ?Os filhos de Gérson tinham, na Tenda da Reunião, o encargo da Habitação, da 
Tenda e da sua cobertura, do véu de entrada da Tenda da Reunião, *das cortinas do 
átrio, do véu de entrada do átrio que está ao redor da Habitação e do altar, como 
também das cordas necessárias a todo o seu serviço. “De Caat originaram-se os clãs 
amramita, isaarita, hebronita e ozielita. Esses são os clãs caatitas; “o número total dos 
homens recenseados, da idade de um mês para cima, foi de oito mil e trezentos. Eles 
estavam encarregados do serviço do santuário. 20Os clãs dos caatitas acampavam do 
lado meridional da Habitação. O príncipe da casa patriarcal dos clãs caatitas era 
Elisafã, filho de Oziel. “Tinham o encargo da Arca, da mesa, do candelabro, dos 
altares, dos objetos sagrados do culto e do véu com todos os seus pertences. 20 
príncipe dos príncipes de Levi era Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote. Ele exercia a 
superintendência de todos aqueles que cuidavam do santuário. “De Merari originaram- 
se o clã moolita e o clã musita. Esses são os clãs meraritas; “9 número total dos homens 
recenseados, da idade de um mês para cima, foi de seis mil e duzentos. o príncipe da 
casa patriarcal dos clãs meraritas era Suriel, filho de Abiail. Eles acampavam do lado 
setentrional da Habitação. “Os filhos de Merari estavam encarregados das tábuas da 
Habitação, das suas vigas, das suas colunas e bases de todos os seus acessórios e de 
todos os seus utensílios, “assim como das colunas que rodeiam o átrio, das suas bases, 
das suas estacas e das suas cordas. “Finalmente, acampavam ao oriente, diante da 
Habitação, diante da Tenda da Reunião, ao oriente, Moisés, Aarão e seus filhos, que 
tinham o encargo do santuário em nome dos filhos de Israel. Todo estranho que se 
aproximasse devia ser punido com a morte. 2O total dos levitas recenseados, que 
Moisés enumerou segundo os clãs, conforme a ordem de Iahweh, o número dos homens 
da idade de um mês para cima, foi de vinte e dois mil. 


E. Os levitas e o resgate dos primogênitos — “Iahweh disse a Moisés: "Faze o 
recenseamento de todos os primogênitos homens dos filhos de Israel, da idade de um 
mês para cima; faze a soma dos seus nomes. “Em seguida, em lugar dos primogênitos 
de Israel, tomarás para mim, Iahweh, os levitas; e de igual modo o seu gado em lugar 
dos primogênitos do gado dos filhos de Israel." “Conforme Iahweh lhe havia ordenado, 
Moisés recenseou todos os primogênitos dos filhos de Israel. O recenseamento dos 
nomes dos primogênitos, da idade de um mês para cima, deu o número total de vinte e 
dois mil e duzentos e setenta e três. “Então falou Iahweh a Moisés e disse: "Toma os 
levitas em lugar de todos os primogênitos dos filhos de Israel, e o gado dos levitas em 


A Bíblia de Jerusalém 


lugar do gado deles; os levitas serão meus, para mim mesmo, Iahweh. “Para o resgate 
dos duzentos e setenta e três primogênitos dos filhos de Israel que excedem o número 
dos levitas, *omarás cinco siclos por cabeça; tu os tomarás segundo o siclo do 
santuário, a vinte geras o siclo. “E darás esse dinheiro a Aarão e a seus filhos para 
resgate daqueles que são excedentes.” “Moisés recebeu esse dinheiro em resgate 
daqueles que não foram resgatados devido ao número insuficiente de levitas. “Recebeu 
o dinheiro dos primogênitos dos filhos de Israel, mil e trezentos e sessenta e cinco 
siclos, segundo o siclo do santuário. “Moisés deu o dinheiro desse resgate a Aarão e a 
seus filhos, segundo a ordem de Iahweh, de acordo com o que Iahweh havia ordenado a 
Moisés. 


4 Os clãs dos levitas: A. Os caatitas — 'Iahweh falou a Moisés e a Aarão e disse: 

"Fazei o recenseamento dos levitas que são filhos de Caat, segundo os seus clãs e 
segundo as casas patriarcais: “todos os homens de trinta a cingienta anos, que devem 
fazer o serviço militar e que realizarão as suas funções na Tenda da Reunião. “Este será 
o serviço dos filhos de Caat na Tenda da Reunião: as coisas santíssimas. *Quando se 

levantar o acampamento, Aarão e seus filhos virão tirar a cortina do véu. Cobrirão com 
ele a Arca do Testemunho. “E porão por cima uma cobertura de couro fino, sobre a qual 
estenderão um pano todo de púrpura violeta. Em seguida colocarão os varais da Arca. 

"E estenderão sobre a mesa da oblação um pano de púrpura, sobre o qual colocarão os 
pratos, os copos, as taças e os jarros para libação; também o pão da oblação perpétua 
estará sobre ele. “E por cima deles estenderão um pano escarlate, que será recoberto 
com uma cobertura de couro fino. Em seguida colocarão os varais da mesa. *Tomarão 
então um pano de púrpura com o qual cobrirão o candelabro de luz, suas lâmpadas, seus 
espevitadores e seus apagadores e todos os vasos de óleo empregados no seu serviço. 

“E o colocarão com todos os seus acessórios sobre uma cobertura de couro fino e o 
porão sobre os varais. "Sobre o altar de ouro estenderão um pano de púrpura e o 

recobrirão com uma cobertura de couro fino. Em seguida ajustarão nele os varais. 2Em 
seguida tomarão todos os objetos usados no serviço do santuário. Depositá-los-ão sobre 
um pano de púrpura e os recobrirão com uma cobertura de couro fino, e porão tudo 
sobre os varais. “Depois de haver retirado do altar suas cinzas gordurosas, estenderão 
sobre ele um pano escarlate, “sobre o qual depositarão todos os utensílios que se 
empregam no ofício, os incensórios, os garfos, as pás, as bacias, todos os acessórios do 
altar. Estenderão por cima uma cobertura de couro fino; em seguida colocarão os varais. 

SAssim que Aarão e seus filhos tiverem terminado de acondicionar as coisas sagradas e 
todos os seus acessórios, no momento de levantar o acampamento, virão os filhos de 
Caat para transportá-los, sem contudo tocar naquilo que é consagrado; morrerão, se o 
fizerem. Este é o encargo dos filhos de Caat na Tenda da Reunião. Quanto a Eleazar, 
filho de Aarão, o sacerdote, ficará encarregado de cuidar do óleo da luminária, dos 
perfumes de ervas aromáticas, da oblação perpétua, do óleo da unção; terá a 

superintendência de toda a Habitação e de tudo que nela se encontra: das coisas 
sagradas e dos seus acessórios." "Iahweh falou a Moisés e a Aarão. Disse: '*"Não 
elimineis do número dos levitas a tribo dos clãs caatitas. “pazei, pois, assim com eles, a 
fim de que vivam e não morram ao se aproximarem das coisas santíssimas: Aarão e seus 
filhos virão e designarão cada um deles para o seu serviço e junto do seu encargo. 

“Serão assim impedidos de entrar e de contemplar, ainda que por um momento, as 
coisas sagradas, pois morreriam!” 


j Ea : 2 É 

B. Os gersonitas — “ahweh falou a Moisés e disse: ?"Faze também o recenseamento 
] ” Ed da ico OB 

dos filhos de Gérson, segundo as casas patriarcais e segundo os clãs: ““Farás o 


A Bíblia de Jerusalém 


recenseamento de todos os homens de trinta a cinquenta anos, em condições de fazer o 
serviço militar, e que farão o serviço na Tenda da Reunião. 2 Este será o serviço dos clãs 
dos gersonitas, suas funções e seus encargos. 2 Transportarão as cortinas da Habitação, 
a Tenda da Reunião com a sua cobertura e a cobertura de couro fino que a recobre, a 
cortina da entrada da Tenda da Reunião, as cortinas do átrio, o véu da entrada da porta 
do átrio que rodeia a Habitação e o altar, as cordas e todos os utensílios do culto, todo o 
material necessário. Farão, pois, O seu serviço. “Todo este serviço dos filhos de Gérson 

— funções e transportes — se fará sob as ordens de Aarão e dos seus filhos: e vós 
determinareis, expressamente, o que devem transportar. PEsse será o serviço dos clãs 
dos gersonitas na Tenda da Reunião. O seu serviço estará sob as ordens de Itamar, filho 
de Aarão, o sacerdote." 


C. Os meraritas — ?"Farás o recenseamento dos filhos de Merari, por clãs e segundo 
as casas patriarcais. *“Farás o recenseamento de todos os homens de trinta a cingiienta 
anos, em condições de fazer o serviço militar, e que farão o serviço na Tenda da 
Reunião. “Este é o serviço que assumirão e toda a função que será de sua competência 
na Tenda da Reunião: as tábuas da Habitação, suas vigas, suas colunas e suas bases. 
As colunas que rodeiam o átrio, suas bases, suas estacas, suas cordas e todo o seu 
acessório. E destacareis o nome dos objetos de cujo transporte estarão encarregados. 
“Esse será 0 serviço dos clãs dos meraritas. E para todo o seu serviço na Tenda da 
Reunião, terão a direção de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote.” 


Recenseamento dos levitas — “Moisés, Aarão e os chefes da comunidade fizeram o 
recenseamento dos filhos de Caat, segundo os seus clãs e casas patriarcais; “todos os 
homens de trinta a cingiienta anos, aptos para o serviço militar e encarregados do 
serviço na Tenda da Reunião. *Contaram-se segundo os seus clãs, dois mil e setecentos 
e cinquenta recenseados. “Este foi o número dos recenseados dos clãs caatitas, todos 
aqueles que deviam servir na Tenda da Reunião, e que foram recenseados por Moisés e 
Aarão, segundo a ordem de Iahweh transmitida por Moisés. **Fez-se o recenseamento 
dos filhos de Gérson, segundo os seus clãs e asas patriarcais: “todos os homens de 
trinta a cinquenta anos, aptos para o serviço militar e encarregados do serviço na Tenda 
da Reunião. “Contaram-se dois mil e seiscentos e trinta recenseados, segundo os clãs e 
as casas patriarcais. “Esse foi o número dos recenseados, dos clãs dos gersonitas, todos 
aqueles que deviam servir na Tenda da Reunião e que foram recenseados por Moisés e 
Aarão, segundo a ordem de Iahweh. “Fez-se o recenseamento dos clãs dos filhos de 
Merari, segundo os seus clãs e casas patriarcais: Btodos os homens de trinta a cinquenta 
anos, aptos para o serviço militar e encarregados do serviço na Tenda da Reunião. 

“Contaram-se, segundo os seus clãs, três mil e duzentos recenseados. “Esse foi o 
número dos recenseados dos clãs dos meraritas, que foram recenseados por Moisés e 
Aarão, segundo a ordem de Iahweh transmitida por Moisés. 0 número total dos levitas 

que Moisés, Aarão e os chefes de Israel recensearam, segundo os clãs e as casas 
patriarcais — “todos os homens de trinta a cinquenta anos, aptos para ministrar no culto 
e para trabalhar no serviço de transporte da Tenda da Reunião — *elevou-se a oito mil 
e quinhentos e oitenta recenseados. “Fez-se o recenseamento deles segundo a ordem de 
Iahweh transmitida por Moisés, atribuindo-se a cada um o seu serviço e o seu 
transporte; foram recenseados conforme Iahweh havia ordenado a Moisés. 


II. Leis diversas 


A Bíblia de Jerusalém 


5 Expulsão dos impuros — 'Iahweh falou a Moisés e disse: *"Ordena aos filhos de 
Israel que excluam do acampamento todo leproso, todas as pessoas enfermas de 
corrimento ou todo aquele que se tornou impuro devido ao contato com um morto. 
“Homem ou mulher, os afastareis e os colocareis fora do acampamento. Assim os filhos 
de Israel não contaminarão o seu acampamento, no qual eu habito no meio deles." “E 
assim fizeram os filhos de Israel: puseram-nos fora do acampamento. Os filhos de Israel 
fizeram conforme Iahweh havia dito a Moisés. 


A restituição — “Iahweh falou a Moisés e disse: “Fala aos filhos de Israel: Se um 
homem ou mulher cometer algum dos pecados pelos quais se ofende a Iahweh, essa 
pessoa é culpada. 'Confessará o pecado cometido e restituirá o valor de que é devedor, 
acrescido de um quinto. Restituirá aquele a quem prejudicou. Mas se tal homem não 
tem nenhum parente ao qual se possa fazer a restituição, a indenização devida a Iahweh 
é entregue ao sacerdote, além do carneiro de expiação por meio do qual o sacerdote fará 
o rito de expiação pelo culpado. “Tudo aquilo que os filhos de Israel consagrarem e 
trouxerem ao sacerdote pertencerá a este. OVAs coisas consagradas de cada um lhe 
pertencem; aquilo que alguém oferece ao sacerdote será deste.” 


A oferta pelo ciúme — "ahweh falou então a Moisés e disse: "Fala aos filhos de 
Israel; tu lhes dirás: Se há alguém cuja mulher se desviou e se tornou infiel, Byisto que, 
às escondidas do seu marido, esta mulher dormiu maritalmente com um homem, e 
tornou-se impura secretamente, sem que haja testemunhas contra ela e sem que tenha 
sido surpreendida no ato; “contudo, se um espírito de ciúme vier sobre o marido e o 
tornar ciumento da sua mulher que está contaminada, ou ainda se este espírito de ciúme, 
vindo sobre ele, o tornar ciumento de sua mulher que está inocente: "tal homem 
conduzirá sua mulher diante do sacerdote e fará por ela uma oferenda de um décimo de 
medida de farinha de cevada. Sobre ela não derramará azeite e nem porá incenso, pois é 
uma 'oblação de ciúme", uma oblação comemorativa que deve trazer à memória um 
pecado. 60 sacerdote fará aproximar a mulher e a colocará diante de Iahweh. “Em 
seguida tomará água santa em um vaso de barro e, tendo tomado do pó do chão da 
Habitação, o espargirá sobre a água. “E apresentará a mulher diante de Iahweh, soltará 
a sua cabeleira e colocará nas suas mãos a oblação comemorativa (isto é, a oblação de 
ciúme). E nas mãos do sacerdote estarão as águas amargas e de maldição. PA seguir o 
sacerdote fará a mulher jurar e lhe dirá: 'Se não é verdade que algum homem se deitou 
contigo e que te desviaste e que te tornaste impura, enquanto sob o domínio de teu 
marido, que estas águas amargas e de maldição te sejam inofensivas! ?Porém, se é 
verdade que te desviaste enquanto sob o poder de teu marido e que te tornaste impura e 
que outro homem, que não o teu marido, participou do teu leito... “O sacerdote fará, 
aqui, a mulher prestar um juramento imprecatório e lhe dirá: '...Que Iahweh te faça, no 
teu povo, objeto de imprecação e maldição, fazendo murchar o teu sexo e inchar o teu 
ventre! 2Que estas águas de maldição penetrem nas tuas entranhas, a fim de que o teu 
ventre se inche e o teu sexo murche!' A mulher responderá: 'Amém! Amém! “Em 
seguida o sacerdote escreverá essas imprecações e as apagará com as águas amargas. 

2E fará a mulher beber essas águas amargas e de maldição, e serão para ela amargas. 

So sacerdote, então, tomará das mãos da mulher a oblação de ciúme e a erguerá, 
apresentando-a diante de Iahweh, e a colocará sobre o altar. E tomará um punhado da 
oblação de ciúme e o queimará sobre o altar, para memorial. O sacerdote fará a mulher 
beber dessas águas. “E ao fazê-la beber as águas, se realmente ela se tornou impura 
enganando a seu marido, então as águas de maldição, penetrando nela, lhe serão 
amargas: seu ventre inchará, seu sexo murchará e ela servirá para o seu povo de 


A Bíblia de Jerusalém 


exemplo nas maldições. *se, ao contrário, ela não se tornou impura, mas está pura, 
sairá ilesa e será fecunda. Este é o ritual para o caso de ciúme, quando uma mulher se 
desvia se torna impura, enquanto sob o poder do seu marido, “ou quando um espírito de 
ciúme vem sobre um homem e o torna ciumento de sua mulher. Quando o marido tiver 
conduzido tal mulher perante Iahweh, o sacerdote implicará integralmente a ela este 
ritual. **O marido estará isento de culpa; a mulher, contudo, levará a sua iniqiiidade." 


6 O nazireato — ahweh falou a Moisés e disse: ?'Fala aos filhos de Israel; tu lhes 
dirás: Quando um homem ou uma mulher fizer um voto especial, o voto do nazireato, 
pelo qual se consagra a Iahweh, *abster-se-á de vinho e de bebidas fermentadas, não 
beberá vinagre de vinho ou de bebidas fermentadas, nem tomará suco algum de uvas, e 
não comerá uvas frescas ou secas. “Durante todo o tempo da sua consagração não 
tomará produto algum da videira, desde as sementes até às cascas. “Durante o tempo do 
seu nazireato não raspará a cabeça com navalha; até que se cumpra o tempo pelo qual se 
consagrou a Iahweh será consagrado e deixará crescer livremente a sua cabeleira. 

“Durante todo o tempo da sua consagração a Iahweh não se aproximará de um morto; 

'nem por seu pai ou por sua mãe e nem por seu irmão ou por sua irmã se tornará 
impuro, caso venham eles a morrer, visto que traz sobre sua cabeça a consagração de 
seu Deus. “Durante todo o tempo do seu nazireato estará consagrado a Iahweh. “Se 
alguém morrer de morte súbita perto dele, tornando impura a sua cabeleira consagrada, 
rapará a cabeça no dia da sua purificação; no sétimo dia rapará a cabeça. '"No oitavo dia 
levará ao sacerdote duas rolas ou dois pombinhos, à entrada da Tenda da Reunião. nO) 
sacerdote oferecerá um em sacrifício pelo pecado e o outro em holocausto, e realizará 
em seguida sobre esse homem o rito de expiação, devido à contaminação relativa ao 
morto. O homem consagrará a sua cabeça naquele mesmo dia; Pele se consagrará a 
Iahweh durante todo o tempo do seu nazireato e levará um cordeiro de um ano como 
sacrifício de reparação. O tempo já decorrido não se contará, visto que a sua cabeleira se 

tornou impura. Peste é o ritual do nazireu, no dia em que se findar o seu nazireato. 
Conduzido à entrada da Tenda da Reunião, Moferecerá a Iahweh a sua oferenda: um 
cordeiro perfeito, de um ano, em holocausto; uma ovelha perfeita, de um ano, em 
sacrifício pelo pecado; um carneiro perfeito, como oferta de comunhão; “um cesto de 
bolos de flor de farinha, sem fermento, amassada com azeite, e tortas sem fermento, 
untadas com azeite, acompanhadas das suas oblações e libações. “E o sacerdote, 
havendo trazido tudo diante de Iahweh, apresentará o sacrifício pelo pecado e o 
holocausto do nazireu. Oferecerá um sacrifício de comunhão com o carneiro e com os 
ázimos do cesto; o sacerdote oferecerá também a oblação e a libação que acompanham 
o sacrifício. “Em seguida o nazireu rapará a cabeleira consagrada, à entrada da Tenda 
dá Reunião, e, tomando os cabelos da sim cabeça consagrada, colocá-los-á no fogo do 
sacrifício de comunhão. O sacerdote tomará a espádua do carneiro, já cozida, um bolo 
sem fermento do cesto e uma torta sem fermento e colocará tudo na mão do nazireu 

quando este já houver rapado a sua cabeleira. 2E o sacerdote os erguerá em 
apresentação diante de Iahweh; é a parte santa que pertence ao sacerdote, além do peito 
que é apresentado e da coxa que é reservada. Depois disso o nazireu poderá beber 
vinho. *'Este é o ritual referente ao nazireu. Se, além da sua cabeleira, fez um voto de 
oferenda pessoal a Iahweh (sem contar aquilo que as suas posses lhe permitem), pagará 
o voto que fez, além do previsto no ritual para a sua cabeleira." 


A fórmula da bênção — ”Iahweh falou a Moisés e disse: ?"Fala a Aarão e a seus 
filhos e dize-lhes: Assim abençoareis os filhos de Israel. Dir-lhes-eis: ?ahweh te 
abençoe e te guarde! “Tahweh faça resplandecer o seu rosto sobre ti e te seja benigno! 


A Bíblia de Jerusalém 


26 : 27 E E 
Iahweh mostre para ti a sua face e te conceda a paz! “Porão assim o meu nome sobre 
os filhos de Israel e eu os abençoarei." 


HI. Oferendas dos chefes e consagração dos levitas 


1 ' e sZ y dv . = 
7 Oferenda de carros — No dia em que Moisés terminou de erigir a Habitação, ele a 
ungiu e a consagrou com todos os seus pertences, bem como o altar com todos os seus 


Fo D A ks 2 
utensílios. Quando havia acabado de ungir e de consagrar todas as coisas, “os chefes de 
Israel fizeram uma oferenda; eram os chefes das casas patriarcais, aqueles que foram os 


chefes das tribos e que presidiram o recenseamento. “E levaram a sua oferenda diante de 
Iahweh: seis carros cobertos e doze bois; cada dois príncipes ofereceram um carro, e 


cada um deles um boi e os apresentaram diante da Habitação. *Iahweh falou a Moisés e 
disse: *"Recebe-os deles e sejam destinados ao serviço da Tenda da Reunião. Tu os 
darás aos levitas, a cada um conforme a sua função." “Recebeu Moisés os carros e os 
bois, e os deu aos levitas. TAos filhos de Gérson deu dois carros e quatro bois, conforme 
a função deles. “Aos filhos de Merari deu quatro carros e oito bois, conforme a função 


que tinham de exercer sob a direção de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote. “Aos filhos 
de Caat, porém, não deu nada, pois deviam transportar sobre seus ombros a carga 
sagrada que lhes incumbia. 


Oferenda da Dedicação — “Os príncipes fizeram então uma oferenda para a dedicação 


do altar, no dia da sua unção. Trouxeram a sua oferenda limite do altar, He Tahweh 
disse a Moisés: "Cada dia um dos príncipes trará a sua oferenda para a dedicação do 


12 e Ê E ) 
altar.” “No primeiro dia, o que apresentou a sua oferenda foi Naasson, filho de 


Aminadab, da tribo de Judá. “A sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e 


trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do 
2028 é E a se 14 

santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, para a oblação, um 

vaso de ouro de dez siclos, cheio de incenso, Sum novilho, um carneiro, um cordeiro de 


um ano para o holocausto, !'*um bode para o sacrifício pelo pecado “e, para o sacrifício 
de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa 


foi a oferenda de Naasson, filho de Aminadab. '$No segundo dia, apresentou a sua 


oferenda Natanael, filho de Suar, príncipe de Issacar. PA sua oferenda foi: uma bandeja 
de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos 
(conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, 


para a oblação, ?Oym vaso de ouro de dez siclos, cheio de incenso, “yum novilho, um 
carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, um bode para o sacrifício pelo 
pecado Be, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e 
cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Natanael, filho de Suar. “No terceiro 


dia, trouxe a sua oferenda Eliab, filho de Helon, príncipe dos filhos de Zabulon. “Sua 
oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, 
de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de 


. E a 26 E . 
farinha amassada com azeite, para a oblação, “um vaso de ouro de dez siclos, cheio de 
incenso, “um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, “um 


ee 2: ado bd to E . á 
bode para o sacrifício pelo pecado e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco 
carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Eliab, filho 


de Helon. “Trouxe a sua oferenda, no quarto dia, Elisur, filho de Sedeur, príncipe dos 


filhos de Rúben. *'Sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, 
uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do santuário), 


' : é Es 139 

ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, para a oblação, ““um vaso de ouro 
E “ . 33 é Ê s 

de dez siclos, cheio de incenso, ““um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano 


A Bíblia de Jerusalém 


para o holocausto, “um bode para o sacrifício pelo pecado Pe, para o sacrifício de 
comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi 
a oferenda de Elisur, filho de Sedeur. No quinto dia, trouxe a sua oferenda Salamiel, 
filho de Surisadai, príncipe dos filhos de Simeão. *Sua oferenda foi: uma bandeja de 
prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos 
(conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, 
para a oblação, “um vaso de ouro de dez siclos, cheio de incenso, “um novilho, um 
carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, “yum bode para o sacrifício pelo 
pecado te, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e 
cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Salamiel, filho de Surisadai. “No 
sexto dia, trouxe a sua oferenda Eliasaf, filho de Reuel, príncipe dos filhos de Gad. 

“Sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de 
aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do santuário), ambas cheias de 
flor de farinha amassada com azeite, para a oblação, “um vaso de ouro de dez síclos, 

cheio de incenso. “um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano para o 
holocausto. “um bode para o sacrifício pelo pecado He, para o sacrifício de comunhão, 
dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda 
de Eliasaf, filho de Reuel. “No sétimo dia, trouxe a sua oferenda Elisama, filho de 
Amiud, príncipe dos filhos de Efraim. “Sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando 
cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os 
siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, para a 
oblação, *“Oym vaso de ouro de dez síclos, cheio de incenso, “um novilho, um carneiro e 
um cordeiro de um ano para o holocausto, “um bode para o sacrifício pelo pecado “e, 
para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros 
de uni ano. Essa foi a oferenda de Elisama, filho de Amiud. “No oitavo dia, trouxe a 
sua oferenda Gamaliel, filho de Fadassur, príncipe dos filhos de Manassés. “Sua 
oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, 

de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de 
farinha amassada com azeite, para a oblação, ““um vaso de ouro de dez siclos, cheio de 
incenso, “um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, “um 
bode para o sacrifício pelo pecado o para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco 
carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Gamaliel, 
filho de Fadassur. “No nono dia, apresentou a sua oferenda Abidã, filho de Gedeão, 
príncipe dos filhos de Benjamim. “'Sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando 
cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os 
siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, para a 
oblação, “um vaso de ouro de dez síclos, cheio de incenso, “um novilho, um carneiro e 
um cordeiro de um ano para o holocausto, “um bode para o sacrifício pelo pecado Pres 
para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros 
de um ano. Essa foi a oferenda de Abidã, filho de Gedeão. “No décimo dia, trouxe a 
sua oferenda Aiezer, filho de Amisadai, príncipe dos filhos de Dã. Sua oferenda foi: 
uma bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de 
setenta siclos (conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha 
amassada com azeite, para a oblação, “Sum vaso de ouro de dez síclos, cheio de incenso, 

“um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, "ym bode para 
o sacrifício pelo pecado He para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, 
cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Aiezer, filho de 
Amisadai. No décimo primeiro dia, trouxe a sua oferenda Fegiel, filho de Ocrã, 
príncipe dos filhos de Aser. ?sua oferenda foi: uma bandeja de prata pesando cento e 
trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de setenta siclos (conforme os siclos do 


A Bíblia de Jerusalém 


santuário), ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite, para a oblação, “um 
vaso de ouro de dez siclos, cheio de incenso, “um novilho, um carneiro e um cordeiro 
de um ano para o holocausto, “um bode para o sacrifício pelo pecado "e, para o 
sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um 
ano. Essa foi a oferenda de Fegiel, filho de Ocrã. TBNo décimo segundo dia, trouxe a sua 
oferenda Aíra, filho de Enã, príncipe dos filhos de Neftali. “Sua oferenda foi: uma 
bandeja de prata pesando cento e trinta siclos, uma bacia de aspersão, de prata, de 
setenta siclos (conforme os siclos do santuário), ambas cheias de flor de farinha 
amassada com azeite, para a oblação, “um vaso de ouro de dez siclos, cheio de incenso, 

“um novilho, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto, “um bode para 
o sacrifício pelo pecado 83, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, 
cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferenda de Aíra, filho de Enã. 

“Essas foram as oferendas dos príncipes de Israel para a dedicação do altar, no dia da 
sua unção: doze bandejas de prata, doze bacias de aspersão, de prata, doze vasos de 

ouro. “Cada bandeja de prata pesava cento e trinta siclos e cada bacia de aspersão 
setenta, sendo que o total da prata desses objetos pesava dois mil e quatrocentos siclos 
do santuário. “Cada um dos doze vasos de ouro cheios de incenso pesava dez ciclos, em 
siclos do santuário, sendo que o ouro desses vasos pesava um total de cento e vinte 
siclos. “O total dos animais para o holocausto foi: doze novilhos, doze carneiros, doze 
cordeiros de um ano, com as oblações que os acompanhavam. Para o sacrifício pelo 
pecado, doze bodes. O total dos animais para o sacrifício de comunhão foi: vinte e 
quatro novilhos, sessenta carneiros, sessenta bodes e sessenta cordeiros de um ano. 
Essas foram as oferendas para a dedicação do altar, após a sua unção. “Quando Moisés 
entrava na Tenda da Reunião para se dirigir a Ele, ouvia a voz que lhe falava do alto do 
propiciatório que estava sobre a Arca do Testemunho, entre os dois querubins. Assim, 
pois, falava com Ele. 


8 As lâmpadas do candelabro — 'Iahweh falou a Moisés e disse: 2'Fala a Aarão; tu lhe 
dirás: 'Quando colocares as lâmpadas, será de modo tal que as sete lâmpadas iluminem a 
parte dianteira do candelabro.' “Assim fez Aarão. Colocou as lâmpadas na parte 
dianteira do candelabro, conforme Iahweh havia ordenado a Moisés. O candelabro era 
trabalho de ouro batido; tanto o pedestal como as hastes eram também de ouro batido. 
De acordo com o que Iahweh havia mostrado a Moisés, assim foi feito o candelabro. 


Os levitas são consagrados a Iahweh — “Iahweh falou a Moisés e disse: “"Toma os 


levitas do meio dos filhos de Israel e purifica-os. “A fim de os purificar, procederás da 
seguinte maneira: farás sobre eles uma aspersão de água lustral, raparão eles todo o seu 


= a a 8 . e Bs 
corpo e lavarão as suas vestes e estarão, então, puros. Em seguida tomarão um novilho, 
juntamente com a oblação de flor de farinha amassada com azeite, e tu tomarás um 


segundo novilho para o sacrifício pelo pecado. ºFarás os levitas se aproximarem diante 


da Tenda da Reunião e reunirás toda a comunidade dos filhos de Israel. “Quando, pois, 
tiveres feito os levitas se aproximarem diante de Iahweh, os filhos de Israel imporão as 


mãos sobre eles. “Em seguida Aarão, fazendo o gesto de apresentação diante de 
Iahweh, oferecerá os levitas da parte dos filhos de Israel. Serão assim pertencentes ao 


. 12 . . as e a 
serviço de Iahweh. “Os levitas, em seguida, porão a mão sobre a cabeça dos novilhos; 
com um dos animais tu farás um sacrifício pelo pecado, e com o outro, um holocausto a 


Iahweh, a fim de realizar com os levitas o rito de expiação. “Havendo colocado os 
levitas diante de Aarão e seus filhos, tu os oferecerás a IahwWeh com o gesto de 


a 14 . : z E E R ' 

apresentação. Assim, pois, separarás os levitas do meio dos filhos de Israel, a fim de 
1 . s . . sa 

que me pertençam. “Os levitas começarão, pois, a fazer o serviço da Tenda da Reunião. 


A Bíblia de Jerusalém 


Tu os purificarás e os oferecerás com o gesto de apresentação, 'porque me foram 
dados, como 'doados', entre os filhos de Israel. Eles substituem aqueles que abrem o 
seio materno, todos os primogênitos; dentre os filhos de Israel, eu os atribuí a mim. “Na 
verdade, a mim pertencem todos os primogênitos dos filhos de Israel, homem ou 
animal: eu os consagrei a mim desde o dia em que feri todos os primogênitos na terra do 
Egito, 'e, em lugar de todos os primogênitos dos filhos de Israel, tomei os levitas. 
“Dou os levitas a Aarão e a seus filhos, do meio dos filhos de Israel, como 'doados'; 
farão para os filhos de Israel o serviço do culto na Tenda da Reunião e farão por eles o 
rito de expiação, de modo que nenhum dos filhos de Israel seja ferido por haver se 
aproximado do santuário." Moisés, Aarão e toda a comunidade dos filhos de Israel 
fizeram com os levitas segundo tudo o que Iahweh havia ordenado a Moisés; assim 
fizeram os filhos de Israel com respeito aos levitas. HOs levitas se purificaram, lavaram 
as suas vestes e Aarão os ofereceu com o gesto de apresentação diante de Iahweh. Em 
seguida realizou com eles o rito de expiação para purificá-los. 2Os levitas foram então 
admitidos para fazer o seu serviço na Tenda da Reunião, na presença de Aarão e dos 
seus filhos. Conforme o que Iahweh havia ordenado a Moisés a respeito dos levitas, 
assim se fez com eles. 


O tempo de serviço dos levitas — ?Iahweh falou a Moisés e disse: 2"Eis o que 
compete aos levitas. A partir da idade de vinte e cinco anos, o levita deverá prestar 
serviço, ocupando-se de uma função na Tenda da Reunião. SA partir de cinquenta anos 
não estará mais obrigado ao serviço; não terá mais função alguma. Contudo, poderá 
ajudar os seus irmãos a garantir a ordem na Tenda da Reunião, mas não se ocupará de 
nenhum serviço. Assim, pois, farás aquilo que se refere ao ministério dos levitas.” 


IV. A Páscoa e a partida 


9 Data da Páscoa — "lahweh falou a Moisés, no deserto do Sinai, no segundo ano da 
saída do Egito, no primeiro mês e disse: *Celebrem os filhos de Israel a Páscoa, no 
tempo determinado. No dia catorze deste mês, no crepúsculo, a celebrareis, no tempo 
determinado. Celebrá-la-eis segundo todos os estatutos e normas a ela referentes.” 

“Moisés, pois, ordenou aos filhos de Israel que celebrassem a Páscoa. ÍCelebraram-na 
no deserto do Sinai, no primeiro mês, no dia catorze do mês, no crepúsculo. Fizeram os 
filhos de Israel de acordo com tudo o que Iahweh havia ordenado a Moisés. 


É 6 ' o 
Caso particular — “Ora, havia alguns homens que estavam impuros por causa de um 
morto; não puderam celebrar a Páscoa naquele dia. No mesmo dia vieram procurar 


Moisés e Aarão 'e disseram-lhes: "Estamos impuros devido a um morto. Por que 
seremos excluídos e privados de trazer a oferenda de Iahweh no tempo determinado, no 


meio dos filhos de Israel?" “Respondeu-lhes Moisés: "Aguardai, para que eu saiba o que 
Iahweh ordena a vosso respeito." “Iahweh falou a Moisés e disse: !º"Fala aos filhos de 
Israel e dize-lhes: Se alguém do meio de vós ou dos vossos descendentes se achar 
impuro devido a um morto, ou estiver numa longa viagem, celebrará, contudo, a Páscoa 
a Iahweh. No segundo mês, no dia catorze, no crepúsculo, celebrá-la-ão. Com ázimos 
e ervas amargas a comerão; não deverá restar dela nada para o dia seguinte e nem se 
lhe quebrará osso algum. Segundo todo o ritual da Páscoa, celebrá-la-ão. Saquele, 
porém, que se encontrar puro ou não estiver em viagem e deixar de celebrar a Páscoa, 
será exterminado do seu povo. Não trouxe a oferenda de Iahweh no tempo determinado 
e, portanto, levará a responsabilidade do seu pecado. “se algum estrangeiro reside entre 
vós e celebra a Páscoa a Iahweh, deverá celebrá-la segundo o ritual e os costumes da 


A Bíblia de Jerusalém 


Páscoa. Haverá entre vós apenas um estatuto, tanto para o estrangeiro como para o 
natural da terra". 


A Nuvem — “No dia em que foi levantada a Habitação, a Nuvem cobriu a Habitação, 
ou seja, a Tenda da Reunião. Desde o entardecer até à manhã, repousava sobre a 
Habitação com o aspecto de fogo. Assim, pois, a Nuvem a cobria permanentemente, 
tomando o aspecto de fogo até o amanhecer. 'Quando a Nuvem se elevava sobre a 
Tenda, então os filhos de Israel se punham em marcha; no lugar onde a Nuvem parava 
aí acampavam os filhos de Israel. “Segundo a ordem de Iahweh, os filhos de Israel 
partiam, e segundo a ordem de Iahweh, acampavam. Permaneciam acampados durante 
todo o tempo em que a Nuvem repousava sobre a Habitação. “Se a nuvem permanecia 
muitos dias sobre a Habitação, os filhos de Israel prestavam seu culto a Iahweh e não 
partiam. As vezes a Nuvem se detinha poucos dias sobre a Habitação, então 
acampavam segundo a ordem de Iahweh e também partiam segundo a ordem de Iahweh. 
“Se acontecia que a Nuvem, depois de ter permanecido desde a tarde até à manhã, 
elevava-se ao amanhecer, então partiam. Ora a Nuvem se elevava depois de haver 
permanecido um dia e uma noite, e então partiam, 2ora a Nuvem permanecia dois dias, 
um mês ou um ano; enquanto a Nuvem permanecia sobre a Habitação, os filhos de 
Israel ficavam acampados; mas quando ela se levantava, então partiam. Conforme a 
ordem de Iahweh acampavam e conforme a ordem de Iahweh partiam. Prestavam culto 
a Iahweh, seguindo as ordens de Iahweh transmitidas por Moisés. 


10 As trombetas — 'Iahweh falou a Moisés e disse: ?'Faze para ti duas trombetas; tu as 
farás de prata batida. Servir-te-ão para convocar a comunidade e para dar o sinal de 
partida aos acampamentos. “Quando ambas soarem, toda a comunidade se reunirá junto 
de ti, à entrada da Tenda da Reunião. “Mas se soar apenas uma das trombetas, serão os 
príncipes, os chefes dos milhares dos filhos de Israel que se reunirão junto de ti. 
"Quando o soar da trombeta for acompanhado de aclamações, partirão os acampamentos 
estabelecidos ao oriente. “Ao soarem, pela segunda vez, acompanhadas de aclamações, 
partirão os acampamentos estabelecidos ao sul. Para a partida, o soar será acompanhado 
de aclamações, 'mas para reunir a assembléia, o soar será sem aclamações. “Os filhos de 
Aarão, os sacerdotes, tocarão as trombetas; isso será para vós e para os vossos 
descendentes um estatuto perpétuo. Quando, no vosso país, tiverdes de partir para a 
guerra contra um inimigo que vos oprime, tocareis as trombetas com fragor e 
aclamações: a vossa lembrança será evocada diante de Iahweh, vosso Deus, e sereis 
salvos dos vossos inimigos. Nos vossos dias de festas, solenidades ou neomênias, 
tocareis as trombetas nos vossos holocaustos e sacrifícios de comunhão, e elas vos serão 
como memória diante do vosso Deus. Eu sou Iahweh vosso Deus." 


A ordem de partida — HNo segundo ano, no segundo mês, no dia vinte do mês, a 
Nuvem se elevou sobre a Habitação da Reunião. 2Os filhos de Israel partiram, em 


ordem de marcha, do deserto do Sinai. A Nuvem se deteve no deserto de Fará. Bsão 
estes os que partiram em primeiro lugar, segundo a ordem de Iahweh, transmitida por 


Moisés: “Partiu, primeiramente, o estandarte do acampamento dos filhos de Judá, 
segundo os seus esquadrões. A frente do contingente de Judá estava Naasson, filho de 


Aminadab; 5a frente do contingente da tribo dos filhos de Issacar, segundo os seus 
esquadrões, estava Natanael, filho de Suar; 16» frente do contingente da tribo dos filhos 


de Zabulon, segundo os seus esquadrões, estava Eliab, filho de Helon. “Em seguida, a 
Habitação foi desmontada; partiram então os filhos de Gérson e os filhos de Merari, que 


transportavam a Habitação. "Partiu depois o estandarte do acampamento dos filhos de 


A Bíblia de Jerusalém 


Rúben, segundo os seus esquadrões. À frente do seu contingente estava Elisur, filho de 
Sedeur; Va frente do contingente da tribo dos filhos de Simeão, segundo os seus 
esquadrões, estava Salamiel, filho de Surisadai; 2a frente do contingente da tribo dos 
filhos de Gad, segundo os seus esquadrões, estava Eliasaf, filho de Reuel. 2“ Partiram 
então os filhos de Caat que levavam o santuário (a Habitação foi levantada antes da 
chegada deles). Partiu depois o estandarte do acampamento dos filhos de Efraim, 
secundo os seus esquadrões. A frente do seu contingente estava Elisama, filho de 
Amiud; “a frente do contingente da tribo dos filhos de Manassés, segundo os seus 
esquadrões, estava Gamaliel, filho de Fadassur; “a frente do contingente da tribo dos 
filhos de Benjamim, segundo os seus esquadrões, estava Abidã, filho de Gedeão. 
> Finalmente partiu, na retaguarda de todos os acampamentos, o estandarte do 
acampamento dos filhos de Dã, segundo os seus esquadrões. À frente do seu 
contingente estava Aiezer, filho de Amisadai; *%aà frente do contingente da tribo dos 
filhos de Aser, segundo os seus esquadrões, estava Fegiel, filho de Ocrã; “à frente do 
contingente dos filhos de Neftali, segundo os seus esquadrões, estava Aíra, filho de Enã. 
“Essa foi a ordem de marcha dos filhos de Israel, segundo os seus esquadrões. E 
puseram-se em marcha. 


Proposta de Moisés a Hobab — 2 Moisés disse a Hobab, filho de Ragiiel, o madianita, 
seu sogro; "Partimos para o lugar do qual disse Iahweh: Eu vo-lo darei. Vem conosco e 
te faremos bem, pois IahWeh prometeu boas coisas a Israel." — “Não irei", respondeu- 
lhe, "mas irei para a minha terra e para a minha parentela." — *'»Não nos abandones", 
disse Moisés, "pois tu conheces os lugares onde devemos acampar no deserto e tu serás 
os nossos olhos.2Se vieres conosco, faremos a ti o mesmo bem que Iahweh nos fizer.” 


A partida — *Partiram, pois, do monte de Iahweh, a fim de fazer três dias de marcha. 
A arca da aliança de Iahweh devia ir na frente deles, durante esses três dias de marcha, 
procurando-lhes um lugar de repouso. * Durante o dia a Nuvem de Iahweh pairava 
acima deles, quando partiam do acampamento. “Quando a arca partia, dizia Moisés: 
"Levanta-te, Iahweh, e sejam dispersos os teus inimigos, e fujam diante de ti os que te 
aborrecem!" “E no lugar do repouso dizia: "Volta, Iahweh, para as multidões de 
milhares de Israel.” 


V. Etapas no deserto 


11 Tabera — 'Ora, o povo elevou uma queixa aos ouvidos de Iahweh e Iahweh a ouviu. 
A sua ira se inflamou e o fogo de Iahweh ardeu entre eles e devorou uma extremidade 
do acampamento. O povo clamou a Moisés, que intercedeu junto de Iahweh, e o fogo 
se extinguiu. *Chamou-se este lugar de Tabera, porque o fogo de Iahweh ardeu entre 
eles. 


Cibrot-ataava. 


Queixas do povo — “A turba que estava no meio deles foi tomada de cobiça. Os 
próprios filhos de Israel se puseram a chorar e a dizer: "Quem nos dará carne para 
comer? “Lembramo-nos do peixe que comíamos por um nada no Egito, dos pepinos, dos 
melões, das verduras, das cebolas e dos alhos! “Agora estamos definhando, privados de 
tudo; nossos olhos nada vêem senão este maná!" 'O maná era parecido com a semente 
de coentro e tinha a aparência do bdélio. O povo espalhava-se para recolhê-lo; e o moía 
em moinho ou o pisava num pilão; cozia-o em panelas e fazia bolos. O seu sabor era de 


A Bíblia de Jerusalém 


bolo amassado com azeite. “Quando, à noite, o orvalho caía sobre o acampamento, caía 
também o maná. 


Intercessão de Moisés — "Moisés ouviu o povo chorar, cada família à entrada da sua 
tenda. A ira de Iahweh se inflamou com grande ardor. Moisés sentiu-se grandemente 
desgostoso "e disse a Iahweh: "Por que fazes mal a teu servo? Por que não achei graça 
a teus olhos, visto que me impuseste o encargo de todo este povo? “Fui eu, porventura, 
que concebi todo este povo? Fui eu que o dei à luz, para que me digas: 'Leva-o em teu 
regaço, como a ama leva a criança no colo, à terra que prometi sob juramento a seus 
pais"? Onde acharei carne para dar a todo este povo, visto que me importuna com as 
suas lágrimas dizendo: 'Dá-nos carne para comer"? “Não posso, eu sozinho, levar todo 
este povo; é muito pesado para mim. "Se queres tratar-me assim, dá-me antes a morte! 
Ah! se eu tivesse encontrado graça a teus olhos, para não ver a minha desventura!" 


A resposta de Iahweh — "Iahweh disse a Moisés: "Reúne setenta anciãos de Israel, que 
tu sabes serem anciãos e escribas do povo. Tu os levarás à Tenda da Reunião, onde 
permanecerão contigo. ''Eu descerei para falar contigo; tomarei do Espírito que está em 
tie o porei neles. Assim levarão contigo a carga deste povo e tu não a levarás mais 
sozinho. “E dirás ao povo: Santificai-vos para amanhã e comereis carne, pois que 
chorastes aos ouvidos de Iahweh, dizendo: "Quem nos dará carne para comer? Éramos 
felizes no Egito!' Pois bem, Iahweh vos dará carne para comer. Não comereis um dia 
apenas, ou dois ou cinco ou dez ou vinte, Umas, pelo contrário, um mês inteiro, até que 
saia pelas vossas narinas e vos provoque náuseas, visto que rejeitastes Iahweh que está 
no meio de vós e que chorastes diante dele dizendo: 'Por que, pois, saímos do Egito? " 

“ Disse-lhe Moisés: "O povo no meio do qual estou conta seiscentos mil homens a pé e 
tu dizes: Eu lhe darei carne para comer durante um mês inteiro! Se se matassem para 
eles rebanhos de pequenos e grandes animais, ser-lhes-iam suficientes? Se se 

ajuntassem para eles todos os peixes do mar, ser-lhes-iam suficientes?" ?Respondeu 

Iahweh a Moisés: "Ter-se-ia, porventura, encurtado o braço de Iahweh”? Tu verás se a 
palavra que eu te disse se cumpre ou não.” 


Efusão do Espírito — “Moisés saiu e disse ao povo as palavras de Iahweh. Em seguida 
reuniu setenta anciãos dentre o povo e os colocou ao redor da Tenda. *Iahweh desceu 
na Nuvem. Falou-lhe e tomou do Espírito que repousava sobre ele e o colocou nos 
setenta anciãos. Quando o Espírito repousou sobre eles, profetizaram; porém, nunca 
mais o fizeram. Dois homens haviam permanecido no acampamento: um deles se 
chamava Eldad e o outro Medad. O Espírito repousou sobre eles; ainda que não 
tivessem vindo à Tenda, estavam entre os inscritos. Puseram-se a profetizar no 
acampamento. “Um jovem correu e foi anunciar a Moisés: "Eis que Eldad e Medad", 
disse ele, "estão profetizando no acampamento.” “Josué, filho de Nun, que desde a sua 
juventude servia a Moisés, tomou a palavra e disse: "Moisés, meu senhor, proíbe-os!” 
?Respondeu-lhe Moisés: "Estás ciumento por minha causa? Oxalá todo o povo de 
Iahweh fosse profeta, dando-lhe Iahweh o seu Espírito!" A seguir Moisés voltou ao 
acampamento e com ele os anciãos de Israel. 


As codornizes — “Levantou-se então um vento, enviado por Iahweh e vindo do mar, 
que trouxe codornizes e as arremessou no acampamento. Delas havia numa extensão de 
um dia de marcha, de um lado e do outro do acampamento, e numa espessura de dois 
côvados acima do solo. 2E levantou-se o povo todo aquele dia, toda aquela noite e o dia 
seguinte para recolher codornizes: aquele que recolheu menos recolheu dez almudes; 


A Bíblia de Jerusalém 


depois as estenderam ao redor do acampamento. ?A carne estava ainda no seus dentes, 
sem ter sido mastigada, quando a ira de Iahweh se inflamou contra o povo. Iahweh o 
feriu com uma praga muito grande. “Deu-se a este lugar o nome de Cibrot-ataava, pois 
ali foram sepultados aqueles que se entregaram à sua concupiscência. “De Cibrot- 
ataava o povo partiu para Haserot e acampou em Haserot. 


12 Maria e Aarão contra Moisés — 'Maria e Aarão murmuraram contra Moisés por 
causa da mulher cuchita que ele havia tomado Pois ele havia desposado uma mulher 
cuchita. “Disseram-lhe: "Falou, porventura, Iahweh, somente a Moisés? Não falou 
também a nós?" Iahweh os ouviu. 'Ora, Moisés era um homem muito humilde, o mais 
humilde dos homens que havia na terra. 


Resposta divina — *Subitamente disse Iahweh a Moisés, a Aarão e a Ma ria: "Vinde, 
todos os três, à Tenda da Reunião." Todos os três foram *e Iahweh desceu numa coluna 
de nuvem e se deteve à entrada da Tenda. Chamou a Aarão e a Maria; ambos se 
apresentaram. “Disse Iahweh: "Ouvi, pois, as minhas palavras: Se há entre vós um 
profeta, é em visão que me revelo a ele, é em sonho que lhe falo. “Assim não se dá com 
o meu servo Moisés, a quem toda a minha casa está confiada. “Falo-lhe face a face, 
claramente e não em enigmas, e ele vê a forma de Iahweh. Por que ousastes falar contra 
meu servo Moisés?" ?A ira de Iahweh se inflamou contra eles. E retirou-se !ºe a Nuvem 
deixou a Tenda. E Maria tornou-se leprosa, branca como a neve. Aarão voltou-se para 
ela, e estava leprosa. 


Intercessão de Aarão e de Moisés — "Disse Aarão a Moisés: "Ai, meu senhor! Não 
queiras nos infligir a culpa do pecado que tivemos a loucura de cometer e do qual 
somos culpados. 2Peço-te, não seja ela como um aborto cuja carne já está meio 
consumida ao sair do seio de sua mãe!" Moisés clamou a Iahweh: "Ó Deus”, disse ele, 
"digna-te dar-lhe a cura, eu te suplico!” “Disse então Iahweh a Moisés: "E se seu pai 
lhe cuspisse no rosto não ficaria ela envergonhada por sete dias? Seja, portanto, 
segregada sete dias fora do acampamento e depois seja nele admitida novamente." 
“Maria foi segregada durante sete dias fora do acampamento. O povo não partiu antes 
do seu retorno. 'Depois o povo partiu de Haserot e foi acampar no deserto de Farã. 


13 Exploração de Canaã — 'Iahweh falou a Moisés e disse: "Envia homens, um de 
cada tribo, para explorar a terra de Canaã, que vou dar aos filhos de Israel. Enviareis 
todos aqueles que sejam seus príncipes." “Conforme a ordem de Iahweh, Moisés os 
enviou do deserto de Farã. listes homens eram, todos eles, chefes dos filhos de Israel. 

“São estes os seus nomes: Da tribo de Rúben, Samua, filho de Zacur; “da tribo de 
Simeão, Safat, filho de Huri; “da tribo de Judá, Caleb, filho de Jefoné; “da tribo de 
Issacar, Igal, filho de José; Sda tribo de Efraim, Oséias, filho de Nun; “da tribo de 

Benjamim, Falti, filho de Rafu; 'ºda tribo de Zabulon, Gediel, filho de Sodi; “da tribo 
de José, da tribo de Manassés, Gadi, filho de Susi; “da tribo de Dã, Amiel, filho de 
Gemali; Bda tribo de Aser, Setur, filho de Miguel; “da tribo de Neftali, Naabi, filho de 
Vapsi; Sda tribo de Gad, Guel, filho de Magui. Estes são os nomes dos homens que 
Moisés enviou para explorar a terra. E Moisés deu a Oséias, filho de Nun, o nome de 
Josué. "Moisés os enviou para explorar a terra de Canaã: "Subi ao Negueb, e em 
seguida escalai a montanha. “Vede como é a terra; como é o povo que a habita, forte ou 
fraco, escasso ou numeroso; “como é a terra por ele habitada, boa ou má; como são as 
cidades por ele habitadas, campos ou fortalezas; “como é a terra, fértil ou estéril, se tem 
matas ou não. Sede corajosos. Trazei produtos da terra." Era a época das primeiras uvas. 


A Bíblia de Jerusalém 


"Subiram eles para explorar a terra, desde o deserto de Sin até Roob, a Entrada de 
Emat.2Subiram pelo Negueb e chegaram a Hebron, onde se achavam Aimã, Sesai e 
Tolmai, os enacim. (Hebron havia sido fundada sete anos antes de Tânis do Egito). SE 
chegaram ao vale de Escol; lá cortaram um ramo de videira com um cacho de uvas que 
levaram sobre uma vara, transportada por dois homens; levaram também romãs e figos. 
*2Chamou-se a este lugar de vale de Escol por causa do cacho que lá cortaram os filhos 
de Israel. 


O relato dos enviados — ”? Ao cabo de quarenta dias, voltaram da exploração da terra. 

“vieram a Moisés, Aarão e a toda a comunidade de Israel, no deserto de Farã, em 
Cades. Fizeram-lhe o seu relato, bem como a toda a comunidade, e mostraram-lhes os 
produtos da terra. ” Relataram-lhes o seguinte: "Fomos à terra à qual nos enviastes. Na 
verdade é terra onde mana leite e mel; eis os seus produtos. Contudo, o povo que a 
habita é poderoso; as cidades são fortificadas, muito grande; também vimos ali os filhos 

de Enac. Os amalecitas ocupam a região do Negueb; os heteus, os amorreus e os 
jebuseus, a montanha; os cananeus, a orla marítima e ao longo do Jordão." “Então 
Caleb fez calar o povo reunido diante de Moisés: "Devemos marchar", disse ele, "e 
conquistar essa terra: realmente podemos fazer isso." “Os homens que o haviam 
acompanhado disseram: "Não podemos marchar contra esse povo, visto que é mais forte 
do que nós." “E puseram se a difamar diante dos filhos de Israel a terra que haviam 
explorado: "A terra que fomos explorar é terra que devora os seus habitantes. Todos 
aqueles que lá vimos são homens de grande estatura. “Lá também vimos gigantes (os 
filhos de Enac, descendência de gigantes). Tínhamos a impressão de sermos gafanhotos 
diante deles e assim também lhes parecíamos.” 


14 Revolta de Israel — 'Então toda a comunidade elevou a voz; puseram-se a clamar, e 
o povo chorou aquela noite. ?Todos os filhos de Israel murmuraram contra Moisés e 
Aarão, e toda a comunidade lhes disse: "Antes tivéssemos morrido na terra do Egito! 
Antes morrêssemos neste deserto! “E por que Iahweh nos traz a esta terra para nos fazer 
perecer à espada, para entregar como presa as nossas mulheres e as nossas crianças? 
Não nos seria melhor voltar para o Egito?" “E diziam uns aos outros: "Escolhamos um 
chefe e voltemos para o Egito.” *Diante de toda a comunidade reunida dos filhos de 
Israel, Moisés e Aarão prostraram-se com a face em terra. “Dentre aqueles que 
exploraram a terra, Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, rasgaram as suas 
vestes. Disseram a toda a comunidade dos filhos de Israel: "A terra que fomos explorar 
é boa, é uma terra excelente. *Se Iahweh nos é propício, ele nos fará entrar nesta terra e 
no-la dará. É uma terra que mana leite e mel. ?Tão-somente não vos rebeleis contra 
Iahweh. Não tenhais medo do povo daquela terra, pois os devoraremos como um 
bocado de pão. A sua sombra protetora lhes foi tirada, ao passo que Iahweh está 
conosco. Portanto, não tenhais medo deles." 


Ira de Iahweh e intercessão de Moisés — 'ºToda a comunidade falava em apedrejá-los, 
quando a glória de Iahweh apareceu na Tenda da Reunião a todos os filhos de Israel. "E 
Iahweh disse a Moisés: "Até quando este povo me desprezará? Até quando recusará crer 
em mim, apesar dos sinais que fiz no meio deles? “vou feri-lo com pestilência e o 
deserdarei. De ti, contudo, farei uma nação maior e mais poderosa do que este povo." 

“Moisés respondeu a Iahweh: "Os egípcios ouviram que pela tua própria força fizeste 
sair este povo do meio deles. “Disseram-no também aos habitantes desta terra. 
Souberam que tu, Iahweh, estás no meio deste povo, a quem te fazes ver face a face; que 
és tu, Iahweh, cuja nuvem paira sobre eles; que tu marchas diante cicies, de dia numa 


A Bíblia de Jerusalém 


Ê 15 
coluna de nuvem e de noite numa coluna de fogo. “Se fazes perecer a este povo como a 


z a . AE 16 ELSA 
um só homem, as nações que ouviram falar de ti vão dizer: "Iahweh não pôde fazer 
este povo entrar na terra que lhe havia prometido com juramento e, por isso, o destruiu 


no deserto." !'Não! Mas que agora a tua força, meu Senhor, se engrandeça! Segundo a 


tua palavra: “Tahweh é lento para a cólera e cheio de amor, tolera a falta e a 
transgressão, mas não deixa ninguém impune, ele que castiga a falta dos pais nos filhos 


até à terceira e quarta geração.' “Perdoa, pois, a falta deste povo segundo a grandeza da 
tua bondade, tudo conforme o tens tratado desde o Egito até aqui." 


End . . A Ed pel 21 - 
Perdão e castigo — Disse Iahweh: "Eu o perdôo, conforme a tua súplica. ?'Mas — eis 


á e 22 : 
que eu vivo! e a glória de Iahweh enche toda a terra! — ““todos estes homens que viram 
minha glória e os sinais que fiz no Egito e no deserto, estes homens que já me puseram 


» ssa 23. & = : 
à prova dez vezes, sem obedecer à minha voz, “não verão a terra que prometi com 


. . » se 24 
juramento a seus pais. Nenhum daqueles que me ultrajaram a verá. “ Mas o meu servo 
Caleb, visto que um espírito diferente o animou e que me obedeceu inteiramente, eu o 


. oz A . “e, 2 : 
farei entrar na terra onde já esteve, e a sua descendência a possuirá. “(Os amalecitas e 
os cananeus habitam na planície.) Amanhã, pois, fazei meia volta e retornai ao deserto, 


que a É Ê Dn qu 
na direção do mar de Suf." “Ilahweh falou a Moisés e a Aarão. Disse-lhes: ?""Até 
quando esta comunidade perversa há de murmurar contra mim? Ouvi as queixas que os 


filhos de Israel murmuram contra mim. *Dize-lhes: Por minha vida — oráculo de 
Iahweh — eu vos tratarei segundo as próprias palavras que pronunciastes aos meus 


ouvidos. Os vossos cadáveres cairão neste deserto, todos vós os recenseados, todos 
vós os enumerados desde a idade de vinte anos para cima, vós que tendes murmurado 


contra mim. “Juro que não entrareis neste país, a respeito do qual eu, levantando a mão, 
fiz juramento de nele vos estabelecer. Apenas Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de 


Nun, *'e os vossos filhos, dos quais dizíeis que seriam levados como presa, serão eles 
À o 2 4 
que farei entrar e que conhecerão a terra que desprezastes. S Quanto a vós, OS vossos 


; e 33 E a 
cadáveres cairão neste deserto, “e vossos filhos andarão errantes neste deserto durante 
quarenta anos, carregando o peso da vossa infidelidade, até que os vossos cadáveres se 


consumam no deserto. “Explorastes a terra durante quarenta dias. A cada dia 
corresponde um ano: por quarenta anos levareis o peso de vossas faltas e sabereis o que 


é o fato de me abandonardes. “Eu falei, eu mesmo, Iahweh; é assim que tratarei toda 
esta comunidade perversa amotinada contra mim. Neste mesmo deserto não restará um 


deles e é ali que morrerão." “Os homens que Moisés havia mandado para explorarem a 
terra e que, ao voltarem, haviam excitado toda a comunidade de Israel a murmurar 


: 37 : 
contra ele, desacreditando a terra, “tais homens que infamaram perversamente a terra, 


foram feridos de morte perante Iahweh. “Dos homens que foram explorar a terra 
somente Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, permaneceram vivos. 


Tentativa fracassada dos filhos de Israel — “Moisés transmitiu estas palavras aos 


g x 40 . 
filhos de Israel e o povo fez grandes lamentações. Depois, levantando-se de 
madrugada, subiram ao cume da montanha e diziam: "Eis nos aqui e subimos a este 


lugar, a respeito do qual Iahweh disse que havia mos pecado." “Respondeu Moisés: 


' a A : AD g E 
"Por que transgredis a ordem de Iahweh? Isso não será bem sucedido. “Não subais, pois 
Iahweh não está no meio de vós: não prepareis a vossa derrota por meio dos vossos 


inimigos. “Na verdade, os amalecitas e os cananeus estão lá diante de vós, e caireis à 


4 : & , 44 
espada, porque vós vos desviastes de Iahweh e Iahweh não está convosco." “Contudo, 
eles subiram, na sua presunção, ao cume da montanha. A arca da aliança de Iahweh e 


ÃO nã 45 : 
Moisés não se apartaram do acampamento. “Os amalecitas e os cananeus que 


A Bíblia de Jerusalém 


habitavam esta montanha desceram, derrotaram-nos e os fizeram em pedaços até 
Horma. 


VI. Disposições sobre os sacrifícios. Poderes dos sacerdotes e dos levitas 


15 A oblação que acompanha os sacrifícios — 'Iahweh falou a Moisés e disse: ?"Fala 
aos filhos de Israel; tu lhes dirás: Quando tiverdes entrado na terra onde habitareis e que 
vos dou, “se apresentardes manjares queimados ao Senhor, em holocausto ou em 
sacrifício, seja para cumprir um voto ou seja a título de oferenda espontânea, seja por 
ocasião das vossas solenidades — fazendo assim do vosso gado miúdo ou graúdo um 
perfume agradável a Iahweh —, “o ofertante trará, para sua oferenda pessoal a Iahweh, 
uma oblação de um décimo de flor de farinha, amassada com um quarto de hin de 
azeite. "Farás uma libação de vinho de um quarto de hin por cordeiro, além do 
holocausto ou do sacrifício. “Para um carneiro farás uma oblação de dois décimos de 
flor de farinha, amassada com um terço de hin de azeite, Te uma libação de vinho de um 
terço de hin, que oferecerás em perfume agradável a Iahweh. “Se for um novilho que 
vieres oferecer em holocausto ou em sacrifício, a fim de cumprir um voto, ou como 
sacrifício de comunhão a Iahweh, ? será oferecida, além do animal, uma oblação de três 
décimos de flor de farinha, amassada com meio hin de azeite, 106 oferecerás uma libação 
de vinho de meio hin, como oferenda queimada, de perfume agradável a Iahweh. 

"Assim se fará para cada novilho, cada carneiro ou cada cabeça de animal pequeno, 
ovelha ou cabrito. Segundo o número das vítimas que fordes imolar, fareis o mesmo 
para cada uma delas, conforme o seu número. BAssim fará todo o natural dentre o vosso 
povo, quando oferecer uma oferenda queimada em perfume agradável a Iahweh. ME se 
algum estrangeiro residir convosco, ou com os vossos descendentes, oferecerá uma 
oferenda queimada em perfume agradável a Iahweh: como fizerdes, assim fará. “a 
assembléia. Haverá somente um estatuto, tanto para vós como para o estrangeiro. É um 

estatuto perpétuo para os vossos descendentes: diante de Iahweh, será tanto para vós 
como para o estrangeiro. “Haverá somente uma lei e um direito, tanto para vós como 
para o estrangeiro que habita no meio de vós." 


As primícias do pão — “Iahweh falou a Moisés e disse: !*"Fala aos filhos de Israel; tu 
lhes dirás: Quando tiverdes entrado na terra para a qual eu vos conduzo, Pdevereis 
oferecer um tributo a Iahweh, tão logo comais do pão dessa terra. “Como primícias da 
vossa massa separareis um pão; fareis esta separação como aquela que se faz com a eira. 

“ Dareis a Iahweh um tributo do melhor das vossas massas. Isso é válido para os vossos 
descendentes. 


Expiação das faltas cometidas por inadvertência — 2rse deixardes de cumprir, por 
inadvertência, a qualquer um destes mandamentos que Iahweh transmitiu a Moisés 

? (tudo aquilo que Iahweh vos ordenou por intermédio de Moisés, desde o dia em que 
ordenou todas estas coisas, e às vossas gerações), 2nroceder-se-á assim: Se foi a 
comunidade que cometeu a inadvertência, a comunidade inteira fará holocausto de um 
novilho em perfume agradável a Iahweh, juntamente com a oblação e a libação, 
segundo a norma, e oferecerá um bode em sacrifício pelo pecado. 20 sacerdote fará o 
rito de expiação por toda a comunidade dos filhos de Israel e o pecado lhes será 
perdoado, pois que foi uma inadvertência. Quando trouxerem a sua oferenda para ser 
queimada perante Iahweh e apresentarem diante de Iahweh o seu sacrifício pelo pecado, 
a fim de reparar a sua inadvertência, ele será perdoado a toda a comunidade dos filhos 
de Israel e de igual modo ao estrangeiro que reside no meio deles, pois que todo o povo 


A Bíblia de Jerusalém 


agiu por inadvertência. “Se for apenas uma pessoa que pecou por inadvertência, 
oferecerá, em sacrifício pelo pecado, uma cabra de um ano. 20 sacerdote fará perante 
Iahweh o rito de expiação pela pessoa que se desviou pelo pecado de inadvertência, 
cumprindo sobre a pessoa o rito de expiação, e ela será perdoada, 2 quer se trate de um 
nativo dentre os filhos de Israel, quer de um estrangeiro que habita no meio deles. 
Haverá uma só lei entre vós, para aquele que procede por inadvertência. “Aquele, 
porém, que procede deliberadamente, quer seja nativo, quer estrangeiro, comete ultraje 
contra Iahweh. Tal indivíduo será exterminado do meio do seu povo: *Idesprezou a 
palavra de Iahweh e violou o seu mandamento. Este indivíduo deverá ser eliminado, 
pois a sua culpa está nele mesmo.” 


Violação do sábado — “Enquanto os filhos de Israel estavam no deserto, um homem 
foi surpreendido apanhando lenha no dia de sábado. “Aqueles que o surpreenderam 
recolhendo lenha trouxeram-no a Moisés, a Aarão e a toda a comunidade. *“Puseram-no 
sob guarda, pois não estava ainda determinado o que se devia fazer com ele. “Tahweh 
disse a Moisés: "Tal homem deve ser morto. Toda a comunidade o apedrejará fora do 


acampa mento." “Toda a comunidade o levou para fora do acampamento e o apedrejou 
até que morreu, como Iahweh ordenara a Moisés. 


As borlas das vestes — “Iahweh falou a Moisés e disse: **"Fala aos filho de Israel: tu 
lhes dirás, para as suas gerações, que façam borlas nas pontas das suas vestes e ponham 
um fio de púrpura violeta na borla da ponta. *Trareis, portanto, uma borla, e vendo-a 
vos lembrareis de todos os mandamentos de Iahweh. E os poreis em prática, sem jamais 
seguir os desejos do vosso coração e dos vossos olhos, que vos têm levado a vos 
prostituir. “Assim vós vos lembrareis de todos os meus mandamentos e os poreis em 
prática e sereis consagrados ao vosso Deus. “Eu sou Iahweh vosso Deus, que vos tirei 
da terra do Egito, a fim de ser vosso Deus, eu, Iahweh vosso Deus." 


16 Rebelião de Coré, Datã e Abiram — 'Coré, filho de Isaar, filho de Caat, filho de 
Levi, Datã e Abiram, filhos de Eliab e On, filho de Felet (Eliab e Felet eram filhos de 
Rúben), encheram-se de orgulho; 2Jevantaram-se contra Moisés, juntamente com 
duzentos e cingiienta filhos de Israel, príncipes da comunidade, respeitados nas 
solenidades, homens de renome. * Ajuntaram-se, pois, contra Moisés e Aarão, dizendo- 
lhes: "Basta! Toda a comunidade e todos os seus membros são consagrados, e Iahweh 
está no meio deles. Por que, então, vos exaltais acima da assembléia de Iahweh?” 
“Moisés, ouvindo isso, prostrou-se com a face em terra. “Depois disse a Coré e a toda a 
sua comunidade: "Amanhã cedo Iahweh fará conhecer quem é dele e qual é o homem 
consagrado que permitirá aproximar-se dele. Aquele que ele fizer aproximar-se dele, 
esse é aquele que ele escolheu. “Fazei, pois, isto: tomai os incensórios de Coré e de toda 
a sua comunidade, 'ponde neles fogo e, amanhã, deitai sobre o fogo o incenso, diante de 
Iahweh. Aquele que Iahweh escolher, esse é o homem que lhe é consagrado. Isto vos é 
suficiente, filhos de Levi!" “Moisés disse a Coré: "Ouvi, agora, filhos de Levi! “Acaso é 
muito pouco para vós que o Deus de Israel vos haja separado da comunidade de Israel, 
trazendo-vos para perto dele, a fim de fazerdes o serviço da Habitação de Iahweh, 
colocando-vos diante desta comunidade para ministrardes em seu favor? VEle te 
chamou para perto dele, tu e contigo todos os teus irmãos, os levitas, e além disso 
ambicionais o sacerdócio! Vós conspirastes contra Iahweh, tu e a tua comunidade: 
quem é Aarão, para que murmureis contra ele?" “Moisés mandou chamar a Datã e 
Abiram, filhos de Eliab. Responderam eles: "Não iremos. BNão é por acaso bastante 
que nos fizeste deixar uma terra que mana leite e mel, para nos fazer morrer neste 


A Bíblia de Jerusalém 


deserto, e queres ainda fazer-te príncipe sobre nós? “Na verdade não é uma terra que 
mana leite e mel a terra para a qual nos conduziste e não nos deste por herança campos e 
vinhas! Pensas em tornar cego a este povo? De modo algum iremos.” “Moisés ficou 
extremamente irado e disse a Iahweh: "Não atendas para a sua oblação. Não tomei deles 
sequer um asno e não fiz mal a nenhum deles.” 


O castigo — Moisés disse a Coré: "Tu e toda a tua comunidade vinde Manhã, a fim de 
vos colocardes diante de Iahweh, tu e eles e também Aarão. Cada um tome o seu 
incensório, ponha nele o incenso e traga cada mui o seu incensório perante Iahweh — 
duzentos e cingiienta incensórios. Tu e Aarão, igualmente, tome cada um o seu 
incensório." “Cada um tomou o seu incensório, pôs fogo nele e depositou o incenso em 
cima. Em seguida puseram-se à porta da Tenda da Reunião, com Moisés e Aarão. 

PCoré reuniu diante desses últimos toda a comunidade, na entrada da Tenda da 

Reunião, e a glória de Iahweh mostrou-se a toda a comunidade. ?Iahweh falou a Moisés 
e a Aarão. Disse-lhes:”” "Apartai-vos desta comunidade, pois vou destruí-la em um 
momento." Eles, porém, prostraram-se com a face em terra exclamaram: "Ó Deus, 

Deus dos espíritos que vivificam toda carne, irritar-te-ias contra toda a comunidade 
quando um só pecou?" *Ilahweh falou a Moisés e disse: "Fala a esta comunidade e 
dize-lhe: Afastai-vos da habitação de Coré." 2 Moisés levantou-se e dirigiu-se a Datã e 
Abiram; seguiram-no os anciãos de Israel. “Ele falou à comunidade e disse: "Suplico- 
vos, separai-vos das tendas destes homens ímpios e não toqueis em nada daquilo que 
lhes pertence, para que não sejais apanhados em todos os pecados deles." 2? Afastaram- 
se, pois, dos arredores da habitação de Coré. Datã e Abiram saíram e se puseram à 
entrada das suas tendas, com suas mulheres, seus filhos e suas crianças. “Disse Moisés: 
"Nisto conhecereis que foi Iahweh que me enviou para realizar todos estes feitos e que 
não os fiz por mim mesmo: 2 se estas pessoas morrerem de morte natural, atingidas pela 
sentença comum a todos os homens, então não foi Iahweh que me enviou. “Mas se 
Iahweh fizer alguma coisa estranha, se a terra abrir a sua boca e os engolir, eles e tudo 
aquilo que lhes pertence, e se descerem vivos ao Xeol, sabereis que estas pessoas 
desprezaram a Iahweh.” “E aconteceu que, acabando de pronunciar todas essas 
palavras, o solo se fendeu sob os seus pés, “2a terra abriu a sua boca e os engoliu, eles e 
suas famílias, bem como todos os homens de Coré e todos os seus bens. “Desceram 
vivos ao Xeol, eles e tudo aquilo que lhes pertencia. A terra os recobriu e 
desapareceram do meio da assembléia. ?A seus gritos, fugiram todos os filhos de Israel 
que se encontravam ao redor deles. E diziam: "Que a terra não engula a nós também!” 

“Saiu fogo da parte de Iahweh e consumiu os duzentos e cingiienta homens que 
ofereciam o incenso. 


170s incensórios — Iahweh falou a Moisés e disse: *'Dize a Eleam, filho de Aarão, o 
sacerdote, que retire os incensórios do meio das brasas e espalhe o fogo longe, “porque 
esses incensórios de pecado estilo santificados pelo preço da vida desses homens. Visto 
que foram trazidos para diante de Iahweh e estão consagrados, que o metal deles seja 
reduzido a lâminas para recobrir o altar. Servirão de sinal para os filhos de Israel.” 
“Eleazar, o sacerdote, tomou os incensórios de bronze trazidos pelos homens que o fogo 
havia destruído. Foram reduzidos a lâminas para recobrir o altar. “Elas lembram aos 
filhos de Israel que nenhum profano, estranho à descendência de Aarão, deverá 
aproximar-se para queimar incenso perante Iahweh, sob pena de sofrer a sorte de Coré e 
de sua comunidade, segundo o que Iahweh havia dito por intermédio de Moisés. 


A Bíblia de Jerusalém 


A intercessão de Aarão — No dia seguinte, toda a comunidade dos filhos de Israel 
murmurou contra Moisés e Aarão, dizendo: "Fizestes perecer o povo de Iahweh." “Ora, 
como a comunidade se reunia contra Moisés e Aarão, ambos se dirigiram para a Tenda 
da Reunião. Eis que a Nu vem a cobriu e a glória de Iahweh apareceu. “Moisés e Aarão 
foram diante da Tenda da Reunião. “Iahweh falou a Moisés e disse: !º"Saí do meio desta 
comunidade; vou destruí-la em um instante.” Eles prostraram-se com a face em terra. 

“Em seguida Moisés disse a Aarão: "Toma o incensório, põe nele fogo do altar e em 
cima o incenso, e vai depressa à comunidade, a fim de fazer o rito da expiação por ela. 
Eis que a ira já saiu de diante de Iahweh: já começou a Praga." Aarão o tomou, 
conforme ordenou Moisés, e correu para o meio da assembléia; mas a Praga já havia 
começado entre o povo. Colocou o incenso e fez o rito de expiação pelo povo. SE 
permaneceu ele entre os mortos e os vivos; e cessou a Praga. “Foram catorze mil e 
setecentas as vítimas da Praga, sem contar aqueles que foram mortos por causa de Coré. 

NE Aarão voltou para junto de Moisés, à entrada da Tenda da Reunião: a Praga havia 

cessado. 


A vara de Aarão — '“Iahweh falou a Moisés e disse: "Fala aos filhos de Israel. 
Recebe deles, para cada casa patriarcal, uma vara; que todos os seus chefes, pelas suas 
casas patriarcais, te entreguem doze varas. Escreverás o nome de cada um deles na sua 
própria vara; '8e na vara de Levi escreverás o nome de Aarão, visto que haverá uma 
vara para o chefe das casas patriarcais de Levi. “Tu as colocarás em seguida na Tenda 
da Reunião, diante do Testemunho, onde eu me encontro contigo. 20 homem cuja vara 
florescer será o que escolhi; assim não deixarei chegar até mim as murmurações que os 
filhos de Israel proferem contra vós." ?'Moisés falou aos filhos de Israel e todos os seus 
príncipes lhe entregaram uma vara cada um, doze varas para o conjunto das casas 
patriarcais; entre elas estava a vara de Aarão. Moisés as depositou diante de Iahweh, 
na Tenda do Testemunho. No dia seguinte, quando Moisés veio à Tenda do 
Testemunho, a vara de Aarão, pela casa de Levi, havia florescido: os botões haviam 
surgido, as flores haviam desabrochado e as amêndoas amadurecido. “Moisés tomou 
todas as varas de diante de Iahweh e as levou a todos os filhos de Israel; eles 
verificaram o fato é cada um retomou a sua vara. “Iahweh disse a Moisés: "Torna a 
levar a vara de Aarão para diante do Testemunho, onde terá ela o seu lugar ritual, como 
um sinal para os rebeldes. Assim ela reduzirá a nada as suas murmurações, para que não 
subam até mim e não venham a morrer." Moisés fez conforme Iahweh lhe 
determinara. Assim, de fato, o fez. 


O papel expiatório do sacerdócio — ?'Os filhos de Israel disseram a Moisés: "Vede! 
Eis que estamos perdidos! Eis que perecemos! Todos pereceremos! Todo aquele que 
se aproxima da Habitação de Iahweh, para fazer oferenda, morre. Seremos levados à 
destruição, até o último?" 


18 'Então Iahweh disse a Aarão: "Tu, teus filhos e a casa de teu pai contigo levareis o 
peso das faltas cometidas com relação ao santuário. Tu e teus filhos contigo levareis o 
peso das faltas do vosso sacerdócio. ?Faze igualmente juntarem-se a ti os irmãos do 
ramo de Levi, a tribo de teu pai. Sejam eles teus auxiliares e te sirvam, a ti e aos teus 
filhos, perante a Tenda do Testemunho. “Farão o teu serviço e o de toda a Tenda. Não 
devem se aproximar dos objetos sagrados, nem do altar, para que tanto eles como vós 
não venhais a morrer. “Serão teus auxiliares e responderão pelos encargos da Tenda da 
Reunião, por todos os serviços da Tenda, e nenhum profano se aproximará de vós. 
*Respondereis pelos encargos do santuário e pelos serviços do altar, para que não haja 


A Bíblia de Jerusalém 


mais ira contra os filhos de Israel. “Eis que escolhi vossos irmãos, os levitas, dentre os 
filhos de Israel, para fazer deles uma doação para vós. A título de 'doados', pertencem a 
Iahweh, para fazerem o serviço da Tenda da Reunião. “Tu e os teus filhos assumireis as 
funções sacerdotais em tudo o que se refere ao altar e em tudo o que está atrás do véu. 
Vós realizareis o serviço do culto, cujo ofício concedo ao vosso sacerdócio. Contudo, o 

profano que se aproximar morrerá.” 


A parte dos sacerdotes — “Iahweh disse a Aarão: "Eis que te dei o encargo daquilo que 
é separado para mim. Tudo aquilo que os filhos de Israel consagrarem eu te dou, como a 
parte que te é atribuída, bem como a teus filhos, e isto como um estatuto perpétuo. “Eis 
o que te pertencerá das coisas santíssimas, das oferendas apresentadas: todas as 
oferendas que me restituírem os filhos de Israel, a título de oblação, de sacrifício pelo 
pecado e de sacrifício de reparação; são coisas santíssimas, que te pertencerão, bem 
como a teus filhos. !ºVós vos nutrireis de coisas santíssimas. Toda pessoa do sexo 
masculino poderá comer delas. Tu as considerarás sagradas. "Isto também te 
pertencerá: aquilo que é reservado das oferendas dos filhos de Israel, de tudo aquilo que 
é erguido em gesto de apresentação; dou-o a ti, a teus filhos e a tuas filhas, como 
estatuto perpétuo. Todo o que estiver puro, na tua casa, poderá dele comer. “Todo o 
melhor do azei te, todo o melhor do vinho novo e do trigo, estas primícias que oferecem 
a Iahweh, dou-as a ti. “Todos os primeiros produtos do seu país, que trazem a Iahweh, 
te pertencerão; todo aquele que estiver puro, na tua casa, poderá comer dele. “Tudo 
aquilo que estiver atingido por anátema, em Israel, será para ti. Todo primogênito que 
se traz a Iahweh te pertencerá, tudo aquilo que procede de um ser de carne, homem ou 
animal; tu, porém, farás resgatar o primogênito do homem e, igualmente, farás resgatar 
o primogênito de um animal impuro. '“Tu o resgatarás com um mês de idade, dando- 
lhes o valor de cinco siclos de prata, segundo o siclo do santuário, que é de vinte geras. 
“Os primogênitos da vaca, da ovelha e da cabra não serão resgatados. São santos: 
derramarás o seu sangue sobre o altar, e queimarás a sua gordura como oferenda 
queimada de perfume agradável a Iahweh, e a sua carne te pertencerá, assim como o 
peito que será apresentado e a coxa direita. “Todas as oferendas que os filhos de Israel 
trazem a Iahweh, das coisas santas, dou-as a ti, bem como a teus filhos e a tuas filhas, 
como um estatuto perpétuo. É uma aliança eterna de sal, diante de Iahweh, para ti e para 
a tua descendência contigo.” 

A parte dos levitas — Iahweh disse a Aarão: "Não terás herança alguma na terra deles 
e nenhuma parte haverá para ti no meio deles. Eu sou a tua parte e a tua herança no 
meio dos filhos de Israel. 2'Eis que aos filhos de Levi dou por herança todos os dízimos 
arrecadados em Israel, em compensação pelos seus serviços, isto é, o serviço que fazem 
na Tenda da Reunião. Os filhos de Israel não se aproximarão jamais da Tenda da 
Reunião: carregariam um pecado e morreriam. “Levi fará o serviço da Tenda da 
Reunião e os levitas levarão o peso das suas faltas. É estatuto perpétuo para as vossas 
gerações: os levitas não possuirão herança alguma no meio dos filhos de Israel, “visto 
que são os dízimos que os filhos de Israel separam para Iahweh, que eu dou por herança 
aos levitas. Eis por que lhes disse que não possuirão herança alguma no meio dos filhos 
de Israel.” 


Os dízimos — *Iahweh falou a Moisés e disse: *"Falarás aos levitas e lhes dirás: 
Quando tiverdes dos filhos de Israel os dízimos que vos dou como herança da parte 
deles, separareis a parte de Iahweh, o dízimo dos dízimos. Essa parte tomará o lugar 
daquilo que é separado, a ser tomado de vós, como se fosse o trigo tomado da eira e o 


A Bíblia de Jerusalém 


vinho novo tomado do lagar. "Assim, pois, vós também retirareis a parte de Iahweh de 
todos os dízimos que receberdes dos filhos de Israel: dareis aquilo que houverdes 
separado para Iahweh ao sacerdote Aarão. De todas as oferendas que receberdes 
retirareis a parte de Iahweh; do melhor de todas as coisas retirareis a parte sagrada. “Tu 
lhes dirás: Quando houverdes separado o melhor, todas essas dádivas serão para os 
levitas, como se fossem produto da eira e produto do lagar. *“'Podereis comê-las em 
qualquer lugar, vós e a vossa família: é o vosso salário pelo vosso serviço na Tenda da 
Reunião. “Não sereis culpados de pecado algum por isso, desde que separeis o melhor; 
não profanareis as coisas consagradas pelos filhos de Israel, para que não morrais.” 


19 As cinzas da novilha vermelha — 'Iahweh falou a Moisés e a Aarão. Disse-lhes: 

“Eis um estatuto da Lei que Iahweh prescreve. Fala aos filhos de Israel. Que tragam a ti 
uma novilha vermelha sem defeito e perfeita e que não lenha ainda sido submetida ao 
Jugo. “Entregá-la-eis a Eleazar, o sacerdote. Será levada para fora do acampamento e 

será imolada diante dele. “Depois o sacerdote Eleazar tomará com o seu dedo um pouco 
do sangue da vítima e com esse sangue fará sete aspersões na direção da entrada da 
Tenda da Reunião. *Queimar-se-á, então, a novilha na sua presença; o couro, a carne, o 
sangue e os excrementos serão queimados. “O sacerdote tomará em seguida madeira de 
cedro, hissopo e escarlate de cochonila e os lançará no fogo onde arde a novilha. 

'Lavará, então, as suas vestes e banhará o seu corpo com água; depois disso entrará no 
acampamento, mas ficará ainda impuro até à tarde. “Igualmente aquele que queimou a 
novilha lavará as suas vestes, banhará o seu corpo com água e ficará impuro até à tarde. 
Um homem em estado de pureza recolherá as cinzas da novilha e as depositará, fora do 
acampamento, em lugar puro. Ali permanecerão para uso ritual da comunidade dos 
filhos de Israel, para fazerem a água lustral; é um sacrifício pelo pecado. Aquele que 
tiver recolhido as cinzas da novilha lavará suas vestes e ficará impuro até à tarde. Tanto 
para os filhos de Israel como para o estrangeiro que habita entre eles isso será um 

estatuto perpétuo. 


Caso de impureza — "'" Aquele que tocar um cadáver, qualquer que seja o morto, ficará 
impuro sete dias. “pyrificar-se-á com esta água, no terceiro e no sétimo dias, e se 
tornará puro; contudo, se não se purificar no terceiro e no sétimo dia, não ficará puro. 
“Todo aquele que tocar um morto, o corpo de alguém que morreu, e não se purificar, 
contamina a Habitação de Iahweh; tal homem será eliminado de Israel, visto que as 
águas lustrais não foram aspergidas sobre ele, e está impuro, e a sua impureza ainda 
permanece nele. !“Esta é a lei a respeito de um homem que morre numa tenda. Quem 
quer que entre na tenda e quem quer que aí se encontre ficará impuro sete dias. “Está 
igualmente impuro todo recipiente aberto que não tenha sido fechado com uma tampa 
ou com uma atadura. !ºTodo aquele que tocar, em campo aberto, um homem 
assassinado, um cadáver, uma ossada humana ou um túmulo, ficará impuro sete dias 


Ritual das águas lustrais — """Tomar-se-á, para o homem impuro, cinza da vítima 
queimada em sacrifício pelo pecado. Derramar-se-á água correu te sobre as cinzas em 
um vaso. “Em seguida um homem puro tomará hissopo e o mergulhará naquela água. 
Fará aspersão sobre a tenda, sobre todos os vasos e sobre todas as pessoas que ali 
estiverem, bem como sobre aquele que tocou a ossada, um homem assassinado, um 
cadáver, ou um túmulo. “O homem puro fará aspersão sobre o impuro, no terceiro e no 
sétimo dia, e no sétimo dia estará livre do seu pecado. O homem impuro lavará as suas 
vestes, banhar-se-á com água e à tarde estará puro. “Contudo, um homem impuro que 
deixar de se purificar desta maneira será eliminado da comunidade, porque contaminaria 


A Bíblia de Jerusalém 


o santuário de Iahweh. As águas lustrais não foram aspergidas sobre ele; está, pois, 
impuro. ?Isto será para eles um estatuto perpétuo. Aquele que fizer a aspersão das 
águas lustrais lavará suas vestes e aquele que tocou essas águas ficará impuro até à 
tarde. Tudo aquilo que o impuro tocar ficará impuro, e a pessoa que o tocar ficará 
impura até à tarde.” 


VII. De Cades a Moab 


20 As águas de Meriba — 'Os filhos de Israel, toda a comunidade, chegaram no 
primeiro mês ao deserto de Sin. O povo permaneceu em Cades. Ali morreu Maria e ali 
foi sepultada. ?Não havia água para a comunidade; amotinaram-se, então, contra Moisés 
e Aarão. “E o povo contendia contra Moisés: "Oxalá tivéssemos perecido”, diziam, 
"como pereceram nossos irmãos diante de Iahweh! “Por que conduziste a assembléia de 
Iahweh a este deserto, para aqui morrermos, nós e os nossos animais? *Por que nos 
fizeste subir do Egito para nos conduzir a este terrível lugar? E lugar impróprio para 
semeadura, sem figueiras, nem vinhas, nem romãzeiras e até mesmo sem água para 
beber!" “Moisés e Aarão deixaram a assembléia e vieram à entrada da Tenda da 
Reunião. Prostraram-se com a face em terra, e apareceu-lhes a glória de Iahweh. 
ahweh falou a Moisés e disse: *"Toma a vara e reúne a comunidade, tu e teu irmão 
Aarão. Em seguida e sob os olhos deles, dize a este rochedo que dê as suas águas. Farás, 
pois, jorrar água deste rochedo, darás de beber à comunidade e aos seus animais.” 
Moisés tomou a vara de diante de Iahweh, como lhe havia ordenado. Moisés e Aarão 
reuniram a assembléia diante do rochedo, e em seguida ele lhes disse: "Ouvi, agora, 
rebeldes. Faremos nós jorrar água, para vós, deste rochedo?" !'Moisés levantou a mão e 
com a vara feriu o rochedo por duas vezes: a água jorrou abundantemente, e a 
comunidade e os seus animais puderam beber. 


Castigo de Moisés e de Aarão — "Então Iahweh disse a Moisés e a Aarão: "Visto que 
não crestes em mim, de modo a me santificardes aos olhos dos filhos de Israel, não 
fareis entrar esta assembléia na terra que lhe dei." “Estas são as águas de Meriba, onde 
os filhos de Israel contenderam com Iahweh e onde manifestou-lhes a sua santidade. 


Edom recusa passagem — !4 Moisés enviou de Cades mensageiros: "Ao rei de Edom. 
Assim fala teu irmão Israel. Tu mesmo sabes quantas tribulações nos têm advindo. 

ÚNossos pais desceram ao Egito onde habitamos por muito tempo. Os egípcios, 
contudo, nos maltrataram, bem como a nossos pais. !6Clamamos a Iahweh. Ele ouviu a 
nossa voz e enviou o anjo que nos tirou do Egito. Eis que agora estamos em Cades, 
cidade que está nos confins do teu território. “Queremos, se isto te apraz, atravessar a 
tua terra. Não atravessaremos os campos, nem as vinhas; não beberemos água dos 
poços; seguiremos a estrada real, sem nos desviarmos para a direita ou para a esquerda, 

até que atravessemos o teu território.” “Respondeu-lhe Edom: "Não passarás por mim, 
pois do contrário marcharei armado ao leu encontro." “Disseram-lhe os filhos de Israel: 
"Seguiremos a estrada batida; se bebermos da tua água, eu e os meus animais, pagar-te- 
ei o preço. Hasta que me deixes passar a pé." Respondeu Edom: "Não passarás”, o 
Edom marchou ao seu encontro, com muita gente e grande força. “Tendo assim Edom 
recusado a Israel a passagem pelo seu território, desviou-se dele Israel. 


Morte de Aarão — ?Partiram de Cades, e os filhos de Israel, toda a comunidade, 
chegaram à montanha de Hor. “Tahweh falou a Moisés e a Aarão, na montanha de Hor, 
na fronteira da terra de Edom. Disse-lhes: **" Aarão reunir-se-á aos seus: não entrará na 


A Bíblia de Jerusalém 


terra que darei aos filhos de Israel, visto que fostes rebeldes à minha voz, nas águas de 
Meriba. 2Toma a Aarão é Eleazar, seu filho, e faze-os subir à montanha de Hor. “Então 
despirás a Aarão das suas vestes e as porás em Eleazar, seu filho, e Aarão se reunirá aos 
seus: é ali que ele deve morrer." “Moisés fez o que Iahweh havia ordenado. Diante dos 
olhos de toda a comunidade, subiram à montanha de Hor. “Moisés despiu a Aarão das 
suas vestes e as vestiu em Eleazar, seu filho; e lá morreu Aarão, no cume do monte. E 
Moisés e Eleazar desceram da montanha. ??Toda a comunidade viu que Aarão havia 
expirado e toda a casa de Israel chorou Aarão durante trinta dias. 


21 Tomada de Horma — 'O rei de Arad, o cananeu, que habitava o Negueb, soube que 
Israel vinha pelo caminho de Atarim. Atacou a Israel e fez prisioneiros dentre eles. 
“Israel fez então o seguinte voto a Iahweh: "Se entregares este povo em meu poder, 
consagrarei suas cidades ao anátema." “Iahweh ouviu a voz de Israel e entregou os 
cananeus em seu poder. Consagraram-nos ao anátema, eles e suas cidades. Deu-se a este 
lugar o nome de Horma. 


A serpente de bronze — “Então, partiram da montanha de Hor pelo caminho do mar de 
Suf, para contornarem a terra de Edom. No caminho o povo perdeu a paciência. *Falou 
contra Deus e contra Moisés: "Por que nos fizestes subir do Egito para morrermos neste 
deserto? Pois não há nem pão, nem água; estamos enfastiados deste alimento de 
penúria.” “Então Iahweh enviou contra o povo serpentes abrasadoras, cuja mordedura 
fez perecer muita gente em Israel. Veio o povo dizer a Moisés: "Pecamos ao falarmos 
contra Iahweh e contra ti. Intercede junto de Iahweh para que afaste de nós estas 
serpentes." Moisés intercedeu pelo povo “e Iahweh respondeu-lhe: "Faze uma serpente 
abrasadora e coloca-a em uma haste. Todo aquele que for mordido e a contemplar 
viverá." “Moisés, portanto, fez uma serpente de bronze e a colocou em uma haste; se 
alguém era mordido por uma serpente, contemplava a serpente de bronze e vivia. 


Etapas em direção à Transjordânia — 'OPartiram os filhos de Israel e acamparam em 
Obot. "Depois partiram de Obot e acamparam em Jeabarim, no deserto que faz limite 
com Moab, do lado do sol levante. “Partiram dali e acamparam na torrente de Zared. 

“E dali partiram e acamparam no outro lado do Arnon. Esta torrente saía da terra dos 
amorreus, no deserto. Porque o Arnon estava na fronteira de Moab, entre os moabitas e 
os amorreus. !“Por isso se diz no livro das Guerras de Iahweh: ...Vaeb, junto de Sufa, e a 
torrente de Amon “e o declive da ravina que se inclina em direção à sede de Ar e se 
encosta na fronteira de Moab. 'Dali partiram para Beer. — Foi a respeito deste poço 
que Iahweh disse a Moisés: "Reúne o povo e dar-lhe-ei água." "Então Israel cantou este 
cântico: A respeito do Poço. Entoai-lhe cânticos. o Poço cavado pelos príncipes, que 
foi perfurado pelos chefes do povo, com o cetro, com seus bastões. — e do deserto para 
Matana, “de Matana para Naaliel, de Naaliel para Bamot, e de Bamot para o vale que 

se abre para os campos de Moab, em direção às alturas do Fasga, que fica diante do 
deserto e o domina. 


Conquista da Transjordânia — ?! Israel enviou mensageiros a Seon, rei dos amorreus, 
a fim de dizer-lhe: “Desejo atravessar a tua terra. Não nos desviaremos pelos campos 
nem pelas vinhas; não beberemos a água dos poços; seguiremos a estrada real, até que 
tenhamos atravessado o teu território." 2Seon, contudo, não deixou Israel atravessar a 
sua terra. Reuniu todo o seu povo, marchou pelo deserto ao encontro de Israel, e chegou 
a Jasa, onde pelejou contra Israel. “Israel, porém, o feriu a golpes de espada e 
conquistou a sua terra, desde o Arnon até o Jaboc, até aos filhos de Amon, pois Jazer se 


A Bíblia de Jerusalém 


encontrava na fronteira amonita. *Israel tomou todas essas cidades. Ocupou todas as 
cidades dos amorreus, Hesebon e todos os seus arredores. “é Hesebon era, com efeito, a 
capital de Seon, rei dos amorreus. Foi Seon que fez guerra ao primeiro rei de Moab e 
lhe tomou toda a sua terra até o Arnon. ?'Por isso dizem os poetas: Vinde a Hesebon, 
seja ela reconstruída, seja restabelecida a cidade de Seon! Um fogo saiu de Hesebon, 
uma chama da cidade de Seon, e devorou Ar Moab, consumiu! as alturas do Arnon. A 
de ti, Moab! Estás perdido, povo de Camos! Fez dos seus filhos fugitivos e das suas 
filhas cativas de Seon, rei dos amorreus. “A sua posteridade foi destruída desde 
Hesebon até Dibon, e destruímos pelo fogo desde Nofe até Medaba. “Estabeleceu-se 
Israel na terra dos amorreus. 2E Moisés enviou exploradores a Jazer, e Israel a tomou, 
bem como os seus arredores; e desalojaram os amorreus que ali habitavam. “Depois 
tomaram a direção de Basã e nele subiram. O rei de Basã, Og marchou ao encontro 
deles com todo o seu povo, a fim de dar-lhes combate em Edrai.”Ilahweh disse a 
Moisés: "Não o temas, pois o entreguei em teu poder, ele, o seu povo e a sua terra. 
Tratá-lo-ás como trataste Seon rei dos amorreus, que habitava em Hesebon.” 
“Derrotaram-no, a ele, a seus filhos e a seu povo, sem que ninguém escapasse. E 
tomaram posse da sua terra. 


22 'Depois os filhos de Israel partiram e acamparam nas estepes de Moab, além do 
Jordão, a caminho de Jericó. 


O rei de Moab recorre a Balaão — *Balac, filho de Sefor, viu tudo o que Israel fizera 
aos amorreus; “Moab tomou-se de pânico diante deste povo, pois era muito numeroso. 
Moab teve pavor dos filhos de Israel; “ele disse aos anciãos de Madiã: "Eis esta 
multidão, que devora tudo ao redor de nós, como um boi devora a erva do campo.” 
Balac, filho de Sefor, era rei de Moab naquele tempo. *Mandou mensageiros para 
chamar Balaão, filho de Beor, em Petor, que está junto ao Rio, na terra dos filhos de 
Amaú. Disse-lhes: "Eis que o povo que saiu do Egito cobriu toda a terra; estabeleceu-se 
diante de mim. “Vem, pois, eu te suplico, e amaldiçoa por mim este povo, pois é mais 
poderoso do que eu. Assim poderemos derrotá-lo e expulsá-lo da terra. Pois eu o sei: 
aquele que tu abençoas é abençoado, aquele a quem tu amaldiçoas é maldito." “Os 
anciãos de Moab e os anciãos de Madiã partiram, levando nas mãos o preço do augúrio. 
Chegaram a Balaão e lhe transmitiram as palavras de Balac. “E ele lhes disse: "Ficai 
aqui esta noite e eu vos responderei segundo o que Iahweh me disser.” E os príncipes de 
Moab permaneceram com Balaão. “Veio Deus a Balaão e lhe disse: "Quem são esses 
homens que estão contigo?” “Balaão respondeu a Deus: "Balac, filho de Sefor, rei de 
Moab, mandou-me dizer isto: Eis que o povo que saiu do Egito cobriu toda a terra. 
Vem, pois, amaldiçoá-lo por mim; assim poderei combatê-lo expulsá-lo." “Deus disse a 
Balaão: "Não irás com eles. Não amaldiçoarás este povo, pois é bendito.” “Levantou-se 
Balaão, de manhã, e disse aos príncipes enviados por Balac: "Tornai à vossa terra, pois 
Iahweh recusa deixar-me ir convosco." !“Levantaram-se os príncipes de Moab e 
voltaram para Balac e lhe disseram: "Balaão recusou-se a vir conosco.” “Balac enviou 
de novo outros príncipes, em maior número e mais importantes do que os primeiros. 

Foram ter com Balaão e lhe disseram: "Assim falou Balac, filho de Sefor: Eu te 
suplico, não recuses vir ter comigo. "Pois te concederei grandes honrarias, e tudo o que 
me disseres eu farei. Portanto, vem e amaldiçoa por mim este povo." '“Balaão deu aos 
enviados de Balac esta resposta: "Ainda que Balac me desse a sua casa cheia de prata e 
de ouro, eu não poderia transgredir a ordem de Iahweh, meu Deus, em coisa alguma, 
pequena ou grande. Pagora, ficai aqui esta noite, vós também, e ficarei sabendo o que 
Iahweh poderá me dizer ainda." ?Veio Deus a Balaão durante a noite e lhe disse: "Não 


A Bíblia de Jerusalém 


vieram essas pessoas para te chamar? Levanta-te e vai com eles. Contudo, não farás 


= E : 21 = a ' 
senão aquilo que eu te disser." “ Levantou-se Balaão, de manhã, selou a sua jumenta e 
partiu com os príncipes de Moab. 


A jumenta de Balaão — A sua partida excitou a ira de Iahweh e o Anjo de Iahweh se 
colocou na estrada, para barrar-lhe a passagem. Ele montava a sua jumenta, e os seus 
dois servos o acompanhavam. ? A jumenta viu o Anjo de Iahweh parado na estrada, 
com a sua espada desembainhada na mão; desviou-se da estrada, em direção ao campo. 
Balaão, contudo, espancou a jumenta para fazê-la voltar à estrada. 20 Anjo de Tahweh 
se pôs então em um caminho estreito, no meio das vinhas, com um muro à direita e 
outro muro à esquerda. PA jumenta viu o Anjo de Iahweh e encostou-se ao muro, 
apertando neste o pé de Balaão. Ele tornou a espancá-la outra vez. ?O Anjo de Iahweh 
mudou de lugar e se colocou em uma passagem apertada, onde não havia espaço para 
passar nem à direita nem à esquerda. ?Quando a jumenta viu o Anjo de Iahweh, caiu 
debaixo de Balaão. Balaão ficou enfurecido e espancou a jumenta a golpes de bordão. 

“Então Iahweh abriu a boca da jumenta e ela disse a Balaão: "Que te fiz eu, para me 
teres espancado já por três vezes?" ?Balaão respondeu à pimenta: "É porque zombaste 
de mim! Se eu tivesse uma espada na mão já te haveria matado.” “Disse a jumenta a 
Balaão: "Não sou eu a tua jumenta, que te serve de montaria toda a vida e até o dia de 
hoje? Tenho o costume de agir assim contigo?" Respondeu ele: "Não." “Então Iahweh 
abriu os olhos de Balaão. E viu o Anjo de Iahweh parado na estrada, tendo a sua espada 
desembainhada na mão. Inclinou-se e se prostrou com a face em terra. “Disse-lhe o 
Anjo de Iahweh: "Por que espancaste assim a tua jumenta, já por três vezes? Sou eu que 
vim barrar-te a passagem; pois com a minha presença o caminho não pode prosseguir. 

RA jumenta me viu e, devido à minha presença, ela se desviou por três vezes. Foi bom 
para ti que ela se desviasse, pois senão já te haveria matado. A ela, contudo, teria 
deixado com vida." “Balaão respondeu ao Anjo de Iahweh: "Pequei. Não sabia que tu 

estavas parado diante de mim, no caminho. Agora, se isto não te agrada, voltarei." O 
Anjo de Iahweh respondeu a Balaão: "Vai com esses homens. Somente não digas coisa 
alguma além daquilo que eu te mandar dizer." Balaão foi com os príncipes enviados por 
Balac. 


Balaão e Balac — *“Balac soube que Balaão vinha e saiu ao seu encontro, na direção de 
Ar Moab, na fronteira do Arnon, na extremidade do território. “"Balac disse a Balaão: 
"Porventura não enviei mensageiros para chamar-te? Por que não vieste a mim? Na 
verdade, não estou eu em condições de honrar-te?" “Balaão respondeu a Balac: "Eis-me 
aqui, junto de ti. Poderei eu agora dizer alguma coisa? A palavra que Deus puser na 
minha boca, eu a direi." “Balaão partiu com Balac. E chegaram a Cariat-Husot. “Balac 
imolou animais grandes e pequenos e ofereceu parte deles a Balaão e aos príncipes que 
o acompanhavam.*'Depois, ao amanhecer, Balac tomou Balaão e o fez subir a Bamot- 
Baal, de onde pôde ver a extremidade do acampamento. 


23 'Balaão disse a Balac: "Edifica-me aqui sete altares e prepara-me sete novilhos e sete 
carneiros." ?Balac fez conforme lhe havia dito Balaão e ofereceu em holocausto um 
novilho e um carneiro sobre cada altar. “Então Balaão disse a Balac: "Permanece de pé 
junto dos teus holocaustos, enquanto eu me retiro. Talvez Iahweh me permita encontrá- 
lo. Aquilo que me fizer ver, revelar-te-ei.” E foi-se para uma colina desnuda. 


2 mo 4 . as . 
Oráculos de Balaão — “Ora, Deus veio ao encontro de Balaão, que disse a Deus: 
"Preparei sete altares e ofereci em holocausto um novilho e um carneiro sobre cada 


A Bíblia de Jerusalém 


altar." “Iahweh então pôs em sua boca uma palavra e disse: "Volta para junto de Balac e 


assim lhe falarás." “Balaão voltou, portanto, para junto dele; e o encontrou ainda de pé 
p para 3 p 


junto do seu holocausto, com todos os príncipes de Moab. 'E pronunciou o seu poema:" 
"Balac me fez vir de Aram, o rei de Moab, dos montes de Quedem: "Vem, amaldiçoa 
por mim Jacó, vem, fulmina contra Israel.' Como amaldiçoaria eu, quando Deus não 
amaldiçoa? Como fulminaria eu, quando Deus não fulmina? “Sim, do cume do rochedo 
eu o vejo, do alto das colinas eu o contemplo. Eis um povo que habita à parte, e não é 


classificado entre as nações.'Quem poderia contar o pó de Jacó? Quem poderia 
enumerar a nuvem de Israel? Que morra eu a morte dos justos! Que seja o meu fim 


como o deles!" "'Balac disse a Balão: "Que me fizeste! Eu te chamei para amaldiçoar os 
Ela a did Balas = 
meus inimigos e tu pronuncias bênçãos sobre eles!" “Balaão respondeu: "Não devo eu 


tomar cuidado de dizer apenas aquilo que Iahweh me põe na boca?" “Balac lhe disse: 
"Vem, pois, comigo a outro lugar. Este povo que vês daqui, não vês dele senão uma 


” A: E q Z ' 14 
parte, não o vês de modo completo. Amaldiçoa-o por mim lá adiante." Levou-o ao 
Campo das Sentinelas, em direção do cume do Fasga. Construiu ali sete altares e 
; É 15 a À 
ofereceu em holocausto um novilho e um carneiro sobre cada altar. “Balaão disse a 


Ea oi 16 
Balac: "Permanece de pé junto dos teus holocaustos, enquanto irei aguardar." Deus 
veio ao encontro de Balaão e pôs em sua boca uma palavra e disse: "Volta para junto de 


Balac e assim lhe falarás." "Voltou então para junto de Balac; encontrou-o ainda de pé 
junto dos seus holocaustos, com todos os príncipes de Moab. "Que disse Iahweh?”, 


perguntou-lhe Balac. E Balaão pronunciou o seu poema: "Levanta-te, Balac, e escuta, 
inclina o teu ouvido, filho de Sefor. “Deus não é homem, para que minta, nem filho de 
Adão, para que se retrate. Por acaso ele diz e não o faz, fala e não realiza? “Recebi a 


' a +91 a, Ega Va les 
ordem de abençoar, abençoarei e não o revogarei. “ Eu não encontrei iniqiidade em 
Jacó, nem vi tribulação em Israel. Iahweh, seu Deus, está com ele; no meio dele ressoa a 


2 : Ê Ê E É 3p.: 
aclamação real. “Deus o fez sair do Egito, e é para ele como os chifres do búfalo. “Pois 
não há presságio contra Jacó nem augúrio contra Israel. Então, agora que se diz a Jacó e 


a Israel: 'Que faz, pois, Deus? Zeis que um povo se levanta como uma leoa, e se levanta 
como um leão: não se deita até que tenha devorado sua presa e bebido o sangue 


daqueles que matou." ?Balac disse a Balaão: "Não o amaldiçoas, que assim seja! Pelo 
menos não o abençoes!" “Balaão respondeu a Balac: "Não te havia eu dito: Tudo o que 
Iahweh disser, eu o farei?" “"Balac disse a Balaão: "Vem, pois, e eu te levarei a outro 
lugar. E de lá talvez Deus se agrade que o amaldiçoes.” *Balac conduziu Balaão ao 
cume do Fegor, que se volta para o deserto. “Balaão disse então a Balac: "Edifica-me 


; : . 30 
aqui sete altares e prepara-me sete novilhos e sete carneiros.” “Balac fez conforme 
Balaão lhe disse e ofereceu em holocausto um novilho e um carneiro sobre cada altar. 


24 'Balaão percebeu então que Iahweh se comprazia em abençoar Israel. Não foi, como 


2. 2; 
as outras vezes, em busca de presságios, mas voltou a face para o deserto. “Levantando 
os olhos, Balaão viu Israel acampado segundo suas tribos; o espírito de Deus veio sobre 


ele “e ele pronunciou seu poema. Disse: "Oráculo de Balaão, filho de Beor, oráculo do 

homem de olhar penetrante, “oráculo daquele que ouve as palavras de Deus. Ele vê 
ç Ê Z . 5 is 

aquilo que Shaddai faz ver, obtém a resposta divina e os seus olhos se abrem.”Como são 


> ; ; 6 
formosas as tuas tendas, ó Jacó! e as tuas moradas, ó Israel! “Como vales que se 
estendem, como jardins ao lado de um rio, como aloés que Iahweh plantou, como 


cedros junto às águas! Um herói surge na sua descendência, e domina sobre muitos 


E, ê : 8 . . 2 
povos. Seu rei é maior que Agag, seu reinado se exalta. Deus o tirou do Egito, e é para 
ele como os chifres do búfalo. Devora o cadáver dos seus adversários o quebra os seus 


Ossos. *Agacha-se e deita-se, como um leão, como uma leoa: quem o fará levantar-se? 
Bendito seja aquele que te abençoar, e maldito aquele que te amaldiçoar!" 'ºBalac se 


A Bíblia de Jerusalém 


encolerizou contra Balaão. Bateu palmas e disse a Balaão: "Chamei-te para 
amaldiçoares os meus inimigos e eis que tu os abençoas e já por três vezes! "E agora 
foge e vai para o teu lugar. Disse que te cobriria de honras. Contudo, Iahweh te privou 
delas." 2Balaão respondeu a Balac: "Não disse eu aos teus mensageiros: "Ainda que 
Balac me desse a sua casa cheia de prata e de ouro, eu não poderia transgredir a ordem 
de Iahweh e fazer por mim mesmo bem ou mal; aquilo que Iahweh disser, isso eu direi"? 

“Agora que eu parto para os meus, vem e eu te comunicarei o que este povo fará a teu 
povo, no futuro." “Então pronunciou o seu poema. Disse: "Oráculo de Balaão, filho de 
Beor, oráculo do homem de visão penetrante, oráculo daquele que ouve as palavras de 
Deus, daquele que conhece a ciência do Altíssimo. Ele vê aquilo que Shaddai faz ver, 
alcança a resposta divina e os seus olhos se abrem. “Eu o vejo — mas não agora, eu o 
contemplo — mas não de perto: Um astro procedente de Jacó se torna chefe, um cetro 
se levanta, procedente de Israel. E esmaga as têmporas de Moab e o crânio de todos os 
filhos de Set. Edom se torna uma possessão; e possessão, também, Seir. Israel 

manifesta o seu poder, “Jacó domina sobre seus inimigos e faz perecer os restantes de 
Ar." Balaão viu Amalec e pronunciou o seu poema. Disse: "Amalec: primícias das 
nações! Contudo a sua posteridade perecerá para sempre.” “Depois viu os quenitas e 
pronunciou o seu poema. Disse: "A tua morada está segura, Caim, e o teu ninho” firme 
sobre o rochedo. 2 Contudo, o ninho pertence a Beor; até quando serás cativo de 
Assur?" 2 Em seguida pronunciou o seu poema. Disse: "Os povos do Mar se reúnem ao 
norte, “navios do lado de Cetim. Oprimem Assur e oprimem Héber, e ele mesmo 
perecerá para sempre.” o Depois Balaão se levantou, partiu e voltou para os seus. Balac 
também seguiu o seu caminho. 


25 Israel em Fegor — Israel estabeleceu-se em Setim. O povo se entregou à 
prostituição com as filhas de Moab. “Estas convidaram o povo para o sacrifício dos seus 
deuses; o povo comeu e prostrou-se diante dos seus deuses. “Estando Israel assim ligado 
com o Baal de Fegor, a ira de Iahweh se inflamou contra Israel. “Iahweh disse a Moisés: 
"Toma todos os chefes do povo. Empala-os em face do sol, para Iahweh: então a ira 
ardente de Iahweh se afastará de Israel." ÍMoisés disse aos juízes de Israel: "Mate cada 
um aquele dos seus homens que se ligaram ao Baal de Fegor." “Eis que chegou um 
homem dos filhos de Israel, trazendo para junto de seus irmãos esta madianita, sob os 
próprios olhos de Moisés e de toda a comunidade dos filhos de Israel, que choravam à 
entrada da Tenda da Reunião. Vendo isso, Finéias, filho de Eleazar, filho de Aarão, o 
sacerdote, levantou-se do meio da comunidade, tomou uma lança, “seguiu o filho de 
Israel até à alcova e lá transpassou-o, pelo ventre, juntamente com a mulher. E a praga 
que feria os filhos de Israel cessou. ºE morreram dentre eles vinte e quatro mil, devido à 
praga. Ofahweh falou a Moisés e disse: Hrpinéias, filho de Eleazar, filho de Varão, o 
sacerdote, fez cessar a minha ira contra os filhos de Israel, porque, entre eles, foi 
possuído do mesmo zelo que eu, por isso, no meu zelo não destruí os filhos de Israel. 
“Por essa razão eu afirmo: Dou-lhe a minha aliança de paz. “será para ele e para sua 
descendência depois dele uma aliança que lhe garantirá o sacerdócio perpétuo. Em 
recompensa do seu zelo pelo seu Deus, poderá realizar o rito de expiações pelos filhos 
de Israel." O filho de Israel morto (foi morto com a madianita) se chamava Zambri, 
filho de Saiu, príncipe de uma casa patriarcal de Simeão. SA mulher, a madianita que 
foi morta, se chamava Cozbi, filha de Sur, que era chefe de um clã, de uma casa 
patriarcal, em Madiã. 'Tahweh falou a Moisés e disse: ""Assaltai os madianitas e feri- 
os. Pois foram eles que vos assaltaram, por seus artifícios contra vós, no caso de 
Fegor, e no problema de Cozbi, irmã deles, filha de um príncipe de Madiã, aquela que 
foi morta no dia da praga surgida devido ao problema de Fegor." 


A Bíblia de Jerusalém 


VIII. Novas disposições 


26 O recenseamento — “Depois dessa praga, Iahweh falou a Moisés e a Eleazar, filho 
de Aarão, o sacerdote. Disse: ?"Fazei o recenseamento de toda a comunidade dos filhos 
de Israel, segundo suas casas patriarcais: todos aqueles que têm de vinte anos para cima, 
aptos para o serviço militar em Israel." *Portanto, Moisés e Eleazar, o sacerdote, os 


recensearam, nas estepes de Moab, junto do Jordão, em direção a Jericó. “(Conforme 
Iahweh ordenou a Moisés e aos filhos de Israel, quando saíram da terra do Egito.) 


Homens de vinte anos para cima: “Rúben, primogênito de Israel. Os filhos de Rúben: de 
Henoc, o clã henoquita; de Falu, o clã faluíta; “de Hesron, o clã hesronita; de Carmi, o 
clã carmita. Esses eram os clãs rubenitas. Formavam o total de quarenta e três mil e 


setecentos e trinta recenseados. “Os filhos de Falu: Eliab. ?Os filhos de Eliab: Namuel, 
Datã e Abiram. Estes são Datã e Abiram, homens de destaque na comunidade, que se 
sublevaram contra Moisés e Aarão; estavam na companhia de Coré quando este se 


sublevou contra Iahweh. !ºA terra abriu a boca e os devorou (assim como Coré, pereceu 
igualmente este grupo), quando o fogo consumiu os duzentos e cinquenta homens. 


Foram eles um sinal. Os filhos de Coré, contudo, não pereceram. 2Os filhos de 
Simeão, segundo os seus clãs: de Namuel, o clã nanmuelita; de Jamin, o clã jaminita; de 
Jaquin, o clã jaquinita; Bde Zara, o clã zaraíta; de Saul, o clã saulita. “Esses, eram os 
clãs simeonitas. Formavam o total de vinte e dois mil e duzentos recenseados. É Os 
filhos de Gad, segundo seus clãs: de Sefon, o clã sefonita; de Agi, o clã agita; de Suni, o 
clã sunita; Ide Ozni, o clã oznita; de Heri, o clã herita; “de Arod, o clã arodita; de 
Areli, o clã arelita. "Esses eram os clãs dos filhos de Gad. Formavam o total de 
quarenta mil e quinhentos recenseados. “Os filhos de Judá: Her e Onã. Her e Onã 
morreram na terra de Canaã. Dos filhos de J udá, saíram os clãs: de Sela, o clã selaíta; 
de Farés, o clã faresita; de Zaré, o clã zareíta. HOs filhos de Farés foram: de Hesron, o 
clã hesronita; de Hamul, o clã hamulita. “Esses foram os clãs de Judá. Formavam o 
total de setenta e seis mil e quinhentos recenseados. 30Os filhos de Issacar, segundo seus 
clãs: de Tola, o clã tolaíta; de Fua, o clã fuaíta; “de J asub, o clã jasubita; de Semron, o 
clã semronita. Esses eram os clãs de Issacar. Formavam o total de sessenta e quatro 
mil e trezentos recenseados. Os filhos de Zabulon, segundo seus clãs: de Sared, o clã 
saredita; de Elon, o clã elonita; de Jalel, o clã jalelita. “Esses eram os clãs de Zabulon. 
Formavam o total de sessenta mil e quinhentos recenseados. *Os filhos de José, 
segundo seus clãs: Manassés e Efraim. 2Os filhos de Manassés: de Maqguir, o clã 
maquirita; e Maquir gerou a Galaad; de Galaad, o clã galaadita. “Estes são os filhos de 
Galaad: de Jezer, o clã jezerita; de Helec, o clã helequita; 3Agriel, o clã asrielita; 
Siquém, o clã siquemita; *“Semida, o clã semidaíta; Héfer, o clã hefrita. *Salfaad, filho 
de Héfer, não teve filhos, mas apenas filhas; estes são os nomes das filhas de Salfaad: 
Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa. “Esses eram os clãs de Manassés. Formavam o total 
de cinquenta e dois mil e setecentos recenseados. “Estes são os filhos de Efraim, 
segundo os seus clãs: de Sutala, o clã sutalaíta; de Bequer, o clã bequerita; de Teen, o 
clã teenita. “Estes são os filhos de Sutala: de Herã, o clã heranita. “Esses eram os clãs 
de Efraim. Formavam o total de trinta e dois mil e quinhentos recenseados. Esses eram 


os filhos de José, segundo os seus clãs. “Os filhos de Benjamim, segundo seus clãs: de 
Bela, o clã belaíta; de Asbel, o clã asbelita; de Airam, o clã airamita; “de Sufam, o clã 
sufamita; de Hufam, o clã hufamita. “Bela teve os filhos Ared e Naamã: de Ared, o clã 
aredita; de Naamã, o clã naamanita. “Esses eram os filhos de Benjamim, segundo os 


seus clãs. Formavam o total de quarenta e cinco mil e seiscentos recenseados. “Estes 
são os filhos de Dã, segundo seus clãs: de Suam, o clã suamita. Esses eram os filhos de 


x PR a É 
Dã, segundo os seus clãs. “Todos os clãs suamitas formavam o total de sessenta e 


A Bíblia de Jerusalém 


quatro mil e quatrocentos recenseados. “Os filhos de Aser, segundo os seus clãs: de 
Jemna, o clã jemnaíta; de Jessui, o clã jessuíta; de Beria, o clã beriaíta. “Dos filhos de 
Beria: de Heber, o clã heberita; de Melquiel, o clã melquielita. “0 nome da filha de 
Aser era Sara. “Esses eram os clãs dos filhos de Aser. Formavam o total de cingienta e 
três mil e quatrocentos recenseados. “Os filhos de Neftali, segundo os seus clãs: de 
Jasiel, o clã jasielita; de Guni, o clã gunita; “de Jeser, o clã jeserita; de Selém, o clã 
selemita. "Esses eram os clãs de Neftali, repartidos segundo seus clãs. Os filhos de 
Neftali formavam o total de quarenta e cinco mil e quatrocentos recenseados. ”'Os filhos 
de Israel eram, portanto, seiscentos e um mil, setecentos e trinta recenseados. *“Jahweh 
falou a Moisés e disse: “"A estes a terra será distribuída em herança, segundo o número 
dos inscritos. “Aquele que tem um número maior tu darás uma propriedade maior e 
aquele que tem um número menor tu darás uma propriedade menor; a cada um a sua 
herança, em proporção ao número dos seus recenseados. “Todavia, a divisão da terra se 
fará por meio de sortes. Segundo o número dos nomes das tribos patriarcais, se receberá 
a herança; a herança de cada tribo será repartida por sortes, tendo em conta o maior ou 
menor número.” 


Recenseamento dos levitas — “Estes são os levitas recenseados, segundo seus clãs: de 
Gérson, o clã gersonita; de Caat, o clã caatita; de Merari, o clã merarita. “Estes são os 
clãs levitas: o clã lobnita, o clã hebronita, o clã moolita, o clã musita, o clã coreíta. Caat 
gerou Amram. > A mulher de Amram se chamava Jocabed, filha de Levi, que lhe 
nasceu no Egito. Ela gerou para Amram: Aarão, Moisés e Maria, irmã deles. 9 Aarão 
gerou Nadab e Abiú, Eleazar e Itamar. “'Nadab e Abiú morreram quando levaram um 
fogo irregular perante Iahweh. “2 Ao todo foram recenseados vinte e três mil homens, da 
idade de um mês para cima. Pois não haviam sido recenseados com os filhos de Israel, 
não tendo recebido herança no meio deles. “Esses foram os homens que Moisés e 
Eleazar, o sacerdote, recensearam, sendo que ambos fizeram o recenseamento dos filhos 
de Israel nas estepes de Moab, junto do Jordão, na direção de Jericó. “Nenhum deles 
estava entre aqueles que Moisés e Aarão, o sacerdote, haviam recenseado, ao 
numerarem os filhos de Israel no deserto do Sinai; “bois Iahweh dissera a respeito 
deles: todos estes morrerão no deserto e não ficará nenhum, à exceção de Caleb, filho de 
Jefoné, e de Josué, filho de Nun. 


27 A herança das filhas — Vieram então as filhas de Salfaad. Este era filho de Héfer, 
filho de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés; era dos clãs de Manassés, filho de 
José. Estes são os nomes das suas filhas: Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa. 
?Apresentaram-se diante de Moisés, diante de Eleazar, o sacerdote, diante dos príncipes 
e de toda a comunidade, à entrada da Tenda da Reunião, e disseram: *"Nosso pai morreu 
no deserto. Não era do grupo que se formou contra Iahweh, do grupo de Coré; morreu 
pelo seu próprio pecado e sem ter filhos. “Por que haveria de desaparecer o nome do 
nosso pai do seu clã? Visto que ele não teve filhos, dai-nos uma propriedade no meio 
dos irmãos do nosso pai.” *Moisés levou o caso delas diante de Iahweh “e Iahweh falou 
a Moisés Disse: "As filhas de Salfaad falaram corretamente. Dar-lhes-ás, portanto, uma 
propriedade que será a herança delas no meio dos irmãos de seu pai; transmitirás a elas 
a herança do pai. “Falarás, então, aos filhos de Israel: Se um homem morrer sem deixar 
filhos, transmitireis a sua herança à sua filha. Se não tiver filha, dareis a sua herança 
aos seus irmãos. “Se não tiver irmãos, dareis a sua herança aos irmãos de seu pai. “se 
o seu pai não tiver irmãos, dareis a sua herança àquele do seu clã que é o seu parente 
mais próximo: este tomará posse. Isso será para os filhos de Israel um estatuto de 
direito, conforme Iahweh ordenou a Moisés." 


A Bíblia de Jerusalém 


Josué, chefe da comunidade — “Jahweh disse a Moisés: "Sobe a esta montanha da 
cadeia dos Abarim e contempla a terra que dei aos filhos de Israel. “E tendo-a 
contemplado, serás reunido aos teus, como Aarão, teu irmão. “pois fostes rebeldes no 
deserto de Sin, quando a comunidade contendeu contra mim e eu vos ordenei que 
manifestásseis diante dela a minha santidade, pela água." (Estas são as águas de Meriba 
de Cades, no deserto de Sin.) Moisés falou a Iahweh e disse: !"Que Iahweh, Deus dos 
espíritos que animam toda carne, estabeleça sobre esta comunidade um homem “que 
saia e entre à frente dela e que a faça sair e entrar, para que a comunidade de Iahweh 
não seja como um rebanho sem pastor.” “lahweh respondeu a Moisés: "Toma a Josué, 
filho de Nun, homem em quem está o espírito. Tu lhe imporás a mão. “Depois traze-o 
para diante de Eleazar, o sacerdote, e de toda a comunidade, e dá-lhe, diante deles, as 
tuas ordens e comunica-lhe uma parte da tua autoridade, a fim de que toda a 
comunidade dos filhos de Israel lhe obedeça. “Ele se apresentará diante do sacerdote 
Eleazar, que consultará por ele segundo o rito do Urim, diante de Iahweh. Sob a sua 
ordem sairão e entrarão com ele todos os filhos de Israel, toda a comunidade." “Moisés 
fez conforme Iahweh lhe ordenara. Tomou Josué e o trouxe para diante de Eleazar, o 


E dB: SR a e 
sacerdote, e de toda a comunidade; ““impôs-lhe as mãos e transmitiu-lhe as suas ordens, 
conforme Iahweh dissera por intermédio de Moisés. 


28 Especificações sobre os sacrifícios — 'Iahweh falou a Moisés e disse: 2"Ordena aos 
filhos de Israel o seguinte: Tereis o cuidado de me trazer no tempo determinado a minha 
oferenda, o meu manjar, na forma de oferenda queimada de perfume agradável. “Tu lhes 
dirás: Estas são as oferendas queimadas que oferecereis a Iahweh: 


A. Sacrifícios cotidianos — "Cada dia, dois cordeiros de um ano, perfeitos, como 
holocausto perpétuo. *Oferecerás o primeiro cordeiro em holocausto de manhã e 
oferecerás o segundo em holocausto no crepúsculo, “com a oblação de um décimo de 
medida de flor de farinha amassada em um quarto de medida de azeite virgem. É o 
holocausto perpétuo realizado outrora no Monte Sinai, em perfume agradável, uma 
oferenda queimada a Iahweh. “A sua libação será de um quarto de medida para cada 
cordeiro; no santuário será oferecida a libação de bebida fermentada a Iahweh. Com o 
segundo cordeiro farás o holocausto do crepúsculo; farás com a mesma oblação e a 
mesma libação da manhã, como oferenda queimada em perfume agradável a Iahweh. 


B. O sábado — ""No dia do sábado, oferecereis dois cordeiros de um ano, perfeitos, e 
dois décimos de flor de farinha, em oblação, amassada com azeite, e igualmente a sua 
libação. O holocausto do sábado se unirá cada sábado ao holocausto perpétuo, e de 
igual modo a sua libação. 


C. A neomênia — ""No começo dos vossos meses oferecereis um holocausto a 
Iahweh: dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano, perfeitos. “para cada 
novilho, três décimos de flor de farinha, em oblação, amassada com azeite; para cada 
carneiro, dois décimos de flor de farinha, em oblação, amassada com azeite; “para cada 
cordeiro, um décimo de flor de farinha, em oblação, amassada com azeite. É o 
holocausto oferecido em perfume agradável, oferenda queimada a Iahweh. MAs libações 
que o acompanham serão de meia medida de vinho para cada novilho, de um terço de 
medida para cada carneiro e de um quarto de medida para cada cordeiro. Este será, mês 
após mês, o holocausto do mês, para todos os meses do ano. Salém do holocausto 
perpétuo, será oferecido a Iahweh um bode, em sacrifício pelo pecado, com a sua 
libação. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 


D. Os Ázimos — !“"No primeiro mês, no décimo quarto dia do mês, é a Páscoa de 
Iahweh, “e o décimo quinto dia do mesmo mês é dia de festa. Durante sete dias se 
comerão ázimos. ““No primeiro dia haverá uma assembléia santa. Não fareis nenhuma 
obra servil. "Oferecereis a Iahweh oferendas queimadas em holocausto: dois novilhos, 
um carneiro e sete cordeiros de um ano, perfeitos. A sua oblação, em flor de farinha 
amassada com azeite, será de três décimos por novilho, de dois décimos por carneiro, 
e de um décimo para cada um dos sete cordeiros. 2E um bode em sacrifício pelo 
pecado, para fazer o rito de expiação por vós. 2 Fareis isto, além do holocausto da 
manhã, oferecido como holocausto perpétuo. 2 Assim fareis cada dia, durante sete dias. 
É um manjar, uma oferenda queimada em perfume agradável a Iahweh; é oferecido 
além do holocausto perpétuo e da sua libação correspondente. No sétimo dia tereis 
uma assembléia santa; não fareis nenhuma obra servil. 


E. A festa das Semanas — "No dia das primícias, quando oferecerdes a Iahweh uma 
oblação de frutos novos, na vossa festa das Semanas, tereis assembléia santa; não fareis 
nenhuma obra servil. ?Oferecereis um holocausto, em perfume agradável a Iahweh: 
dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano, perfeitos. ZA sua oblação, em 
flor de farinha amassada com azeite, será de três décimos para cada novilho, de dois 
décimos para cada carneiro ?e de um décimo para cada um dos sete cordeiros. “E um 
bode em sacrifício pelo pecado, para fazer por vós o rito de expiação. *!Fareis isso, além 
do holocausto perpétuo, da sua oblação e das libações correspondentes. 


29 F. A festa das Aclamações — "No sétimo mês, no primeiro dia do mês, tereis uma 
assembléia santa; não fareis nenhuma obra servil. Será para vós o dia das Aclamações. 

2Oferecereis em holocausto, em perfume agradável a Iahweh: um novilho, um carneiro, 
sete cordeiros de um ano, perfeitos. A sua oblação, de flor de farinha amassada com 
azeite, será de três décimos para o novilho, de dois décimos para o carneiro, “de um 

décimo para cada um dos sete cordeiros. “E um bode em sacrifício pelo pecado, para se 
fazer por vós o rito de expiação. “Isso além do holocausto mensal e da sua oblação, do 

holocausto perpétuo e da sua oblação, e das suas libações correspondentes, segundo o 
estatuto, em perfume agradável, como oferenda queimada a Iahweh. 


G. O dia das Expiações — '"No décimo dia do sétimo mês, tereis uma assembléia 
santa. Jejuareis e não fareis trabalho algum. “Oferecereis um holocausto a Iahweh, em 
perfume agradável: um novilho, um carneiro e sete cordeiros de um ano, que escolhereis 
dentre aqueles que são perfeitos. ?A sua oblação, em flor de farinha amassada com 
azeite, será de três décimos para o novilho, de dois décimos para o carneiro 10 de um 
décimo para cada um dos sete cordeiros. "Será oferecido um bode em sacrifício pelo 
pecado. Isso além da vítima pelo pecado da festa das Expiações, do holocausto perpétuo 
e da sua oblação, e das suas libações correspondentes. 


H. A festa das Tendas — "*"No décimo quinto dia do sétimo mês, tereis uma 
assembléia santa: não fareis nenhuma obra servil e durante sete dias celebrareis festa a 
Iahweh. “Oferecereis um holocausto, oferenda queimada em perfume agradável a 
Iahweh: treze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos. Mas 
suas oblações, em flor de farinha amassada com azeite, serão de três décimos para cada 
um dos treze novilhos, de dois décimos para cada um dos dois carneiros Pe de um 
décimo para cada um dos catorze cordeiros. 'Acrescentar-se-á um bode em sacrifício 
pelo pecado. Isso além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua libação. '/No 


: ! . . : à 18 
segundo dia: doze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; “a 


A Bíblia de Jerusalém 


oblação e as libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o 
Z : ' Ê 1 Eae 
número dos novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; "e um bode para o sacrifício pelo 
: Ê À É Es DD 
pecado; isso além do holocausto perpétuo, da sua oblação e das suas libações. “No 


. É Ê É É . ; 21 
terceiro dia: onze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; “a 


oblação e as libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o 
número dos novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; e um bode para o sacrifício pelo 
pecado; isso além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua libação. 2No quarto 
dia: dez novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; qi oblação e 
as libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o número dos 
novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; ?e um bode para o sacrifício pelo pecado; isso 
além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua libação. No quinto dia: nove 
novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; Tas oblações e 
libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o número dos 
novilhos, dos carneiros e dos e ordeiros; e um bode para o sacrifício pelo pecado; isso 
além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua libação. ?No sexto dia: oito 
novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; a, oblação e as 
libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o número dos 
novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; *'e um bode para o sacrifício pelo pecado; isso 
além do holocausto perpétuo, da sua oblação e das suas libações. “No sétimo dia: sete 
novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, perfeitos; as oblações e 
libações correspondentes, feitas de acordo com o estatuto, segundo o número dos 
novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; “e um bode para o sacrifício pelo pecado; isso 
além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua libação. “No oitavo dia, tereis 
assembléia. Não fareis nenhuma obra servil. “Oferecereis um holocausto de oferenda 
queimada, em perfume agradável a Iahweh: um novilho, um carneiro e sete cordeiros de 
um ano, perfeitos; “a oblação e as libações correspondentes, feitas de acordo com o 
estatuto, segundo o número dos novilhos, dos carneiros e dos cordeiros; *8e um bode 
para o sacrifício pelo pecado; isso além do holocausto perpétuo, da sua oblação e da sua 
libação. “Isso é o que oferecereis a Iahweh, nas vossas solenidades, além das vossas 
oferendas votivas e das vossas oferendas voluntárias, dos vossos holocaustos, oblações 
e libações, e dos vossos sacrifícios de comunhão.” 


30! Moisés falou aos filhos de Israel, de acordo com tudo o que Iahweh lhe ordenara. 


Leis sobre os votos — “Falou então Moisés aos chefes de tribo dos filhos de Israel. 


Disse: "Eis aqui o que Iahweh ordenou. *Se um homem fizer um voto a Iahweh ou se 
obrigar por juramento a uma promessa formal, não violará a sua palavra: tudo aquilo 


que sair da sua boca, executará. “Se uma mulher fizer um voto a Iahweh ou se obrigar a 


Ê E .s 
uma promessa formal, ainda que jovem e morando na casa de seu pai, “e se este, 
conhecendo o seu voto ou a promessa que fez, nada lhe disser, o seu voto, qualquer que 


seja, será válido. “Porém, se o seu pai, no dia em que tomou conhecimento, fez oposição 
à promessa, nenhum dos votos e das promessas que ela fez será válido. Iahweh não a 


a , é a 7 ; : 
tratará com rigor, porque o seu pai fez oposição. “Se está comprometida por votos ou 


ed É 8 : 
por uma promessa que saiu irrefletidamente da sua boca e se casa, e se o seu marido, ao 
tomar conhecimento, nada lhe disser no dia em que é informado, os seus votos serão 


válidos e as promessas que fez serão válidas. “Contudo, se no dia em que tomar 
conhecimento, o seu marido lhe fizer oposição, é nulo o voto que ela fez ou a promessa 


: So) é . E : 10, 
que a obriga, saída irrefletidamente de sua boca. Iahweh não a tratará com rigor. “O 
voto de uma mulher viúva ou repudiada e todas as promessas que fizer serão válidos 


para ela. "Se foi na casa de seu marido que fez um voto ou se obrigou a uma promessa 


A Bíblia de Jerusalém 


por juramento, 2e se o seu marido, sabendo do fato, nada lhe disser e não lhe fizer 
oposição, o seu voto, qualquer que seja, será válido e a promessa que fez, qualquer que 
seja, será válida. Bporém, se o seu mu rido, sabendo dos votos, os anula no dia em que é 
informado a respeito deles, nada é válido de tudo quanto saiu da sua boca, votos ou 
promessas Visto que o seu marido os tornou nulos, Iahweh não a tratará com rigor, 
“Todo voto e todo juramento que obriga a mulher pode ser confirmado ou anulado pelo 
seu marido. Contudo, se o seu marido nada lhe diz até o dia seguinte, torna válido o 
seu voto, qualquer que seja, ou a sua promessa qualquer que seja. Ele os torna válidos, 
no dia em que é informado e nada lhe diz a respeito deles. Mas se ele, informado, os 
anular mais tarde, levará o peso da falta que era da responsabilidade da sua mulher.” 
“Esses são os estatutos que Iahweh prescreveu a Moisés, naquilo que se refere à relação 
entre um homem e sua mulher e um pai e sua filha que, ainda jovem, mora na casa de 
seu pai. 


IX. Despojos de guerra e partilha 


31 Guerra santa contra Madiã — Iahweh falou a Moisés e disse: *"Vinga os filhos de 
Israel nos madianitas. Em seguida reunir-te-ás aos teus." “Falou, pois, Moisés ao povo: 
"Armem-se alguns dentre vós para a guerra de Iahweh contra Madiã, a fim de pagar a 
Madiã o preço da vingança de Iahweh. “Enviareis à guerra mil homens de cada uma das 
tribos de Israel." ?Os milhares de Israel forneceram, à razão de mil por tribo, doze mil 
homens armados para a guerra. Moisés enviou-os à guerra, mil de cada tribo, e juntou- 
se a eles Finéias, filho de Eleazar, o sacerdote, que levava os objetos sagrados e as 
trombetas para a aclamação. 'Fizeram a guerra contra Madiã, conforme Iahweh 
ordenara a Moisés, e mataram todos os varões. “Mataram ainda os reis de Madiã, Evi, 
Recém, Sur, Hur e Rebe, cinco reis madianitas; também passaram ao fio da espada 
Balaão, filho de Beor. “Os filhos de Israel levaram cativas as mulheres dos madianitas 
com as suas crianças, e tomaram todo o seu gado, todos os seus rebanhos e todos os 
seus bens. 'Queimaram as cidades em que habitavam, bem como todos os seus 
acampamentos. Em seguida tomaram todos os despojos, tudo que haviam capturado, 


animais e homens, 2trouxeram cativos, presa e despojos a Moisés, a Eleazar, o 
sacerdote, e a toda a comunidade dos filhos de Israel, no acampamento, nas estepes de 
Moab, que se encontram junto do Jordão, em direção a Jericó. 


áupa a . 13 E. 
Massacre das mulheres e purificação dos despojos de guerra — “Moisés, Eleazar, o 
sacerdote, e todos os príncipes da comunidade saíram do acampamento ao encontro 


deles. "Moisés indignou-se contra os comandantes das forças, chefes de milhares e 
ro Ê 155: 
chefes de centenas, que voltavam desta expedição guerreira. “Disse-lhes: "Por que 


deixastes com vida todas essas mulheres? !ºForam elas que, por conselho de Balaão, se 
tornaram para os filhos de Israel a causa de infidelidade a Iahweh, no caso de Fegor: daí 


: : 17 E 
a praga que veio sobre toda a comunidade de Iahweh. Matai, portanto, todas as 
crianças do sexo masculino. Matai também todas as mulheres que conheceram varão, 


: ISaT= . E E E é is 
coabitando com ele. “Não conserveis com vida senão as meninas que ainda não 


: a 1 , Ê : 
coabitaram com homem e elas serão vossas. “Quanto a vós, acampai durante sete dias 
fora do acampamento, todos vós que tendes matado alguém ou tocado um cadáver. 


Edo da Eae : ' sa ' 20 fio » 
Purificai-vos, vós e vossos prisioneiros, no terceiro e no sétimo dia; “ purificai também, 
todas as roupas, todos os objetos de couro, todos os tecidos de pêlo de cabra, todos os 


É : 1 ' 
objetos de madeira." E Eleazar, o sacerdote, disse aos combatentes que voltavam da 
À , l dio DO 
guerra: "Este é um artigo da Lei que Iahweh ordenou a Moisés. “Contudo, o ouro, a 
23 . s : 
prata, o bronze, o ferro, o estanho, o chumbo, “tudo aquilo que resiste ao fogo, o fareis 


A Bíblia de Jerusalém 


passar pelo fogo e será puro; todavia, será pelas águas lustrais que será purificado. E 


' o q E x 24 : 
tudo aquilo que não resiste ao fogo fareis passar pela água. “ Lavareis as vossas vestes 
no sétimo dia e ficareis puros. Depois, podereis entrar no acampamento. 


Divisão dos despojos de guerra — “Iahweh falou a Moisés e disse: "Com Eleazar, o 
sacerdote, e os chefes das casas patriarcais da comunidade, faze a contagem dos 
despojos e dos cativos, tanto dos homens como dos animais. “"Dividirás, pois, os 
despojos pela metade, entre os combatentes que foram à guerra e o conjunto da 
comunidade. ÉComo tributo para Iahweh cobrarás, sobre a parte dos combatentes que 
fizeram a guerra, um para cada quinhentos, tanto de pessoas, como de bois, de jumentos 
e de ovelhas. ?Tomarás isso da metade que lhes pertence, e darás a Eleazar, o 
sacerdote, como tributo a Iahweh. “Da metade que pertence aos filhos de Israel tomarás 
um de cada cinquenta, tanto de pessoas, como de bois, de jumentos e de ovelhas, de 
todos os animais, e os darás aos levitas que têm o encargo da Habitação de Iahweh. 

*IMoisés e Eleazar, o sacerdote, fizeram conforme Iahweh ordenara a Moisés. “Ora, os 
despojos, a parte restante das presas que a tropa combatente havia capturado, se 
elevavam a seiscentas e setenta e cinco mil cabeças de ovelhas, “setenta e duas mil 
cabeças de bois, “sessenta e um mil jumentos, 3e de pessoas, mulheres que não haviam 
coabitado com homem, trinta e duas mil pessoas ao todo. A metade foi atribuída 
aqueles que fizeram a guerra, isto é, trezentas e trinta e sete mil e quinhentas cabeças de 
ovelhas, “das quais o tributo para Iahweh foi de seiscentas e setenta e cinco, “trinta e 
seis mil cabeças de bois, das quais setenta e duas foram tributo para Iahweh, “trinta mil 
e quinhentos jumentos, dos quais sessenta e um foram tributo para Iahweh, “e dezesseis 
mil pessoas, das quais trinta e duas em tributo para Iahweh. “Moisés deu a Eleazar, o 
sacerdote, o tributo separado para Iahweh, conforme Iahweh ordenara a Moisés. 

* Quanto à outra metade, que pertencia aos filhos de Israel e que Moisés havia separado 
daquela pertencente aos combatentes, “esta metade, pertencente à comunidade, se 

elevava a trezentas e trinta e sete mil e quinhentas cabeças de ovelhas, “trinta e seis mil 
cabeças de bois, “trinta mil e quinhentos jumentos “e dezesseis mil pessoas. “Dessa 
metade, pertencente aos filhos de Israel, tomou Moisés, um de cada cingiienta, das 
pessoas e dos animais e os deu aos levitas que tinham o encargo da Habitação de 
Iahweh, conforme Iahweh ordenara a Moisés. 


As oferendas — **Os comandantes dos milhares, que haviam feito a guerra, chefes de 
milhares e chefes de centenas, aproximaram-se de Moisés “e lhe disseram: "Teus 
servos fizeram a conta dos homens de guerra que estavam sob as nossas ordens: não 
falta nenhum deles. “Portanto, trazemos cada um, em oferenda a Iahweh, aquilo que 
achamos em objetos de ouro, braceletes, pulseiras, anéis, brincos, colares, para fazer 
expiação por nós, diante de Iahweh." “Moisés e Eleazar, o sacerdote, receberam deles 
aquele ouro e todos os objetos trabalhados. “E essa oferenda de ouro que fizeram a 
Iahweh deu um total de dezesseis mil e setecentos e cinquenta siclos, oferecida pelos 
chefes de milhares e chefes de centenas. “Os homens de guerra tomaram, cada um para 
si, a sua presa. “Contudo, Moisés e Eleazar, o sacerdote, receberam o ouro dos chefes 
de milhares e de centenas e o trouxeram à Tenda da Reunião, para ser um memorial dos 
filhos de Israel diante de Iahweh. 


32 Divisão da Transjordânia — "Os filhos de Rúben e os filhos de Gad tinham grandes 
rebanhos e em grande quantidade. Viram eles que a terra de Jazer e a terra de Galaad 
eram regiões favoráveis aos rebanhos. Os filhos de Gad e os filhos de Rúben 
aproximaram-se de Moisés, de Eleazar, o sacerdote, e dos príncipes da comunidade e 


A Bíblia de Jerusalém 


disseram-lhes: 3"Atarot, Dibon, Jazer, Nemra, Hesebon, Eleale, Sabam, Nebo e Meon, 

“esta terra que Iahweh conquistou diante da comunidade de Israel é terra boa para os 
rebanhos, e os teus servos são criadores de gado.” “Disseram: "Se achamos graça aos 
teus olhos, que seja esta terra dada em possessão aos teus servos; não nos faças passar o 
Jordão." “Moisés respondeu aos filhos de Gad e aos filhos de Rúben: "Irão os vossos 
irmãos à guerra e vós permanecereis aqui? Por que desencorajais os filhos de Israel 
para que não passem à terra que Iahweh lhes deu? “Assim fizeram vossos pais quando 
os enviei, de Cades Barne, para ver a terra. ºSubiram até o vale de Escol, observaram a 
terra, e por fim desencorajaram os filhos de Israel, para que não viessem à terra que 
Iahweh lhes havia dado. !“Então a ira de Iahweh se inflamou naquele dia, e Iahweh fez 
este juramento: "Estes homens que saíram do Egito, da idade de vinte anos para cima, 
jamais verão a terra que prometi, com juramento, a Abraão, a Isaac e a Jacó..., pois que 
não me seguiram de modo íntegro, a não ser Caleb, filho de Jefoné, o cenezeu, e 
Josué, filho de Nun: estes, sim, seguiram a Iahweh de modo íntegro! PA ira de Iahweh 

se inflamou contra Israel e os fez andar errantes pelo deserto durante quarenta anos, até 
que desapareceu por completo aquela geração que fez o que desagradou a Iahweh. “Eis 
que vós vos levantais em lugar dos vossos pais, como rebento de um tronco de 
pecadores, para aumentardes ainda mais o ardor da ira de Iahweh contra Israel! Úse vós 
vos apartardes de Iahweh, ele aumentará ainda mais a vossa permanência no deserto e 
causareis a ruína de todo este povo.” “Então aproximaram-se de Moisés e lhe disseram: 
"Desejamos construir aqui apriscos para os nossos rebanhos e cidades para as nossas 
crianças. Nós, porém, tomaremos as armas, à frente dos filhos de Israel, até que os 
conduzamos ao lugar que lhes é destinado; as nossas crianças permanecerão nas cidades 
fortificadas, ao abrigo dos moradores da terra. Não regressaremos às nossas casas 
enquanto cada um dos filhos de Israel não tiver tomado posse da sua herança. “Pois não 
possuiremos herança com eles do outro lado do Jordão e nem mais além, visto que a 
nossa herança nos será concedida aquém do Jordão, ao oriente.” “Disse-lhes Moisés: 
"Se realmente fizerdes assim, se sairdes para a guerra diante de Iahweh ?'e se todos 
aqueles dentre vós que estão armados passarem o Jordão diante de Iahweh, até que 
tenha expulsado todos os seus inimigos diante dele, 2 quando a terra estiver submetida a 
Iahweh, então podereis voltar; assim estareis desobrigados para com Iahweh e para com 
Israel, e esta terra será vossa propriedade diante de Iahweh. 2 Porém, se não procederdes 
assim, pecareis contra Iahweh, e sabei que o vosso pecado vos achará. Construí, pois, 
cidades para vossas crianças e apriscos para as vossas ovelhas; contudo, aquilo que 
prometestes, cumpri-o." 2Os filhos de Gad e os filhos de Rúben disseram a Moisés: 
"Teus servos farão aquilo que o meu senhor ordenou. As nossas crianças, as nossas 
mulheres, os nossos rebanhos e todo o nosso gado permanecerá ali nas cidades de 
Galaad, ?'mas os teus servos, aqueles que estão armados para a guerra, passarão, diante 
de Iahweh, para combater, como disse o meu senhor." “Então Moisés deu ordens a este 
respeito a Eleazar, o sacerdote, a Josué, filho de Nun, e aos chefes das casas patriarcais 
das tribos de Israel. Disse-lhes Moisés: "Se os filhos de Gad e os filhos de Rúben, 
todos aqueles que estão armados, passarem convosco o Jordão, para combater, diante de 
Iahweh, quando a terra estiver subjugada, dar-lhes-eis em possessão a terra de Galaad. 

“Contudo, se não passarem armados convosco, receberão entre vós a sua propriedade, 
na terra de Canaã." “'Os filhos de Gad e os filhos de Rúben responderam: "O que 
Iahweh disse a teus servos, nós o faremos. "Passaremos armados diante de Iahweh à 
terra de Canaã; e tu, dá-nos a posse da nossa herança deste lado do Jordão." “Moisés 
deu-lhes — aos filhos de Gad, aos filhos de Rúben e à meia tribo de Manassés, filho de 
José — o reino de Seon, rei dos amorreus, o reino de Og, rei de Basã, a terra com as 
cidades incluídas no seu território, e as cidades limítrofes do país. “Os filhos de Gad 


A Bíblia de Jerusalém 


construíram Dibon, Atarot e Aroer, *Atrot-Sofã, Jazer, Jegbaa, *“Bet-Nemra, Bet-Arã, 
cidades fortificadas, e apriscos para os rebanhos. “Os filhos de Rúben construíram 
Hesebon, Eleale, Cariataim, *éNebo, Baal-Meon (cujos nomes foram mudados), 
Sabama. Deram outros nomes às cidades que construíram. “Os filhos de Maquir, filho 
de Manassés, marcharam para Galaad. Conquistaram-na e expulsaram os amorreus que 
lá se encontravam. “Moisés deu Galaad a Maquir, filho de Manassés, que se 
estabeleceu nela. *! Jair, filho de Manassés, foi e tomou as suas aldeias e as chamou 
Aldeias de Jair. “Nobe foi e tomou Canat e as cidades de sua vizinhança, e a chamou 
com o seu próprio nome, Nobe. 


33 As etapas do Êxodo — "Estas são as etapas que os filhos de Israel percorreram, 
desde que saíram da terra do Egito, segundo os seus esquadrões, sob a direção de 
Moisés e Aarão. “Moisés registrou os seus pontos de partida, quando saíram sob a 
ordem de Iahweh. Estas são as suas etapas, segundo os seus pontos de partida. ºPartiram 
de Ramsés no primeiro mês. No décimo quinto dia do primeiro mês, no dia seguinte à 
Páscoa, partiram de mão erguida, aos olhos de todo o Egito. “Os egípcios sepultavam 
aqueles que dentre eles foram feridos por Iahweh, todos os primogênitos; Iahweh fez 
justiça contra os seus deuses. “Os filhos de Israel partiram de Ramsés e acamparam em 
Sucot. “Em seguida partiram de Sucot e acamparam em Etam, que está nos limites do 
deserto. 'Partiram de Etam e voltaram em direção de Piairot, que está diante de Baal- 
Sefon, e acamparam diante de Magdol. “Partiram de Piairot e alcançaram o deserto, 
depois de terem atravessado o mar, e depois de três dias de marcha no deserto de Etam 
acamparam em Mara. *Partiram de Mara e chegaram a Elim. Em Elim havia doze fontes 
de água e setenta palmeiras; ali acamparam. partiram de Elim e acamparam junto ao 
mar dos Juncos. “Em seguida partiram do mar dos Juncos e acamparam no deserto de 
Sin. !Partiram do deserto de Sin e acamparam em Dafca. “Partiram de Dafca e 
acamparam em Alus. “Partiram de Alus e acamparam em Rafidim; o povo não 
encontrou ali água para beber. “pPartiram de Rafidim e acamparam no deserto do Sinai. 

'Partiram do deserto do Sinai e acamparam em Cibrot-ataava. "Partiram de Cibrot- 
ataava e acamparam em Haserot. '“Partiram de Haserot e acamparam em Retma. 

“Partiram de Retma e acamparam em Remon-Farés. ?Partiram de Remon-Farés e 
acamparam em Lebna. *'Partiram de Lebna e acamparam em Ressa. ?Partiram de Ressa 
e acamparam em Ceelata. *Partiram de Ceelata e acamparam no monte Séfer. 

2Partiram do Monte Séfer e acamparam em Harada. >Partiram de Harada e acamparam 
em Macelot. Partiram de Macelot e acamparam em Taat. ”Partiram de Taat e 
acamparam em Taré. “partiram de Taré e acamparam em Matca. ?Partiram de Matca e 
acamparam em Hesmona. *Partiram de Hesmona e acamparam em Moserot. “Partiram 
de Moserot e acamparam em Benê-Jacã. *Partiram de Henê-Jacã e acamparam em Hor- 
Gadgad. “Partiram de Hor-Gadgad e acamparam em Jetebata. “Partiram de Jetebata e 
acamparam em Ebrona. *Partiram de Ebrona e acamparam em Asiongaber. *Partiram 

de Asiongaber e acamparam no deserto de Sin, que é Cades. *Partiram de Cades e 
acamparam na montanha de Hor, nos confins da terra de Edom. Barão, o sacerdote, 
subiu à montanha de Hor, segundo a ordem de Iahweh, e lá morreu, no quadragésimo 
ano da saída dos filhos de Israel da terra do Egito, no quinto mês, no primeiro dia do 
mês. * Aarão tinha cento e vinte e três anos quando morreu na montanha de Hor. “O rei 
de Arad, cananeu que habitava no Negueb, na terra de Canaã, foi informado da chegada 
dos filhos de Israel. *'Partiram da montanha de Hor e acamparam em Salmona. 

*Partiram de Salmona e acamparam em Finon. “Partiram de Finon e acamparam em 
Obot. “Partiram de Obot e acamparam no território de Moab, em Jeabarim. “Partiram 
de Jeabarim e acamparam em Dibon- Gad. *Partiram de Dibon-Gad e acamparam em 


A Bíblia de Jerusalém 


Elmon-Deblataim. ?Partiram de Elmon-Deblataim e acamparam nos montes de 
Abarim, defronte do Nebo. “*Partiram dos montes de Abarim e acamparam nas estepes 


de Moab, junto do Jordão, em direção a Jericó. Acamparam junto do Jordão, entre 
Bet-Jesimot e Abel-Setim, nas estepes de Moab. 


Partilha de Canaã. A ordem de Deus — *Iahweh falou a Moisés, nas estepes de Moab, 
junto do Jordão, em direção a Jericó. Disse: “Fala aos filhos de Israel; tu lhes dirás: 
Quando tiverdes atravessado o Jordão, em direção à terra de Canaã, “expulsareis de 
diante de vós todos os habitantes da terra. Destruireis as suas imagens esculpidas, todas 
as suas estátuas de metal fundido, e demolireis todos os seus lugares altos. *Tomareis 
posse da terra e nela habitareis, pois vos dei esta terra para a possuirdes. “Dividireis a 
terra, por sorte, entre os vossos clãs. Aquele que é mais numeroso dareis uma parte 
maior na herança e àquele que é menos numeroso dareis uma parte menor na herança. 
Onde a sorte cair para cada um, aí será a sua herança. Fareis a divisão entre as vossas 
tribos. Contudo, se não expulsardes de diante de vós os habitantes da terra, aqueles 
que deixardes dentre eles se tornarão espinhos nos vossos olhos e aguilhões nas vossas 
ilhargas, vos hostilizarão na terra em que habitardes, *%e farei convosco aquilo que 
pensei fazer com eles.” 


34 Fronteiras de Canaã — "lahweh falou a Moisés e disse: ?'Dá ordens aos filhos de 
Israel e dize-lhes: Quando entrardes na terra (de Canaã), esta será a terra que vos caberá 
em herança: a terra de Canaã segundo as suas fronteiras. A região meridional do vosso 
domínio se estenderá a partir do desci to de Sin, que faz limite com Edom. A vossa 
fronteira meridional começará do lado do oriente, desde a extremidade do mar Salgado. 
*Depois se voltará ao sul, em direção à subida dos Escorpiões, passará por Sin e chegara 
ao sul, a Cades-Barne. Em seguida irá em direção a Hasar-Adar e passará por Asemona. 
"De Asemona a fronteira se voltará em direção à Torrente do Egito e terminará no Mar. 
“Tereis por fronteira marítima o Grande Mar; este limite vos servirá de fronteira ao 
ocidente. "Esta será a vossa fronteira setentrional: traçareis uma linha desde o Grande 
Mar até a montanha de Hor,*e da montanha de Hor traçareis uma linha até à Entrada de 
Emat, e a fronteira terminará em Sedada. *Prosseguirá em direção a Zefrona e terminará 
em Hasar-Enon. Esta será a vossa fronteira setentrional. “Em seguida traçareis vossa 
fronteira oriental de Hasar-Enon a Sefama. “A fronteira descerá de Sefama em direção 
a Harbel, ao oriente de Ain. Descendo ainda tocará a margem oriental do mar de 
Quineret. 2A fronteira seguirá então o Jordão e irá terminar no mar Salgado. Esta será a 
vossa terra, com as fronteiras que fazem o seu contorno.” BMoisés deu, então, esta 
ordem aos filhos de Israel: "Esta é a terra que repartireis como herança, para vós, por 
meio de sorte, e que Iahweh ordenou que se desse às nove tribos e à meia tribo. 
“Porque a tribo dos filhos de Rúben, com as suas famílias, e a tribo dos filhos de Gad, 
com as suas famílias, já receberam a sua herança; a meia tribo de Manassés já recebeu 
também a sua herança. NEstas duas tribos e a meia tribo já receberam a sua herança 
além do Jordão de Jerico, ao oriente, no levante." 


Os príncipes indicados para a partilha — '“Iahweh falou a Moisés e disse: "Estes são 
os nomes dos homens que repartirão a terra por herança entre vós: Eleazar, o sacerdote, 
e Josué, filho de Nun, “e para cada tribo tomareis um príncipe para repartir a terra por 
herança. “Estes são os nomes desses príncipes: Para a tribo de Judá, Caleb, filho de 
Jefoné; “nara a tribo dos filhos de Simeão, Samuel, filho de Amiud; “ara a tribo de 
Benjamim, Elidad, filho de Caselon; “para a tribo dos filhos de Dã, o príncipe Boci, 
filho de Jogli; ?para os filhos de José, para a tribo dos filhos de Manassés, o príncipe 


A Bíblia de Jerusalém 


Haniel, filho de Efod; de para a tribo dos filhos de Efraim, o príncipe Camuel, filho de 
Seftã; >para a tribo dos filhos de Zabulon, o príncipe Elisafã, filho de Farnac; “nara a 
tribo dos filhos de Issacar, o príncipe Faltiel, filho de Ozã; “ para a tribo dos filhos de 
Aser, O príncipe Aiud, filho de Salomi; “mara a tribo dos filhos de Neftali, o príncipe 


Fedael, filho de Amiud." São esses aos quais Iahweh ordenou que atribuíssem aos 
filhos de Israel a sua parte de herança na terra de Canaã. 


35 A parte dos levitas — 'Iahweh falou a Moisés, nas etepes de Moab, junto do Jordão, 
em direção a Jericó. Disse: ?*mOrdena aos filhos de Israel que, da herança que possuem, 
dêem aos levitas cidades, para que nelas habitem, e pastagens ao redor das cidades. 
Dareis tais cidades aos levitas. “As cidades serão sua habitação e as pastagens nos seus 
arredores serão para os seus rebanhos, seus bens e todos os seus animais. “As pastagens 
nos arredores das cidades que dareis aos levitas se estenderão, a partir da muralha da 
cidade, até mil côvados ao seu redor. *Medireis, fora da cidade, dois mil côvados para o 
lado oriental, dois mil côvados para o lado meridional, dois mil côvados para o lado 
ocidental, dois mil côvados para o lado setentrional, ficando a cidade no centro; essas 
serão as pastagens dessas cidades. “As cidades que dareis aos levitas serão as seis 
cidades de refúgio, cedidas por vós para que o homicida possa nelas se refugiar; além 
dessas dareis mais quarenta e duas cidades. “Ao todo, dareis aos levitas quarenta e oito 
cidades, as cidades com as suas pastagens. “As cidades que dareis da possessão dos 
filhos de Israel, vós as tomareis em maior número dos que têm muito e em pequeno 
número dos que têm pouco. Cada um dará das suas cidades aos levitas, em proporção 
com a herança que tiver recebido.” 


As cidades de refúgio — 'Iahweh falou a Moisés e disse: 'º"Fala assim aos filhos de 
Israel. Quando tiverdes passado o Jordão para a terra de Canaã, "escolhereis cidades 
das quais fareis cidades de refúgio, onde possa refugiar-se o homicida que tenha morto 
alguém inadvertidamente. “Essas cidades vos servirão de refúgio contra o vingador do 
sangue, e o homicida não deverá morrer antes de ter comparecido para julgamento, 
diante da comunidade. “As cidades que dareis serão para vós seis cidades de refúgio: 

“dareis três delas aquém do Jordão e outras três dareis na terra de Canaã, e serão 
cidades de refúgio. “Tanto para os filhos de Israel como para o estrangeiro e para 
aquele que mora no meio de vós, essas seis cidades servirão de refúgio, onde possa se 
refugiar aquele que matar alguém involuntariamente. “Contudo, se feriu com um objeto 
de ferro e disso resultou a morte, é um homicida. O homicida será morto. “se feriu com 
uma pedra apropriada para matar e a pessoa morrer, é um homicida. O homicida será 
morto. “Ou ainda, se feriu com um instrumento de madeira, apropriado para matar, e a 
pessoa morrer, é um homicida. Será morto o homicida. “o vinga dor do sangue matará 
o homicida. Quando o encontrar, matá-lo-á. ?Se o homicida empurrou a vítima com 
ódio ou, a fim de atingi-la, lançou-lhe um projétil mortal, “ou ainda sé, por inimizade, a 

esmurrou de modo mortal, aquele que a feriu deve morrer; é um homicida que o vinga 
dor do sangue matará quando o encontrar. “Contudo, se empurrou a vítima 
fortuitamente, sem inimizade, ou se lançou contra ela algum projétil sem procurar 
atingi-la, ?ou se, sem a ver, deixou cair sobre ela uma pedra própria para matar e disto 
resultou a sua morte, embora não tivesse contra ela nenhum ódio e não lhe desejasse 
mal algum, 2a comunidade Julgará, segundo estas regras, entre o que feriu e o vingador 
do sangue, 2e salvará o homicida da mão do vingador do sangue. E o fará voltar à 
cidade de refúgio onde se refugiará e ali permanecerá até à morte do sumo sacerdote 
que foi ungido com óleo santo. Se o homicida vier a sair do território da cidade de 
refúgio onde se havia refugiado, Ze o vingador do sangue o encontrar fora do território 


A Bíblia de Jerusalém 


da sua cidade de refúgio, o vingador do sangue poderá matá-lo sem medo de represálias, 
“visto que o homicida deve permanecer na sua cidade de refúgio até à morte do sumo 
sacerdote; somente após a morte do sumo sacerdote poderá voltar à terra de sua 
possessão. Essas serão regras de direito para vós e para vossas gerações, em qualquer 
lugar onde habitardes. “Em todo caso de homicídio, o homicida será morto mediante o 
depoimento de testemunhas; mas uma única testemunha não levará alguém à pena de 
morte. *'Não aceitareis resgate pela vida de um homicida condenado à morte, pois ele 
deverá morrer; “também não aceitareis resgate por alguém que, tendo-se refugiado na 
sua cidade de refúgio, quer voltar a habitar a sua terra antes da morte do sumo 
sacerdote. “Não profanareis a terra onde estais. O sangue profana a terra, e não há para 
a terra outra expiação do sangue derramado senão a do sangue daquele que o derramou. 
“Não tornarás impura a terra onde habitais e no meio da qual eu habito. Pois eu, 
Iahweh, habito no meio dos filhos de Israel." 


36 A herança da mulher casada — 'Apresentaram-se, então, os chefes das casas 
patriarcais do clã dos filhos de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés, um dos clãs 
dos filhos de José. Tomaram a palavra, na presença de Moisés e dos príncipes, chefes 
das casas patriarcais dos filhos de Israel, Ze disseram: "Iahweh ordenou a meu senhor 
que se desse a terra aos filhos de Israel, repartindo-a por meio de sorte; e o meu senhor 
recebeu de Iahweh ordem de dar a parte da herança de Salfaad, nosso irmão, às suas 
filhas. 'Ora, se elas se casarem com um membro de outra tribo dos filhos de Israel, a 
parte que lhes pertence será subtraída da parte dos nossos pais. A parte da tribo à qual 
vão pertencer será acrescida, e a parte que nos foi dada por sorte será reduzida. “E 
quando chegar o jubileu para os filhos de Israel, a parte dessas mulheres será 
acrescentada à parte da tribo à qual vão pertencer, e será subtraída da parte da nossa 
tribo." “Moisés, segundo a ordem de Iahweh, ordenou aos filhos de Israel. Disse-lhes: 
"A tribo dos filhos de José falou o que é justo. “Eis o que Iahweh ordena para as filhas 
de Salfaad: Casar-se-ão com quem lhes agradar, conquanto que se casem com alguém 
de um clã da tribo do seu pai. “A herança dos filhos de Israel não passará de tribo a 
tribo; os filhos de Israel permanecerão vinculados, cada um, à herança da sua tribo. 

*Qualquer filha que possuir uma herança em uma das tribos dos filhos de Israel deverá 
casar-se com alguém de um clã da sua tribo paterna, de modo que os filhos de Israel 
conservem, cada um, a herança de seu pai. Uma herança não poderá ser transferida de 
uma tribo para outra: cada uma das tribos dos filhos de Israel permanecerá vinculada à 
sua herança.” As filhas de Salfaad procederam conforme Iahweh ordenara a Moisés. 

“Maala, Tersa, Hegla, Melca e Noa, filhas de Salfaad, casaram-se com os filhos dos 
seus tios paternos. Visto que elas se casaram dentro dos clãs dos filhos de Manassés, 
filho de José, a herança delas permaneceu na tribo do clã de seu pai. 


Conclusão — “Esses são os mandamentos e as normas que Iahweh ordenou aos filhos 
de Israel, por intermédio de Moisés, nas estepes de Moab, junto do Jordão, a caminho 
de Jericó. 

DEUTERONÔMIO 


T. Discurso introdutório 


PRIMEIRO DISCURSO DE MOISÉS 


A Bíblia de Jerusalém 


1 Tempo e lugar — 'São estas as palavras que Moisés dirigiu a todo Israel, no outro 
lado do Jordão. (No deserto, na Arabá, diante de Suf, entre Farã e Tofel, Labã, Haserot e 
Dizaab. ?Há onze dias de marcha, pelo caminho da montanha de Seir, desde o Horeb até 
Cades Barne). “No quadragésimo ano, no primeiro dia do décimo primeiro mês, Moisés 
falou aos filhos de Israel conforme tudo o que Iahweh lhe ordenara a respeito deles. 
*Após ter vencido Seon, rei dos amorreus, que habitava em Hesebon, e a Og, rei de 
Basã, que habitava em Astarot e Edrai, *no outro lado do Jordão, na terra de Moab, 
Moisés começou a inculcar esta Lei, dizendo: 


Últimas instruções no Horeb — “Iahweh nosso Deus falou-nos no Horeb: "Já 
permanecestes bastante nesta montanha. 'Voltai-vos e parti! Ide à montanha dos 
amorreus, e a todos os que habitam na Arabá, na montanha, na planície, no Negueb, no 
litoral; à terra dos cananeus e ao Líbano, até ao grande rio, o Eufrates. “Eis a terra que 
eu vos dei! Entrai para possuir a terra que Iahweh, sob juramento, prometera dar a 
vossos pais, Abraão, Isaac e Jacó, e depois deles à sua descendência.” ºNaquele tempo 
eu vos disse: "Sozinho, eu não posso levar-vos. Fahweh vosso Deus vos multiplicou e 
eis que hoje sois numerosos como as estrelas do céu! "Que Iahweh, Deus dos vossos 
pais, vos multiplique mil vezes mais, e vos abençoe, conforme vos prometeu!!?Como 
poderia eu, sozinho, carregar vosso peso, vossa carga e vossos processos? PElegei 
homens sábios, inteligentes e competentes para cada uma das vossas tribos, e eu os 
constituirei vossos chefes." “Vós me respondestes: "O que propões é bom!” “Tomei 
então os chefes das vossas tribos, homens sábios e competentes, e os constituí vossos 
chefes: chefes de milhares, de cem, de cinquenta e de dez; e também escribas para as 
vossas tribos. !ºAo mesmo tempo, ordenei aos vossos juízes: "Ouvireis vossos irmãos 
para fazerdes justiça entre um homem e seu irmão, ou o estrangeiro que mora com ele. 

“Não façais acepção de pessoas no julgamento: ouvireis de igual modo o pequeno e o 
grande. A ninguém temais, porque a sentença é de Deus. Se a causa for muito difícil 

para vós, dirigi-la-eis a mim, para que eu a ouça.” Naquela ocasião eu vos ordenei 
tudo o que deveríeis fazer. 


Incredulidade em Cades — !ºPartimos do Horeb e caminhamos através de todo aquele 


grande e terrível deserto — vós o vistes! — em direção à montanha dos amorreus, 
20 a 
segundo nos ordenara Iahweh nosso Deus; e chegamos a Cades Barne. “ Eu, então, vos 


disse: "Chegastes à montanha dos amorreus que Iahweh nosso Deus nos dará. “Eis que 
Iahweh teu Deus te entregou esta terra: sobe para possuí-la, conforme te falou Iahweh, 


Deus dos teus pais. Não tenhas medo, nem te apavores!" 2yós todos, então, vos 
achegastes a mim para dizer: "Enviemos homens à nossa frente para que explorem a 
região por nós e nos informem por qual caminho deveremos subir e a respeito das 
cidades em que poderemos entrar."2 A idéia pareceu-me boa, de modo que tomei dentre 
vós doze homens, um de cada tribo. “Eles partiram, subindo em direção à montanha, e 
foram até ao vale de Escol, explorando-o. 2Tomaram consigo dos frutos da região e no- 
los trouxeram, relatando-nos o seguinte: "A terra que Iahweh nosso Deus nos dará é 
boa." vós, porém, não quisestes subir, rebelando-vos contra a ordem de Iahweh vosso 
Deus. /E murmurastes nas vossas tendas: "Iahweh nos odeia! Fez-nos sair da terra do 
Egito para nos entregar nas mãos dos amorreus e nos exterminar! “Para onde 
subiremos? Nossos irmãos nos desencorajaram, dizendo: E um povo mais numeroso e 
de estatura mais alta do que nós, as cidades são grandes e fortificadas até o céu. 
Também vimos ali descendentes dos enacim." ?Eu vos disse então: "Não fiqueis 
aterrorizados, nem tenhais medo deles! *Iahweh vosso Deus é quem vai à vossa frente. 
Ele combaterá a vosso favor, do mesmo modo como já fez convosco no Egito, aos 


A Bíblia de Jerusalém 


vossos olhos. “Também no deserto viste que Iahweh teu Deus te levou, como um 
homem leva seu filho, por todo o caminho que percorrestes até que chegásseis a este 
lugar.” Apesar disso, ninguém dentre vós confiava em Iahweh vosso Deus, “que vos 
precedia no caminho, procurando um lugar para o vosso acampamento: de noite por 
meio do fogo, para que pudésseis enxergar o caminho que percorríeis, e de dia na 
nuvem. 


Instruções de Iahweh em Cades — “Ao ouvir o tom das vossas palavras. Iahweh 
enfureceu-se e jurou: "Nenhum dos homens desta geração per versa verá a boa terra 
que eu jurei dar a vossos pais, “exceto Caleb, filho de Jefoné. Ele a verá. Dar-lhe-ei a 
terra por onde passou, e também aos seus filhos, pois ele seguiu a Iahweh sem 
reservas." *'Por vossa causa Iahweh enfureceu-se até mesmo contra mim, e disse: 
"Também tu não entrarás lá! “É teu servo Josué, filho de Nun, quem lá entrará. 
Encoraja-o, pois é ele quem fará Israel possuí-la! * vossos meninos, contudo, dos quais 
dizíeis que seriam tomados como presa, vossos filhos que ainda não sabem discernir 
entre o bem e o mal, são eles que lá entrarão; eu a darei a eles para que a possuam. 

“Quanto a vós, voltai-vos! Parti em direção ao deserto, a caminho do mar de Suf!" 

“Vós, porém, me respondestes: "Pecamos contra Iahweh nosso Deus! Vamos subir para 
lutar, conforme nos ordenou Iahweh nosso Deus." Cada um dentre vós cingiu suas 
armas de guerra, achando fácil subir em direção à montanha. *“ahweh, então, me disse: 
"Dize-lhes: Não subais nem luteis, para não serdes vencidos por vossos inimigos, pois 
eu não estarei no vosso meio." “Assim vos falei. Todavia, não me ouvistes, rebelando- 
vos contra a ordem de Iahweh: subistes presunçosamente em direção à montanha. a(o 
povo amorreu, que habita esta montanha, saiu então ao vosso encontro, perseguindo-vos 
como abelhas, e vos derrotou desde Seir até Horma. “Svyoltastes e chorastes diante de 
Iahweh; mas Iahweh não ouviu os vossos clamores e nem vos deu atenção. “E, por isso 
tivestes que morar em Cades por todos aqueles muitos dias que lá permanecestes. 


2 De Cades ao Arnon — 'Viramo-nos, então, partindo para o deserto, a caminho do 
mar de Suf, conforme Iahweh me ordenara. E durante muitos dias contornamos a 
montanha de Seir. E Iahweh me disse: *"Já rodeastes bastante esta montanha. Dirigi- 
vos para o norte! “Ordena ao povo: Vós estais passando pelas fronteiras dos vossos 
irmãos, os filhos de Esaú, que habitam em Seir. Eles vos temem, de modo que deveis ter 
muito cuidado: “não os ataqueis, pois nada vos darei da terra deles, nem sequer um pé 
do seu território: foi a Esaú que eu dei a montanha de Seir como propriedade. 
“Comprareis deles o alimento para comer, a preço de dinheiro; e também comprareis 
deles, a preço de dinheiro, a água para beber. 'Pois Iahweh teu Deus te abençoou em 
todo trabalho da tua mão; ele acompanhou a tua caminhada por este grande deserto. Eis 
que durante quarenta anos Iahweh teu Deus esteve contigo e coisa alguma te faltou!" 
$Cruzamos o território dos nossos irmãos, os filhos de Esaú que habitam em Seir, e 
passamos pelo caminho da Arabá, de Elat e de Asiongaber. Depois viramo-nos, 
tomando o caminho do deserto de Moab. “Disse-me então Iahweh: "Não ataques Moab 
e não o provoques à luta, pois nada te darei da sua região. Eu dei Ar como propriedade 
aos filhos de Ló. "(Outrora os emim aí habitavam; eram um povo grande, numeroso e 
de alta estatura como os enacim. "Eram considerados como rafaim, assim como os 
enacim; os moabitas, porém, chamam-nos de emim. “Em Seir habitavam outrora os 
horreus; os filhos de Esaú, porém, os desalojaram e exterminaram, habitando no seu 
lugar, assim como Israel fez para se apossar da terra que Iahweh lhe dera.) SE agora, 
levantai acampamento e atravessai o ribeiro de Zared!" Atravessamos então o ribeiro de 
Zared. “De Cades Barne até à travessia do ribeiro de Zared nossa caminhada durou 


A Bíblia de Jerusalém 


trinta e oito anos, até que se extinguisse do acampamento toda a geração de homens 
capacitados para a guerra, conforme Iahweh lhes tinha jurado. SA mão de Iahweh 
estava contra eles, eliminando-os do acampamento até à sua completa extinção. 

"Quando todos os homens capacitados para a guerra se extinguiram do meio do povo, 
pela morte, “Iahweh me falou: “Hoje estás atravessando Ar, nas fronteiras de Moab, 

De te aproximas dos filhos de Amon: não os ataques e não os provoques, pois nada te 
darei da terra dos filhos de Amon para possuir; foi aos filhos de Ló que eu a dei como 
propriedade. (Era também considerada como terra dos rafaim; outrora os rafaim a 
habitavam, sendo que os amonitas chamavam-nos de zomzomim; “era um povo grande 
e numeroso, de estatura alta como os enacim; Iahweh, porém, exterminou-os da frente 
dos amonitas, que os desalojaram para habitar em seu lugar, “como fizera para os filhos 
de Esaú que habitam em Seir, exterminando os horreus da frente deles; eles 
desalojaram-nos e habitam no seu lugar até hoje. Quanto aos aveus que habitavam nos 
campos até Gaza, os caftorim saíram de Cáftor e os exterminaram, habitando depois em 

seu lugar.) 2Vamos! Levantai acampamento e atravessai o ribeiro Arnon. Eis que 
entrego em tua mão a Seon, rei de Hesebon, o amorreu, com sua terra. Começa a 
conquista! Provoca-o à luta! BA partir de hoje começo a espalhar o terror e o medo de ti 
em meio aos povos que existem sob o céu. Eles ouvirão a tua fama, tremerão de medo 
diante de ti e desfalecerão." 


Conquista do reino de Seon — Do deserto de Cademot enviei mensageiros a Seon, rei 
de Hesebon, com esta mensagem de paz: “Deixa-me passar por tua terra; seguirei 
sempre pelo caminho, sem me desviar para a direita ou para a esquerda. “Quanto ao 
alimento, tu o venderás a mim por dinheiro, e assim eu comerei; e também vender-me- 
ás por dinheiro a água para eu beber. Permite-me apenas atravessar a pé — ? como no- 
lo permitiram os filhos de Esaú que habitam em Seir e os moabitas que habitam em Ar 

—, até que eu atravesse o Jordão, em direção à terra que Iahweh nosso Deus nos dará. 

“Seon, rei de Hesebon, todavia, não permitiu que passássemos pelo seu território, 
porque Iahweh teu Deus tornou o seu espírito obstinado e endureceu o seu coração, a 
fim de entregá-lo em tua mão, como hoje se vi) “Disse-me então Iahweh: "Eis que já 
comecei a entregar-te Seon, junta mente com sua terra. Começa a conquista para tomar 
posse da sua terra!" “?Seon saiu ao nosso encontro com todo o seu povo, para batalhar 
em Jasa. “Iahweh nosso Deus no-lo entregou e nós o vencemos, bem como seu:, filhos 
e todo o seu povo. *Apossamo-nos então de todas as suas cidades e sacrificamos cada 
uma delas como anátema: homens, mulheres e crianças, sem deixar nenhum 
sobrevivente, “exceto o gado, que tomamos para nós como despojo, como também o 
saque das cidades que conquistamos. “Desde Aroer, que está à margem do vale do 
Arnon, com a cidade que está dentro do vale, até Galaad, não houve cidade 
inexpugnável para nós: Iahweh nosso Deus no-las entregou todas. “Somente da terra 
dos amonitas não te aproximaste, isto é, de toda a região do vale do Jaboc e das cidades 

da montanha, e de tudo o que Iahweh nosso Deus nos tinha proibido. 


3 Conquista do reino de Og — 'Voltamo-nos então e subimos em direção a Basã. Og, 
rei de Basã, juntamente com o seu povo, saiu ao nosso encontro para guerrear em Edrai. 

?Disse-me Iahweh: "Não o temas, pois entreguei em tua mão tanto a ele como todo o 
seu povo e a sua terra. Tratá-lo-ás como trataste a Seon, o rei dos amorreus que habitava 
em Hesebon." “Iahweh nosso Deus entregou em nossa mão também a Og, rei de Basã, 
juntamente com todo o seu povo. Nós o combatemos até que nenhum sobrevivente lhe 
restasse. *Apossamo-nos então de todas as suas cidades; não houve povoado que não 
tomássemos: sessenta cidades, toda a região de Argob, o reino de Og em Basã. “Todas 


A Bíblia de Jerusalém 


essas cidades eram fortificadas com altas muralhas, providas de portas e ferrolhos; sem 
contar as cidades dos ferezeus, em grande quantidade. “Sacrificamo-las como anátema, 
como havíamos feito a Seon, rei de Hesebon, destruindo cada cidade, homens, mulheres 
e crianças. Contudo, tomamos todo o gado e o despojo das cidades como presa. “Foi 
assim que, naquele tempo, tomamos a terra dos dois reis amorreus, no outro lado do 
Jordão, desde o ribeiro Arnon até ao monte Hermon, i (os sidônios chamam o Hermon 
de Sarion; os amorreus, porém, chamam- no de Sanir), rodas as cidades do planalto, 
todo Galaad e todo Basã, até Selca e Edrai, cidades do reino de Og em Basã. “(Pois 
somente Og rei de Basã, sobrevivera dos remanescentes dos rafaim; seu leito é o leito de 
ferro que está em Rabá dos filhos de Amon: tem nove côvados de comprimento e 
quatro côvados de largura, em côvado comum). 


Partilha da Transjordânia — 2Ocupamos então aquela terra, desde Aroer, que está à 
margem do ribeiro Arnon. Dei aos rubenitas e aos gaditas a metade da montanha de 
Galaad, com suas cidades. SA meia tribo de Manasses dei o resto de Galaad e todo 
Basã, o reino de Og. (Toda aquela região de Argob, todo Basã, se chamava terra dos 
rafaim. !ºJ air, filho de Manasses, tomou a região de Argob, até às fronteiras dos 
gessuritas e dos maacatitas. Em vez de Basã, foi dado a esses lugares o nome de Havot- 
Jair, que permanece até o dia de hoje.) “A Maquir dei Galaad. !“Aos rubenitas e aos 
gaditas dei o território que vai de Galaad até o ribeiro Arnon — o meio do ribeiro serve 
de fronteira —, e até ao ribeiro Jaboc, que é fronteira dos filhos de Amon. NA Arabá e o 
Jordão servem de fronteira, desde Quineret até ao mar da Arabá (o mar salgado), aos 
pés do declive oriental do Fasga. 


Ultimas ordens de Moisés — 'SFoi então que eu vos dei esta ordem: "Iahweh vosso 
Deus entregou-vos esta terra como propriedade. Vós, combatentes, homens fortes, 
marchareis à frente dos vossos irmãos, os filhos de Israel; “somente vossas mulheres, 
vossas crianças e vosso gado (sei que tendes muito gado) permanecerão nas cidades que 
vos dei, até que Iahweh tenha dado repouso aos vossos irmãos como a vós, e que 
também eles tenham conquistado a terra que Iahweh vosso Deus lhes dará, no outro 
lado do Jordão. Voltareis então, cada um para a propriedade que vos dei.” Nessa 
mesma ocasião ordenei a Josué: "Teus olhos foram testemunhas de tudo o que Iahweh 
nosso Deus fez a esses dois reis. Pois assim fará Iahweh a todos os reinos por onde 
passares. Não tenhais medo deles, pois quem combate por vós é IahwWeh vosso Deus!" 
“Implorei então a Iahweh: *"Iahweh, meu Senhor! Começaste a mostrar ao teu servo 
tua grandeza e a força da tua mão. Qual é o deus no céu e na terra que pode realizar 
obras e feitos poderosos como os teus? ?Deixa- me passar! Deixa-me ver a boa terra 
que está do outro lado do Jordão, esta boa montanha e o Líbano!" Por vossa causa, 
porém, Iahweh irritou-se contra mim e não me atendeu; Iahweh disse-me apenas: 
"Basta! Não me fales mais nada a este respeito! “Sobe ao topo do Fasga, levanta teus 
olhos para o ocidente, para o norte, para o sul e para o oriente, e contempla com os teus 
olhos, pois não vais atravessar este Jordão! Passa tuas ordens a Josué. Encoraja-o e 
fortifica-o, pois é ele quem vai atravessar à frente deste povo, fazendo-o tomar posse da 
terra que estás contemplando!" ?Permanecemos então no vale, diante de Bet-Fegor. 


4 A infidelidade de Fegor e a verdadeira sabedoria — "Agora, pois, ó Israel, ouve os 
estatutos e as normas que eu hoje vos ensino a praticar, a fim de que vivais e entreis 
para possuir a terra que vos dará Iahweh, o Deus dos vossos pais. ?Nada acrescentareis 
ao que eu vos ordeno, e nada tirareis também: observareis os mandamentos de Iahweh 
vosso Deus tais como vo-los prescrevo. *Vossos olhos foram testemunhas do que 


A Bíblia de Jerusalém 


Iahweh fez em Baal-Fegor: Iahweh teu Deus exterminou do teu meio todos os que 
seguiram o Baal de Fegor; “quanto a vós, porém, permanecestes apegado a Iahweh 
vosso Deus, e hoje estais todos vivos. “Eis que vos ensinei estatutos e normas, conforme 
Iahweh meu Deus me ordenara, para que os coloqueis em prática na terra em que estais 
entrando, a fim de tomardes posse dela. “Portanto, cuidai de pô-los em prática, pois isto 
vos tornará sábios e inteligentes aos olhos dos povos. Ao ouvir todos esses estatutos, 
eles vão dizer: "Só existe um povo sábio e inteligente: é esta grande nação!" 'De fato! 
Qual a grande nação cujos deuses lhe estejam tão próximos como Iahweh nosso Deus, 
todas as vezes que o invocamos? “E qual a grau de nação que tenha estatutos e normas 
tão justas como toda esta Lei que eu vos proponho hoje? 


A revelação do Horeb e suas exigências — *Apenas fica atento a ti mesmo! Presta 
muita atenção em tua vida, para não te esqueceres das coisas que os teus olhos viram, e 
para que elas nunca se apartem do teu coração, em nenhum dia da tua vida. Ensina-as 
aos teus filhos e aos teus netos. 'ºNo dia em que estavas diante de Iahweh teu Deus no 
Horeb — quando Iahweh me disse: "Reúne-me o povo, para que eu os faça ouvir 

minhas palavras e aprendam a temer-me por todo o tempo em que viverem sobre a terra, 
e as ensinem aos seus filhos" —, "vós vos aproximastes, postando-vos ao pé da 
montanha. A montanha ardia em fogo até ao céu, em meio a trevas, nuvens e escuridão 
retumbante. “Então Iahweh vos falou do meio do fogo. Ouvíeis o som das palavras, 
mas nenhuma forma distinguistes: nada, além de uma voz! “Ele vos revelou então a 
Aliança que vos ordenara cumprir: as Dez Palavras, escrevendo-as em duas tábuas de 
pedra. Nessa mesma ocasião Iahweh ordenou-me ensinar-vos estatutos e normas, para 
que os cumprais na terra para a qual passais, a fim de tomardes posse dela.“Ficai muito 
atentos a vós mesmos! Uma vez que nenhuma forma vistes no dia em que Iahweh vos 
falou no Horeb, do meio do fogo, não vos pervertais, fazendo para vós uma imagem 
esculpida em forma de ídolo: uma figura de homem ou de mulher, "figura de algum 
animal terrestre, de algum pássaro que voa no céu, de algum réptil que rasteja sobre o 
solo, ou figura de algum peixe que há nas águas que estão sob a terra. “Levantando teus 
olhos ao céu e vendo o sol, a lua, as estrelas e todo o exército do céu, não te deixes 
seduzir para adorá-los e servi-los! São coisas que Iahweh teu Deus repartiu entre todos 
os povos que vivem sob o céu. “Quanto a vós, porém, Iahweh vos tomou e vos fez sair 
do Egito, daquela fornalha de ferro, para que fôsseis o povo da sua herança, como hoje 
se vê. 


Perspectivas de castigo e conversão — “Por vossa causa Iahweh enfureceu-se contra 
mim, jurando que eu não atravessaria o Jordão e não entraria na boa terra que Iahweh 
teu Deus te dará como herança! “Eis que eu vou morrer nesta terra, sem atravessar O 
Jordão. Vós, porém, atravessareis e tomareis posse daquela boa terra. 2Ficai atentos a 
vós mesmos, para não vos esquecerdes da Aliança que Iahweh vosso Deus concluiu 
convosco, e não fazerdes uma imagem esculpida de qualquer coisa que Iahweh teu Deus 
te proibiu, ?pois teu Deus Iahweh é um fogo devorador. Ele é um Deus ciumento. 

E Quando tiverdes gerado filhos e netos, e fordes velhos na terra, e vos corromperdes, 
fazendo uma imagem esculpida qualquer, praticando o que é mau aos olhos de Iahweh 
teu Deus, de modo a irritá-lo, %eu tomo hoje o céu e a terra como testemunhas contra 
vós: sereis depressa e completamente exterminados da face da terra da qual ides tomar 
posse ao atravessardes o Jordão. Não prolongareis vossos dias sobre ela, pois sereis 
completamente aniquilados. ?Iahweh vos dispersará entre os povos e restará de vós 
apenas um pequeno número, no meio das nações para onde Iahweh vos tiver conduzido. 

2 á servireis a deuses feitos por mãos humanas, de madeira e de pedra, que não podem 


A Bíblia de Jerusalém 


ver ou ouvir, comer ou cheirar. “De lá, então, irás procurar Iahweh teu Deus, e o 
encontrarás, se o procurares com todo o teu coração e com toda a tua alma. “Na tua 
angústia todas estas coisas te atingirão; no fim dos tempos, porém, tu te voltarás para 
Iahweh teu Deus e obedecerás à sua voz; “Ibois lahweh teu Deus é um Deus 
misericordioso: não te abandonará e não te destruirá, pois nunca vai se esquecer da 
Aliança que concluiu com os teus pais por meio de um juramento. 


Grandeza da escolha divina — *Interroga, pois, os tempos passados, que te 
precederam, desde o dia em que Deus criou o homem sobre a terra: de uma ponta do céu 
até a outra existiu já uma coisa tão grande como esta? Ouviu-se algo de semelhante? 

“Existe um povo que tenha ouvido a voz do Deus vivo falando do meio do fogo, como 
tu a ouviste, e que tenha permanecido vivo? “Ou um Deus que tenha vindo para tomar 
para si uma nação do meio de outra nação, com provas, sinais, prodígios e combates, 
com mão forte e braço estendido, por meio de grandes terrores — como tudo o que 

Iahweh vosso Deus realizou no Egito, em vosso favor, aos vossos olhos? “Foi a ti que 
ele mostrou tudo isso, para que soubesses que Iahweh é o único Deus. Além dele não 
existe outro!”Do céu ele fez com que ouvisses a sua voz, para te instruir; ele te fez ver 
o seu grande fogo sobre a terra e ouviste suas palavras do meio do fogo. “E porque ele 
amava teus pais, e depois deles escolheu a sua descendência, ele próprio te fez sair do 
Egito por meio de sua presença e de sua grande força: *“desalojou nações maiores e 
mais poderosas do que tu, para te introduzir na sua terra e dá-la a ti em herança, como 
hoje se vê. “Portanto, reconhece hoje e medita em teu coração: Iahweh é o único Deus, 
tanto no alto do céu, como cá embaixo, na terra. Não existe outro! “Observa seus 
estatutos e seus mandamentos que eu hoje te ordeno, para que tudo corra bem a ti e aos 
teus filhos depois de ti, e para que prolongue, teus dias sobre a terra que Iahweh teu 
Deus te dará, para todo o sempre 


As cidades de refúgio — *'E Moisés reservou três cidades no outro lado do Jordão, na 
parte leste, “para que ali se refugiasse o homicida que tivesse assassinado seu irmão 
sem premeditação, sem o ter odiado antes; ele poderá então salvar a própria vida 


fugindo para uma daquelas cidades. “Para os rubenitas era Bosor, no deserto, no 
planalto; para os gaditas, Ramot em Galaad, e para os manassitas, Golã, em Basã. 


SEGUNDO DISCURSO DE MOISÉS 


“Esta é a Lei que Moisés promulgou para os filhos de Israel. “São estes os 
testemunhos, os estatutos e as normas que Moisés comunicou aos filhos de Israel, 
quando saíram do Egito, no outro lado do Jordão, no vale próximo a Bet-Fegor, na 
terra de Seon, o rei dos amorreus que habitava em Hesebon. Moisés e os filhos de Israel 
o venceram ao saírem do Egito, “tomando posse da sua terra, como também da terra de 
Og, rei de Basã, — ambos reis dos amorreus, no lado oriental do Jordão, — “desde 
Aroer, que está nas encostas do vale do Arnon, até ao monte Sion (isto é, o Hermon), e 
de toda a Arabá no lado oriental do Jordão, até ao mar da Arabá, ao pé das encostas do 
Fasga. 


5 O Decálogo — 'Moisés convocou todo Israel e disse: Ouve, ó Israel, os estatutos e as 
normas que hoje proclamo aos vossos ouvidos. Vós os aprendereis e cuidareis de pô-los 
em prática. ?lahweh nosso Deus concluiu conosco uma Aliança no Horeb. “lahweh não 
concluiu esta Aliança com nossos pais, mas conosco, conosco que estamos hoje aqui, 
todos vivos. “Iahweh falou convosco face a face, do meio do fogo, sobre a montanha. 


A Bíblia de Jerusalém 


"Eu estava então entre Iahweh e vós, para vos anunciar a palavra de Iahweh, pois 
ficastes com medo do fogo e não subistes à montanha. Ele disse: "Eu sou Iahweh teu 
Deus, aquele que te fez sair da terra do Egito, da casa da escravidão- “Não terás outros 
deuses diante de mim. Não farás para ti imagem esculpida, de nada que se assemelhe 
ao que existe lá em cima, no céu, ou cá embaixo na terra, ou nas águas que estão 
debaixo da terra. “Não te prostrarás diante desses deuses nem os servirás,porque eu, 
Iahweh teu Deus, sou um Deus ciumento, que puno a inigiiidade dos pais sobre os 
filhos, até a terceira e a quarta geração dos que me odeiam, '“mas que também ajo com 
amor até a milésima geração para com aqueles que me amam e guardam os meus 
mandamentos. “Não pronunciarás em vão o nome de Iahweh teu Deus, pois Iahweh não 
deixará impune aquele que pronunciar em vão o seu nome. !2Guardarás o dia de sábado 
para santificá-lo, conforme ordenou Iahweh teu Deus. “Trabalharás durante seis dias e 
farás toda a tua obra; Mo sétimo dia, porém, é o sábado de Iahweh teu Deus. Não farás 
nenhum trabalho, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu escravo, nem tua 
escrava, nem teu boi, nem teu jumento, nem qualquer dos teus animais, nem o 
estrangeiro que está em tuas portas. Deste modo o teu escravo e a tua escrava poderão 
repousar como tu. “Recorda que foste escravo na terra do Egito, e que Iahweh teu Deus 
te fez sair de lá com mão forte e braço estendido. E por isso que Iahweh teu Deus te 
ordenou guardar o dia de sábado. “Honra teu pai e tua mãe, conforme te ordenou 
Iahweh teu Deus, para que os teus dias se prolonguem e tudo corra bem na terra que 
Iahweh leu Deus te dá. "Não matarás. '*Não cometerás adultério. "Não roubarás. Não 
apresentarás um falso testemunho contra o teu próximo. ?'Não cobiçarás a mulher do 
teu próximo; nem desejarás para ti a casa do teu próximo, nem o seu campo, nem o seu 
escravo, nem a sua escrava, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma que 
pertença a teu próximo.” 2 Tais foram as palavras que, em alta voz, Iahweh dirigiu a 
toda a vossa assembléia no monte, do meio do fogo, em meio a trevas, nuvens e 
escuridão. Sem nada acrescentar, escreveu-as sobre duas tábuas de pedra e as entregou a 
mim. 


é ae PR 23 5 . k; 
Mediação de Moisés — “Contudo, quando ouvistes a voz que vinha do meio das 
trevas, enquanto a montanha ardia em fogo, vós todos, chefes de vossas tribos e anciãos, 


E E 24 E . 
vos aproximastes de mim “para dizer: "Eis que Iahweh nosso Deus nos mostrou sua 
glória e sua grandeza, e nós ouvimos a sua voz do meio do fogo. Hoje vimos que Deus 


pode falar ao homem, sem que este deixe de viver. 2E agora, por que iríamos morrer? 
Este grande fogo vai nos devorar! Se continuarmos a ouvir a voz de Iahweh nosso Deus 


nós vamos morrer! “Com efeito, quem dentre todos os seres carnais pôde, como nós, 
ouvir a voz do Deus vivo, falando do meio do fogo, e permanecer vivo? 2“ Aproxima-te 
para ouvir tudo o que Iahweh nosso Deus viu dizer. Tu nos dirás tudo o que Iahweh 
nosso Deus te falar. Nós ouviremos e poremos em prática." *lahweh ouviu o tom das 
vossas palavras quando falastes comigo, e nu disse: "Ouvi o tom das palavras que este 
povo te dirigiu. Tudo o que falaram é muito bom! 2Oxalá o seu coração fosse sempre 
assim, para temei me e observar continuamente todos os meus mandamentos, de modo 
que tudo corresse bem para eles e seus filhos, para sempre! *ºVai e dize-lhes 'Voltai às 
vossas tendas! “Tu, porém, permanece aqui comigo, para que eu te diga todos os 
mandamentos, os estatutos e as normas que lhes ensinarás, a fim de que os pratiquem na 
terra cuja posse eu lhes darei.” 


DA AE » 2 a : 
O amor de Iahweh, essência da Lei — “Observai, portanto, para agirdes conforme vos 
ordenou Iahweh vosso Deus. Não vos desvieis, nem para a direita, nem para a esquerda. 


A Bíblia de Jerusalém 


3 : E EIA 
* Andareis em todo o caminho que Iahweh vosso Deus vos ordenou, para que vivais, 
sendo felizes e prolongando os vossos dias na terra que ides conquistar. 


6 'São estes os mandamentos, os estatutos e as normas que Iahweh vosso Deus ordenou 
ensinar-vos, para que os coloqueis em prática na terra para a qual passais, a fim de 
tomardes posse dela, e, assim, temas a Iahweh teu Deus e observes todos os seus 
estatutos e mandamentos que eu hoje te ordeno — tu, teu filho e teu neto —, todos os 
dias da tua vida, para que os teus dias se prolonguem. “Portanto, ó Israel, ouve e cuida 
de pôr em prática o que será bom para ti e te multiplicará muito, conforme te disse 
Iahweh, Deus dos teus pais, ao entregar-te uma terra onde mana leite e mel. “Ouve, 6 
Israel: Iahweh nosso Deus é o único Iahweh! *Portanto, amarás a Iahweh teu Deus com 
todo o teu coração, com toda a tua alma e com toda a tua força. “Que estas palavras que 
hoje te ordeno estejam em teu coração! Tu as inculcarás aos teus filhos, e delas falarás 
sentado em tua casa e andando em teu caminho, deitado e de pé. 8 Tu as atarás também 
à tua mão como um sinal, e serão como um frontal entre os teus olhos; ?tu as escreverás 
nos umbrais da tua casa, e nas tuas portas. Quando Iahweh teu Deus te introduzir na 
terra que ele, sob juramento, prometeu a teus pais — Abraão, Isaac e Jacó — que te 
daria, nas cidades grandes e boas que não edificaste, "nas casas cheias de tudo o que é 
bom, casas que não encheste; poços abertos que não cavaste; vinhas e olivais que não 
plantaste; quando, pois, comeres e estiveres saciado, 2rica atento a ti mesmo! Não te 
esqueças de Iahweh, que te fez sair da terra do Egito, da casa da escravidão! BÉ a 
Iahweh teu Deus que temerás. A ele servirás e pelo seu nome jurarás. 


Apelo à fidelidade — "Não seguireis outros deuses, qualquer um dos deuses dos povos 
que estão ao vosso redor, “pois Iahweh teu Deus é um Deus ciumento, que habita em 
teu meio. A cólera de Iahweh teu Deus se inflamaria contra ti, e ele te exterminaria da 
face da terra. 'Não tentareis a Iahweh vosso Deus como o tentastes em Massa. 
"oObservareis cuidadosamente os mandamentos de Iahweh vosso Deus, bem como os 
testemunhos e estatutos que ele te ordenou. '*Farás o que é reto e bom aos olhos de 
Iahweh, para que tudo te corra bem e venhas a possuir a boa terra que Iahweh prometeu 
aos teus pais, “expulsando da tua frente todos os teus inimigos. Assim falou Iahweh! 
2 Amanhã, quando o teu filho te perguntar: "Que são estes testemunhos e estatutos e 
normas que Iahweh nosso Deus vos ordenou?”, Adirás ao teu filho: "Nós éramos 
escravos do Faraó no Egito, mas Iahweh nos fez sair do Egito com mão forte. 2Aos 
nossos olhos Iahweh realizou sinais e prodígios grandes e terríveis contra o Egito, 
contra o Faraó e toda a sua casa. Quanto a nós, porém, fez-nos sair de lá para nos 
introduzir o nos dar a terra que, sob juramento, havia prometido aos nossos pais. 
“ahweh ordenou-nos então cumprirmos todos estes estatutos, temendo a Iahweh nosso 
Deus, para que tudo nos corra bem, todos os dias; para dar-nos a vida, como hoje se vê. 
“Esta será a nossa justiça: cuidarmos de pôr em prática todos estes mandamentos diante 
de Iahweh nosso Deus, conforme nos ordenou." 7 Israel é um povo separado — 
Quando Iahweh teu Deus te houver introduzido na terra em que estás entrando para 
possuí-la, e expulsado nações mais numerosas do que tu — os heteus, os gergeseus, os 
amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus —, sete nações mais 
numerosas e poderosas do que tu; ?quando Iahweh teu Deus entregá-las a ti, tu as 
derrotarás e as sacrificarás como anátema. Não farás aliança com elas e não as tratarás 
com piedade. “Não contrairás matrimônio com elas, não ciarás tua filha a um de seus 
filhos, nem tomarás uma de suas filhas para leu filho; “bois deste modo o teu filho se 
afastaria de mim para servir a outros deuses, e a cólera de Iahweh se inflamaria contra 
vós, exterminando-te rapidamente. “Eis como deveis tratá-los: demolir seus altares, 


A Bíblia de Jerusalém 


despedaçar suas esteias, cortar seus postes sagrados e queimar seus ídolos. “Pois tu és 
um povo consagrado a Iahweh teu Deus; foi a ti que Iahweh teu Deus escolheu para que 
pertenças a ele como seu povo próprio, dentre todos os povos que existem sobre a face 
da terra. 


A eleição e o favor divino — 'Se Iahweh se afeiçoou a vós e vos escolheu, não é por 
serdes o mais numeroso de todos os povos — pelo contrário: sois o menor dentre os 
povos! — Se sim por amor a vós e para manter a promessa que ele jurou aos vossos 
pais; por isso Iahweh vos fez sair com mão forte e te resgatou da casa da escravidão, da 
mão do Faraó, rei do Egito. “Saberás, portanto, que Iahweh teu Deus é o único Deus, o 
Deus fiel, que mantém a Aliança e o amor por mil gerações, em favor daqueles que o 
amam e observam os seus mandamentos; '“mas é também o que retribui pessoal mente 
aos que o odeiam: faz com que pereça sem demora' aquele que o odeia, retribuindo-lhe 
pessoalmente. "Observa, pois, os mandamentos, os estatutos e as normas que eu hoje te 
ordeno cumprir. 2Se ouvirdes estas normas e as puserdes em prática, Iahweh teu Deus 
também te manterá a Aliança e o amor que ele jurou aos teus pais; “ele te amará, te 
abençoará e te multiplicará; abençoará também o fruto do teu ventre e o fruto do teu 
solo, teu trigo, teu vinho novo, teu óleo, a cria das tuas vacas e a prole das tuas ovelhas, 
na terra que prometeu aos teus pais que te daria. “Serás mais abençoado do que todos 
os povos. Ninguém do teu meio será estéril, seja o homem, a mulher, ou o teu gado. 

“ahweh afastará de ti toda doença e todas as graves enfermidades do Egito que bem 
conheces. Ele não as infligirá a ti, mas a todos os que te odeiam. Portanto, devorarás 
todos os povos que Iahweh teu Deus te entregar. Que teu olho não tenha piedade deles e 
nem sirvas seus deuses: isto seria uma armadilha para ti. 


A força divina — “Talvez digas em teu coração: "Estas nações são mais numerosas do 
que eu, como poderia conquistá-las?" !$Não deves ter medo delas! Lembra-te bem do 
que Iahweh teu Deus fez ao Faraó e a todo o Egito: Das grandes provas que teus olhos 
viram, OS sinais e os prodígios, a mão forte e o braço estendido com que Iahweh teu 
Deus te fez sair! Iahweh teu Deus tratará do mesmo modo todos os povos de que tens 
medo! 2? Além disso, Iahweh teu Deus enviará vespas contra eles, perecendo até os que 
tiverem restado e se tiverem escondido de ti. Não fiques aterrorizado diante deles, pois 
Iahweh teu Deus, que habita em teu meio, é Deus grande e terrível. “ahweh teu Deus 
pouco a pouco irá expulsando estas nações da tua frente; não poderás exterminá-las 
rapidamente: as feras do campo se multiplicariam contra ti. 2 É Iahweh teu Deus quem 
vai entregá-las a ti: elas ficarão profundamente perturbadas até que sejam exterminadas. 
“Ele vai entregar seus reis em tua mão, e tu apararás o seu nome de sob o céu: ninguém 
resistirá em tua presença, até que os tenhas exterminado. ?Queimareis os ídolos dos 
seus deuses. Não cobiçarás a prata e o ouro que os recobrem, nem os tomarás para ti, 
para que não caias numa armadilha, pois são uma coisa abominável a Jahweh teu Deus. 
Portanto, não introduzirás uma coisa abominável em tua casa: tornar-te-ias anátema 
como ela. Considera-as como coisas imundas e abomináveis, pois elas são anátemas. 


8 A prova do deserto — 'Observareis todos os mandamentos que hoje vos ordeno 
cumprir, para que vivais e vos multipliqueis, entreis e possuais a terra que Iahweh, sob 
juramento,prometeu aos vossos pais. “Lembra-te, porém, de todo o caminho que Iahweh 
teu Deus te fez percorrer durante quarenta anos no deserto, a fim de humilhar-te, tentar- 
te conhecer o que tinhas no coração: irias observar seus mandamentos ou não? “Ele te 
humilhou, fez com que sentisses fome e te alimentou com o maná que nem tu nem teus 
pais conheciam, para te mostrar que o homem não vive apenas de pão, mas que o 


A Bíblia de Jerusalém 


homem vive de tudo aquilo que procede da boca de Iahweh. “As vestes que usavas não 
se envelheceram, nem teu pé inchou durante esses quarenta anos. *Portanto, reconhece 
no teu coração que Iahweh teu Deus te educava, como um homem educa seu filho, %e 
observa os mandamentos de Iahweh teu Deus, para que andes nos seus caminhos e o 
temas. 


As tentações da Terra Prometida — 'Eis que Iahweh teu Deus vai te introduzir numa 
terra boa: terra cheia de ribeiros de água e de fontes profundas que jorram no vale e na 
montanha; “terra de trigo e cevada, de vinhas, figueiras e romãzeiras, terra de oliveiras, 
de azeite e de mel; “terra onde vais comer pão sem escassez — nela nada te faltará! —, 
terra cujas pedras são de ferro e de cujas montanhas extrairás o cobre. 'Comerás e 
ficarás saciado, e bendirás a Iahweh teu Deus na terra que ele te dará. Contudo, fica 
atento a ti mesmo, para que não esqueças a Iahweh teu Deus, e não deixes de cumprir 
seus mandamentos, normas e estatutos que hoje te ordeno! !2Não aconteça que, havendo 
comido e estando saciado, havendo construído casas boas e habitando nelas, Bhavendo- 
se multiplicado teus bois e tuas ovelhas tendo aumentado, e multiplicando-se também 
tua prata e teu ouro, e tudo o que tiveres, — “que o teu coração se eleve e te esqueças 
de Iahweh teu Deus, que te fez sair da terra do Egito, da casa da escravidão; E que te 
conduziu através daquele grande e terrível deserto, cheio de serpentes abrasadoras, 
escorpiões e sede; e que, onde não havia água, para ti fez jorrar água da mais dura 
pedra; que te sustentava no deserto com o maná que teus pais não conheceram, para te 
humilhar e te experimentar, a fim de te fazer bem no futuro! “Portanto, não vás dizer no 
teu coração: "Foi a minha força e o poder das minhas mãos que me proporcionaram 
estas riquezas." !*Lembra-te de Iahweh teu Deus, pois é ele quem te concede força para 
te enriqueceres, mantendo a Aliança que jurou aos teus pais, como hoje se vi. 

“Contudo, se te esqueceres completamente de Iahweh teu Deus, seguindo outros 
deuses, servindo-os e adorando-os, eu hoje testemunho contra vós; é certo que 

perecereis! ?Perecereis do mesmo modo que as nações que Iahweh vai exterminar à 
vossa frente, por não terdes obedecido à voz de Iahweh vosso Deus. 


9 A vitória veio graças a Iahweh, não pelas virtudes de Israel — "Ouve, ó Israel: hoje 
estás atravessando o Jordão para ires conquistar nações mais numerosas e poderosas do 
que tu, cidades grandes e fortificadas até o céu. ?Os enacim são um povo grande e de 
alta estatura. Tu os conheces, pois ouviste dizer: "Quem poderia resistir aos filhos de 
Enac?" “Portanto, saberás hoje que Iahweh teu Deus vai atravessar à tua frente, como 
um fogo devorador; é ele quem os exterminará e é ele quem os submeterá a ti. Tu, 
então, os desalojarás e, rapidamente, os farás perecer, conforme te falou Iahweh. 

*Quando Iahweh teu Deus os tiver removido da tua presença, não vás dizer no teu 
coração: "É por causa da minha justiça que Iahweh me fez entrar e tomar posse desta 
terra”, pois é por causa da perversidade dessas nações que Iahweh irá expulsá-las da tua 

frente. “Não! Não é por causa da tua justiça, nem pela retidão do teu coração que estás 
entrando para tomar posse da sua terra. É por causa da perversidade dessas nações que 
Iahweh irá expulsá-las da tua frente, e também para cumprir a palavra que ele jurou a 
teus pais, Abraão, Isaac e Jacó. “Saibas, portanto: não é por causa da tua justiça que 
Iahweh teu Deus te concede possuir esta boa terra, pois tu és um povo de cerviz dura! 


O pecado de Israel no Horeb e a intercessão de Moisés — "Lembra-te! Não esqueças 
que irritaste a Iahweh teu Deus no deserto. Desde o dia em que saíste da terra do Egito, 
até à vossa chegada a este lugar estais sendo rebeldes a Iahweh! “Até mesmo no Horeb 
irritastes a Iahweh! Iahweh se enfureceu contra vós, querendo vos exterminar. “Quando 


A Bíblia de Jerusalém 


eu subi à montanha para tomar as tábuas de pedra, as tábuas da Aliança que Iahweh 
tinha concluído convosco, permaneci na montanha durante quarenta dias e quarenta 
noites, sem comer pão e sem beber água. 'Iahweh deu-me então as duas tábuas de 
pedra, escritas pelo dedo de Deus. Sobre elas estavam todas as palavras que Iahweh 
falara convosco na montanha, do meio do fogo, no dia da assembléia "'Após quarenta 
dias e quarenta noites IahwWeh entregou-me as duas tábuas de pedra, as tábuas da 
Aliança. “ahweh disse- me então: "Levanta-te! Desce daqui depressa, pois teu povo, o 
que fizeste sair do Egito, já se corrompeu. Já se desviaram do caminho que eu lhes 
ordenara: fizeram para si um ídolo de metal fundido!" “E Iahweh acrescentou: "Vejo 
bem este povo: é um povo de cerviz dura! “Deixa-me! Vou exterminá-los, apagar o seu 
nome de sob o céu! Vou fazer de ti uma nação mais poderosa e numerosa do que esta!” 

“voltei-me e desci da montanha. A montanha ardia em fogo. As duas tábuas da Aliança 
estavam nas minhas duas mãos. 'E então olhei. Sim! Eis que tínheis pecado contra 
Iahweh vosso Deus. Havíeis feito um bezerro de metal fundido, afastando-vos bem 

depressa do caminho que Iahweh vos ordenara. "Peguei então as duas tábuas e atirei-as 
com minhas duas mãos, quebrando-as aos vossos olhos. *Prostrei-me, depois, diante de 
Iahweh como na primeira vez, durante quarenta dias e quarenta noites. Não comi pão 
nem bebi água, por causa do pecado que tínheis cometido, fazendo o que era mau aos 
olhos de Iahweh ao ponto de provocardes a sua cólera. !Pois eu tinha medo da cólera e 
do furor que Iahweh dirigia contra vós, querendo até vos exterminar. Iahweh, contudo, 
ouviu-me ainda esta vez. “Iahweh também ficou muito enfurecido contra Aarão, 
querendo exterminá-lo. E naquele dia supliquei também por Aarão. ?'Quanto ao pecado 
que havíeis cometido, o bezerro, tomei-o e queimei-o. Esmaguei-o, moendo-o 
completamente até reduzi-lo a pó, e atirei-o depois no ribeiro que desce da montanha. 


Outros pecados. Oração de Moisés — Também irritastes continuamente a Iahweh em 
Tabera, em Massa e em Cibrot-ataava. ZE quando Iahweh vos enviou de Cades Barne, 
dizendo: "Subi e tomai posse da terra que eu vos dei”, vós vos revoltastes contra a 
ordem de Iahweh vosso Deus, não lhe destes crédito e não obedecestes à sua voz. 
2Estais sendo rebeldes a Iahweh desde o dia em que ele vos conheceu! 2 Prostrei-me, 
pois, diante de Iahweh. E fiquei prostrado durante quarenta dias e quarenta noites, 
porque Iahweh falara em vos exterminar. *Supliquei então a Iahweh: "Iahweh, meu 
Senhor! Não destruas o teu povo, a tua herança! Tu o resgataste com a tua grandeza; tu 
o fizeste sair do Egito com mão forte! ?Tembra-te dos teus servos, de Abraão, Isaac e 
Jacó! Não atentes para a obstinação deste povo, para sua perversidade e seu pecado, 
“nara que, na terra de onde nos fizeste sair, não venham a dizer: Tahweh não foi capaz 
de conduzi-los para a terra de que lhes falara! Foi por ódio que ele os fez sair, para fazê- 
los morrer no deserto! 2 Apesar de tudo, eles são o teu povo e a tua herança! Tu os 
fizeste sair com a tua grande força e o teu braço estendido!" 


10 A Arca da Aliança e a escolha de Levi — 'Iahweh disse-me então: "Corta duas 
tábuas de pedra como as primeiras e sobe até a mim, na montanha. Faze também uma 
arca de madeira. ?Escreverei sobre as tábuas as palavras que estavam sobre as primeiras 
tábuas que quebraste, e tu as colocarás na arca." “Fiz uma arca de madeira dê acácia, 
cortei duas tábuas de pedra como as primeiras e subi à montanha, com as duas tábuas na 
mão “Ele. então, escreveu sobre as tábuas o mesmo texto que havia escrito antes, as Dez 
Palavras que Iahweh vos tinha falado na montanha, do meio do fogo, no dia da 
assembléia. A seguir Iahweh entregou-as a mim. *Depois voltei-me, desci da montanha 
e coloquei as duas tábuas na arca que eu havia feito. E elas permanecem lá, conforme 
Iahweh me ordenara. “Os filhos de Israel partiram então dos poços dos Benê-Jacã para 


A Bíblia de Jerusalém 


Moserá. Neste lugar faleceu e foi sepultado Aarão. Seu filho, Eleazar sucedeu-lhe no 
sacerdócio. Dali partiram para Gadgad, e de Gadgad para Jetebata, uma terra cheia de 
ribeiros de água. “Foi por este tempo que Iahweh destacou a tribo de Levi para levar a 
Arca da Aliança de Iahweh e ficar à disposição de Iahweh, para servi-lo e abençoar em 
seu nome, até ao dia de hoje. *É por isso que Levi não teve parte nem herança com seus 
irmãos. Iahweh é a sua herança, conforme Iahweh teu Deus lhe falara. Quanto a mim, 
permaneci na montanha durante quarenta dias e quarenta noites, como na primeira vez. 
E Iahweh me ouviu ainda esta vez, e Iahweh não quis te destruir. !Iahweh disse-me 
então: "Levanta-te, caminha à frente deste povo, para que tomem posse da terra que eu 
jurei aos seus pais que lhes daria.” 


A circuncisão do coração — 2E agora, Israel, que é que Iahweh teu Deus te pede? 
Apenas que temas a Iahweh teu Deus, andando em seus caminhos, e o ames, servindo a 
Iahweh teu Deus com todo o teu coração e com toda a tua alma, Be que observes os 
mandamentos de Iahweh e os estatutos que eu te ordeno hoje, para o teu bem. ye:éa 
Iahweh teu Deus que pertencem os céus e os céus dos céus, a terra e tudo o que nela 
existe. “Contudo, foi somente com teus pais que Iahweh se ligou, para amá-los! E 
depois deles escolheu dentre todos os povos a sua descendência — vós próprios! — 
como hoje se vê. !Circuncidai, pois, o vosso coração e nunca mais reteseis a vossa 
nuca! “Pois Iahweh vosso Deus é o Deus dos deuses e o Senhor dos senhores, o Deus 
grande, o valente, o terrível, que não faz acepção de pessoas e não aceita suborno; E 
que faz justiça ao órfão e à viúva, e ama o estrangeiro, dando-lhe pão e roupa. 

P(Portanto, amareis o estrangeiro, porque fostes estrangeiros na terra do Egito.) UA 
Iahweh teu Deus temerás e servirás, a ele te apegarás e por seu nome jurarás. HA ele 
deves louvar: ele é o teu Deus. Ele realizou em teu favor essas coisas grandes e terríveis 
que os teus olhos viram. 2 Ao descerem para o Egito teus pais eram apenas setenta 
pessoas. Agora, contudo, Iahweh teu Deus tornou-te numeroso como as estrelas do céu! 


11 A experiência de Israel — !Amarás a Iahweh teu Deus e observarás continuamente 
o que deve ser observado: seus estatutos, suas normas e mandamentos. ?Fostes vós que 
fizestes a experiência, e não vossos filhos. Eles não conheceram nem viram a pedagogia 
de IahwWeh vosso Deus, sua grandeza, sua mão forte e seu braço estendido, 'os sinais e 
as obras que ele realizou no meio do Egito, contra Faraó, rei do Egito, e contra toda a 
sua terra; 49 que ele fez contra o exército do Egito, seus cavalos e carros, fazendo as 
águas do mar Vermelho refluir sobre eles, quando vos perseguiam: Iahweh os aniquilou 
até ao dia de hoje; eo que fez por vós no deserto, até que chegásseis a este lugar; %e 
ainda o que fez a Datã e a Abitam, filhos de Eliab, o rubenita: a terra abriu sua boca e 
engoliu-os, juntamente com suas famílias, tendas e tudo o que os seguia, no meio de 
todo Israel. "Vossos olhos foram testemunhas de toda a grande obra que Iahweh 
realizou. 


Promessa e advertências — SObservareis, portanto, todos os mandamentos que eu vos 
ordeno hoje, para vos fortalecerdes, entrardes e tomardes posse da terra para a qual 
passais, a fim de possuí-la, *e para que prolongueis os vossos dias sobre a terra que 
Iahweh, sob juramento, prometeu dar a vossos pais e à sua descendência: uma terra 
onde mana leite e mel! "ºPois a terra em que estás entrando a fim de tomares posse dela 
não é como a de onde saístes, a terra do Egito: lá semeavas tua semente e irrigavas com 
o pé, como uma horta! “A terra para a qual vós ides, a fim de tomardes posse dela é 
uma terra de montes e vales, que bebe água da chuva do céu! 2É uma terra de que 
Iahweh teu Deus cuida. Os olhos de Iahweh teu Deus estão sempre fixos nela, do início 


A Bíblia de Jerusalém 


ao fim do ano. “Portanto, se de fato obedecerdes aos mandamentos que hoje vos 
ordeno, amando a IahwWweh vosso Deus e servindo-o com todo o vosso coração e com 
toda a vossa alma, !“darei chuva para a vossa terra no tempo certo: chuvas de outono e 
de primavera. Poderás assim recolher teu trigo, teu vinho novo e teu óleo; Sdarei erva 
no campo para o teu rebanho, de modo que poderás comer e ficar saciado. Contudo, 
ficai atentos a vós mesmos, para que o vosso coração não se deixe seduzir e não vos 
desvieis para servir a outros deuses, prostrando-vos diante deles. A cólera de Iahweh 
se inflamaria contra vós e ele bloquearia o céu: não haveria mais chuva e a terra não 
daria o seu produto; deste modo desapareceríeis rapidamente da boa terra que Iahweh 
vos dá! 


Conclusão — "Colocai estas minhas palavras no vosso coração e na vossa alma, ataia- 
as como um sinal em vossa mão, e sejam como um frontal entre os vossos olhos. 

“Ensinai-as aos vossos filhos, falando delas sentado em tua casa e andando em teu 
caminho, deitado e de pé; 2Oty as escreverás nos umbrais da tua casa, e nas tuas portas, 

“para que vossos dias e os dias de vossos filhos se multipliquem sobre a terra que 
Iahweh jurou dar aos vossos pais, e sejam tão numerosos como os dias em que o céu 
permanecer sobre a terra. 2Com efeito, se observardes de fato todos estes mandamentos 
que hoje vos ordeno cumprir — amando a Iahweh vosso Deus, andando em todos os 
seus caminhos e aderindo a ele —, *lahweh desalojará para vós todas essas nações para 
que tomeis posse de nações maiores e mais poderosas do que vós. “Todo lugar em que 
a sola dos vossos pés pisar será vosso: o vosso território irá desde o deserto até ao 
Líbano, desde o rio, o Eufrates, até ao mar ocidental. 2 Ninguém resistirá a vós: Iahweh 
vosso Deus espalhará o medo e o terror de vós por toda a terra em que pisardes, 
conforme vos falou. “Vede: hoje estou colocando a bênção e a maldição diante de vós: 

EA, bênção, se obedecerdes aos mandamentos de Iahweh vosso Deus que hoje vos 
ordeno; Ba maldição, se não obedecerdes aos mandamentos de Iahweh vosso Deus, 

desviando-vos do caminho que hoje vos ordeno, para seguirdes outros deuses, que não 
conhecestes. Quando Iahweh teu Deus te houver introduzido na terra em que estás 
entrando a fim de tomares posse dela, colocarás a bênção sobre o monte Garizam e a 
maldição sobre o monte Ebal. “Estes montes, como se sabe, estão no outro lado do 
Jordão, a caminho do poente, na terra dos cananeus que habitam na Arabá, diante de 
Guilgal, perto do carvalhal de Moré.) *'Pois estais atravessando o Jordão para entrardes 
e tomardes posse da terra que Iahweh vosso Deus vos dará: tomareis posse dela e nela 
habitareis. “Portanto, cuidai de pôr em prática todos os estatutos e as normas que hoje 
coloco à vossa frente. 


II. O Código Deuteronômico 


12 'São estes os estatutos e as normas que cuidareis de pôr em prática na terra cuja 
posse Iahweh, Deus dos teus pais te dará, durante todos os dias em que viverdes sobre a 
terra. 


O lugar do culto — ?Devereis destruir todos os lugares em que as nações que ireis 
conquistar tinham servido aos seus deuses, sobre os altos montes, sobre as colinas e sob 
toda árvore verdejante. *Demolireis seus altares, despedaçareis suas esteias, queimareis 
seus postes sagrados e esmagareis os ídolos dos seus deuses, fazendo com que o nome 
deles desapareça de tal lugar. “Em relação a Iahweh vosso Deus não agireis desse modo. 

"Pelo contrário: buscá-lo-eis somente no lugar que Iahweh vosso Deus houver 
escolhido, dentre todas as vossas tribos, para aí colocar o seu nome e aí fazê-lo habitar. 


A Bíblia de Jerusalém 


Levareis para lá vossos holocaustos e vossos sacrifícios, vossos dízimos e os dons das 
vossas mãos, vossos sacrifícios votivos e vossos sacrifícios espontâneos, os 
primogênitos das vossas vacas e das vossas ovelhas. 'E comereis lá, diante de Iahweh 
vosso Deus, alegrando-vos com todo o empreendimento da vossa mão, vós e vossas 
famílias, com o que Iahweh teu Deus te houver abençoado. “Não procedereis conforme 
procedemos aqui hoje: cada um fazendo o que lhe parece bom, *pois até agora ainda não 
entrastes no lugar de repouso e na herança que Iahweh teu Deus te dará. !"Atravessareis 
o Jordão e habitareis na terra que Iahweh vosso Deus vos dará como herança: ele vos 
protegerá de todos os vossos inimigos ao redor, para que habiteis em segurança. "É no 
lugar que Iahweh vosso Deus houver escolhido para aí fazer habitar o seu nome que 
trareis tudo o que eu vos ordenei: vossos holocaustos, vossos sacrifícios, vossos 
dízimos, os dons das vossas mãos e todas as oferendas escolhidas que tiverdes 
prometido como voto a Iahweh. 2Alegrar-vos-eis diante de Iahweh vosso Deus, vós, 
vossos filhos e vossas filhas, vossos servos e vossas servas, e o levita que mora em 
vossas cidades, pois ele não tem parte nem herança convosco. 


Precisões sobre os sacrifícios — Fica atento a ti mesmo! Não oferecerás teus 
holocaustos em qualquer lugar que vejas, “nois é só no lugar que Iahweh houver 
escolhido, numa das tuas tribos, que deverás oferecer teus holocaustos; é lá que deverás 
pôr em prática tudo o que eu te ordeno. “Entretanto, quando quiseres, poderás imolar e 
comer da carne em cada uma das tuas cidades, conforme a bênção que Iahweh teu Deus 
te houver concedido. Poderás comer tanto o puro como o impuro, assim como se come a 
gazela e o cervo; is) sangue, porém, não o comereis: tu o derramarás por terra como 
água. "Não poderás comer em tuas cidades o dízimo do teu trigo, do teu vinho novo e 
do teu óleo, nem os primogênitos das tuas vacas e ovelhas, nem algo dos sacrifícios 
votivos que hajas prometido, ou dos teus sacrifícios espontâneos, ou ainda dos dons da 
tua mão. “Tu os comerás diante de Iahweh teu Deus, somente no lugar que Iahweh teu 
Deus houver escolhido, tu, teu filho e tua filha, teu servo e tua serva, e o levita que 
habita contigo. E te alegrarás diante de Iahweh teu Deus de todo o empreendimento da 
tua mão. "Fica atento a ti mesmo! Nunca abandones o levita em tua terra, todos os teus 
dias. “Quando Iahweh teu Deus tiver alargado teu território, conforme te falara, e 
disseres: "Eu queria comer carne!", caso desejes comer carne, podes comer carne o 
quanto queiras. ?'Se o lugar escolhido por Iahweh teu Deus para aí colocar o seu nome 
estiver muito longe de ti, poderás então imolar das vacas e ovelhas que Iahweh teu Deus 
te houver dado, conforme te ordenei. Poderás comer nas tuas cidades o quanto 
desejares. Do mesmo modo como se come a gazela e o cervo, assim as comerás: o 
puro junto com o impuro. 2 Se firme, contudo, para não comeres o sangue, porque o 
sangue é a vida. Portanto, não comas a vida com a carne. “Jamais o comerás! Derrama- 
o por terra como água. 2Não o comas, para que tudo corra bem a ti e a teus filhos 
depois de ti, pois deste modo estarás fazendo o que é reto aos olhos de Iahweh. 
“Todavia, das coisas que te pertencem, tomarás o que tiveres consagrado, bem como 
teus sacrifícios votivos, e irás ao lugar que Iahweh houver escolhido. “ Oferecerás teus 
holocaustos — a carne e o sangue — sobre o altar de Iahweh teu Deus: o sangue dos 
teus sacrifícios será derramado sobre o altar de Iahweh teu Deus, e comerás a carne. 
“Ouve com atenção, para pores em prática todas as coisas que te ordeno, para que tudo 
corra bem a ti e a teus filhos depois de ti, para sempre, pois estarás fazendo o que é bom 
e reto aos olhos de Iahweh teu Deus 


Contra os cultos cananeus — *Quando Iahweh teu Deus houver destruído as nações 
para onde te diriges, para te apoderares delas, e as tiveres conquistado e habitares em 


A Bíblia de Jerusalém 


suas terras, “fica atento a ti mesmo! Não te deixes seduzir, não vás seguir o que ele 
havia exterminado da tua frente; não procures pelos seus deuses, dizendo: "Como estas 
nações serviam os seus deuses? Vou fazer o mesmo!” “Não procederás deste modo para 
com Iahweh teu Deus! Pois elas faziam a seus deuses tudo o que é abominação para 
Iahweh, tudo o que ele detesta: por seus deuses chegaram até a queimar os próprios 
filhos e filhas! 


13 'Cuidareis de pôr em prática tudo o que eu vos ordeno. Nada acrescentarás e nada 
tirarás! 


Contra as seduções da idolatria — ?Quando surgir em teu meio um profeta ou um 
intérprete de sonhos, e te apresentar um sinal ou um prodígio, “se este sinal ou prodígio 
que ele anunciou se realiza e ele te diz: "Vamos seguir outros deuses (que não 
conheceste) e servi-los", — não ouças as palavras desse profeta ou desse intérprete de 
sonhos. Porque é Iahweh vosso Deus que vos experimenta, para saber se de fato amais a 
Iahweh vosso Deus com todo o vosso coração e com todo o vosso ser. “Seguireis a 
Iahweh vosso Deus e a ele temereis, observareis seus mandamentos e obedecereis à sua 
voz, a ele servireis e a ele vos apegareis. “Quanto ao profeta ou intérprete de sonhos, 
deverá ser morto, pois pregou a rebeldia contra Iahweh vosso Deus, que vos fez sair da 
terra do Egito e vos resgatou da casa da escravidão, para te afastar do caminho em que 
Iahweh teu Deus te ordenou caminhar. Deste modo extirparás o mal do teu meio. 'Se 
teu irmão — filho do teu pai ou da tua mãe —, teu filho, tua filha, ou a mulher que 
repousa em teu seio, ou o amigo que é como tu mesmo, quiser te seduzir secretamente, 
dizendo: "Vamos servir a outros deuses”, deuses que nem tu nem teus pais conheceram, 

* deuses de povos vizinhos, próximos ou distantes de ti, de uma extremidade da terra 
à outra, “não lhe darás consentimento, não o ouvirás, e que teu olho não tenha piedade 
dele; não uses de misericórdia e não escondas o seu erro. “pelo contrário: deverás matá- 

lo! Tua mão será a primeira a matá-lo e, a seguir, a mão de todo o povo. "'Apedreja-o 
até que morra, pois tentou afastar-te de Iahweh teu Deus, que te fez sair da terra do 

Egito, da casa da escravidão. 2E todo Israel ouvirá, ficará com medo e nunca mais se 
fará uma ação má como esta em teu meio. BCaso ouças dizer que, numa das cidades que 
Iahweh teu Deus te dará para aí morar, “homens vagabundos, procedentes do teu meio, 
seduziram os habitantes da sua cidade, dizendo: "Vamos servir a outros deuses”, que 
não conhecestes, ldeverás investigar, fazendo uma pesquisa e interrogando 
cuidadosamente. Caso seja verdade, se o fato for constatado, se esta abominação foi 
praticada em teu meio, '“deverás então passar a fio de espada os habitantes daquela 
cidade. Tu a sacrificarás como anátema, juntamente com tudo o que nela existe. 

"Reunirás todos os seus despojos no meio da praça pública, e queimarás 
completamente a cidade e todos os seus despojos para Iahweh teu Deus. Ela ficará em 
ruínas para sempre e nunca mais será reconstruída. Nada do que for sacrificado como 

anátema ficará em tua mão, para que Iahweh abandone o furor da sua cólera e te 
conceda o perdão, tenha piedade de ti e te multiplique, conforme jurou tos teus pais, 

“no caso de teres obedecido à voz de Iahweh teu Deus, observando todos os seus 
mandamentos, que hoje te ordeno, e praticando o que é reto aos olhos de Iahweh teu 
Deus. 


o po " o 1 ; : 
14 Proibição de uma prática idolátrica — Sois filhos de Iahweh vosso Deus. Nunca 
vos marcareis com uma incisão ou tonsura entre os vossos olhos por causa de um morto. 
?Sim! Tu és um povo consagrado a Iahweh teu Deus: foi a ti que Iahweh escolheu para 


A Bíblia de Jerusalém 


que pertenças a ele como seu povo próprio, dentre todos os povos que existem sobre a 
face da terra. 


s ; E o £ E Emo p RE . Ê 

Animais puros e impuros — Não comerás nada que seja abominável. Eis os animais 
é : Ê 5 E A 

de que podereis comer: boi, carneiro, cabra, “cervo, gazela, gamo, cabrito montês, 

antílope, órix e cabra selvagem. “Podereis comer também de qualquer animal que tenha 


y ' : E 7 > É 
o casco fendido, a unha fendida nos dois cascos, e que rumine. Contudo, há ruminantes 
e animais com casco fendido de que não comereis: o camelo, a lebre e o texugo, que 


ruminam mas não têm o casco fendido; esses serão impuros para vós. Quanto ao porco, 
que tem o casco fendido mas não rumina, vós o considerareis impuro. Não comereis de 
sua carne e nem tocareis em seus cadáveres. “De tudo quanto vive na água podereis 
comer o seguinte: de todos os que têm barbatanas e escamas podereis comer. não 
comereis, porém, de todo o que não tiver barbatanas e escamas: vós o considerareis 
impuro. 'Podereis comer de toda ave pura. “Dentre elas, eis o que não podereis comer: 
o abutre, o giapeto, o xofrango; “o milhafre negro, as diversas espécies de milhafre 
vermelho, Htodas as espécies de corvo, o avestruz, a coruja, a gaivota e as diversas 
espécies de gavião, 16 mocho, o íbis, o grão-duque, “o pelicano, o abutre branco, o 
alcatraz, a cegonha, as diversas espécies de garça, a poupa, o morcego. '"Considerareis 
impuros to- dos os bichos que voam. Deles não comereis. ?Podereis comer todas as 
aves puras. Não podereis comer de nenhum animal que tenha morrido por si. Tu o 
darás ao forasteiro que vive em tua cidade para que ele o coma, ou vende-lo-ás a um 
estrangeiro. Porque tu és um povo consagrado a Iahweh teu Deus. Não cozerás um 
cabritinho no leite de sua mãe. 


O dízimo anual — ?Todos os anos separarás o dízimo de todo o produto da tua 
semeadura que o campo produzir, ?e diante de Iahweh teu Deus, no lugar que ele 
houver escolhido para aí fazer habitar o seu nome, comerás o dízimo do teu trigo, do teu 
vinho novo e do teu óleo, como também os primogênitos das tuas vacas e das tuas 
ovelhas, para que aprendas continuamente a temer a Iahweh teu Deus. 2Caso o caminho 
seja longo demais para ti, e não possas levar o dízimo — porque o lugar que Iahweh teu 
Deus escolheu para aí colocar o seu nome fica muito longe de ti, quando Iahweh teu 
Deus te houver abençoado, — “yende-o então por dinheiro, toma o dinheiro em tua 
mão e vai para o lugar que Iahweh teu Deus houver escolhido. 29 á trocarás o dinheiro 
por tudo o que desejares: vacas, ovelhas, vinho, bebida embriagante, tudo enfim que te 
apetecer. Comerás lá, diante de Iahweh teu Deus, e te alegrarás, tu e a tua família. 
“Quanto ao levita que mora nas tuas cidades, não o abandonarás, pois ele não tem parte 
nem herança contigo. 


O dízimo trienal — A cada três anos tomarás o dízimo da tua colheita no terceiro ano 
e o colocarás em tuas portas. 2 virá então o levita (pois ele não tem parte nem herança 
contigo), o estrangeiro, o órfão e a viúva que vivem nas tuas cidades, e eles comerão e 
se saciarão. Deste modo Iahweh teu Deus te abençoará em todo trabalho que a tua mão 
realizar. 


15 O ano sabático — 'A cada sete anos farás remissão. Eis o que significa esta 
remissão: todo credor que tinha emprestado alguma coisa a seu próximo remitirá o que 
havia emprestado; não explorará seu próximo, nem seu irmão, porque terá sido 
proclamada a remissão em honra de Iahweh. “Poderás explorar o estrangeiro, mas 
deixarás quite o que havias emprestado ao teu irmão. *É verdade que em teu meio não 
haverá nenhum pobre, porque Iahweh vai abençoar-te na terra que Iahweh teu Deus te 


A Bíblia de Jerusalém 


dará, para que a possuas como herança, “com a condição de que obedeças de fato à voz 
de Iahweh teu Deus, cuidando de pôr em prática todos estes mandamentos que hoje te 
ordeno. “Quando Iahweh teu Deus te houver abençoado, conforme disse, tu emprestarás 
a muitas nações, mas nada pedirás emprestado, dominarás muitas nações, mas nunca 
serás dominado. “Quando houver um pobre em teu meio, que seja um só dos teus irmãos 
numa só das tuas cidades, na terra que Iahweh teu Deus te dará, não endurecerás teu 
coração, nem fecharás a mão para com este teu irmão pobre; “pelo contrário: abre-lhe a 
mão, emprestando o que lhe falta, na medida da sua necessidade. *Fica atento a ti 
mesmo, para que não surja em teu coração um pensamento vil, como o dizer: "Eis que 
se aproxima o sétimo ano, o ano da remissão”, e o teu olho se torne mau para com o teu 
irmão pobre, nada lhe dando; ele clamaria a Iahweh contra ti, e em ti haveria um 
pecado. Quando lhe deres algo, não dês com má vontade, pois, em resposta a este 
gesto, Iahweh teu Deus te abençoará em todo teu trabalho, em todo empreendimento da 
tua mão. "Nunca deixará de haver pobres na terra; é por isso que eu te ordeno: abre a 
mão em favor do teu irmão, do teu humilde e do teu pobre em tua terra. 


O escravo — “Quando um dos teus irmãos, hebreu ou hebréia, for vendido a ti, ele te 
servirá por seis anos. No sétimo ano tu o deixarás ir em liberdade. Mas, quando o 
deixares ir em liberdade, não o despeças de mãos vazias: “carrega-lhe o ombro com 
presentes do produto do teu rebanho, da tua eira e do teu lagar. Dar-lhe-ás conforme a 
bênção que Iahweh teu Deus te houver concedido. “Recorda que foste escravo na terra 
do Egito, e que Iahweh teu Deus te resgatou. É por isso que eu te dou hoje esta ordem. 
Mas se ele te diz: "Não quero deixar-te", se ele te ama, a ti e à tua casa, e está bem 
contigo, “tomarás então uma sovela e lhe furarás a orelha contra a porta, e ele ficará 
sendo teu servo para sempre. O mesmo farás com a tua serva. “Que não te pareça difícil 
deixá-lo ir em liberdade: ele te serviu durante seis anos pela metade do salário de um 
diarista. E Iahweh teu Deus te abençoará em tudo o que fizeres. 


Os primogênitos — “Todo primogênito macho que nascer das tuas vacas ou ovelhas, tu 
o consagrarás a Iahweh teu Deus. Não trabalharás com o primogênito das tuas vacas, 
nem tosquiarás o primogênito das tuas ovelhas. ?Tu o comerás em cada ano diante de 
Iahweh teu Deus, tu e a tua casa, no lugar que Iahweh houver escolhido. “Se ele tiver 
algum defeito — se for manco ou cego, ou tiver algum outro defeito grave —, não o 
sacrificarás a Iahweh teu Deus; 2poderás comê-lo em tua cidade, o puro junto com o 
impuro, como a gazela ou o cervo. 2 Não comerás, porém, o seu sangue: derrama-o por 
terra como água. 


16 As festas: Páscoa e Ázimos — "Observa o mês de abib, celebrando uma Páscoa para 
Iahweh teu Deus, porque foi numa noite do mês de abib que Iahweh teu Deus te fez sair 
do Egito. ?Sacrificarás para Iahweh teu Deus uma Páscoa, ovelhas e bois, no lugar que 
Iahweh teu Deus houver escolhido para aí fazer habitar o seu nome. “Não comerás pão 
fermentado com ela. Durante sete dias comerás com ela Azimos — um pão de miséria 

— pois saíste da terra do Egito às pressas, para que te lembres do dia em que saíste da 
terra do Egito, todos os dias da tua vida. *Durante sete dias não se encontrará fermento 
em todo o teu território, e da carne que tiveres sacrificado na tarde do primeiro dia nada 
deverá restar para a manhã seguinte. Não poderás sacrificar a Páscoa numa das cidades 
que Iahweh teu Deus te dará, “mas tão-somente no lugar que Iahweh teu Deus houver 
escolhido para aí fazer habitar o seu nome. Sacrificarás a Páscoa à tarde, ao pôr-do-sol, 
hora em que saíste do Egito. “Tu a cozerás e comerás no lugar que Iahweh teu Deus 
houver escolhido. Pela manhã voltarás e irás para as tuas tendas. “Durante seis dias 


A Bíblia de Jerusalém 


comerás ázimos e no sétimo dia haverá uma solene reunião em honra de Iahweh teu 
Deus. Nenhum trabalho realizarás. 


Outras festas — “Contarás sete semanas. A partir do momento em que lançares a foice 
nas espigas, começarás a contar sete semanas. !Celebrarás então a festa das Semanas 
em honra de Iahweh teu Deus. A oferta espontânea que a tua mão fizer deverá ser 
proporcional ao modo como Iahweh teu Deus te houver abençoado. "E te alegrarás 
diante de Iahweh teu Deus, — tu, teu filho e tua filha, teu servo e tua serva, o levita que 
vive em tua cidade, e o estrangeiro, o órfão e a viúva que vivem no meio de ti, — no 
lugar que Iahweh teu Deus houver escolhido para aí fazer habitar o seu nome. “Recorda 
que foste escravo no Egito e cuida de pôr esses estatutos em prática. "Celebrarás a festa 
das Tendas durante sete dias, após ter recolhido o produto da tua eira e do teu lagar. “E 
ficarás alegre com a tua festa, tu, teu filho e tua filha, teu servo e tua serva, o levita e o 
estrangeiro, o órfão e a viúva que vivem nas tuas cidades. “Durante sete dias festejarás 
em honra de Iahweh teu Deus, no lugar que Iahweh houver escolhido; pois Iahweh teu 
Deus vai te abençoar em todas as tuas colheitas e em todo trabalho da tua mão, para que 
fiques cheio de alegria. (Três vezes por ano todo varão deverá comparecer diante de 
Iahweh teu Deus, no lugar que ele houver escolhido: na festa dos Ázimos, na festa das 
Semanas e na festa das Tendas. E ninguém se apresente de mãos vazias diante de 
Iahweh; "cada um traga seu dom conforme a bênção que Iahweh teu Deus te houver 
proporcionado. 


Os juízes — "“Estabelecerás juízes e escribas em cada uma das cidades que Iahweh teu 
Deus vai dar para as tuas tribos. Eles julgarão o povo com sentenças justas. “Não 
perverterás o direito, não farás acepção de pessoas e nem aceitarás suborno, pois o 
suborno cega os olhos do sábio e falseia a causa dos justos. Busca somente a justiça, 
para que vivas e possuas a terra que Iahweh teu Deus te dará. 


Desvios do culto — *' Não plantarás um poste sagrado ou qualquer árvore ao lado de um 
altar de Iahweh teu Deus que hajas feito para ti, nem levantarás uma estela, porque 
Iahweh teu Deus a odeia. 


17 'Nunca sacrificarás para Iahweh teu Deus um boi ou uma ovelha com defeito ou 
qualquer coisa grave: seria uma abominação para Iahweh teu Deus. “Se em teu meio, 
numa das cidades que Iahweh teu Deus te dará, houver algum homem ou mulher que 
faça o que é mau aos olhos de Iahweh leu Deus, transgredindo sua Aliança “para servir a 
outros deuses e prostrar-se diante deles — diante do sol, da lua ou todo o exército do 
céu —, o que eu não ordenei; “se isto for denunciado a ti, ou se tu O ouvires, primeiro 
farás uma acurada investigação. Se for verdade, se for constatado que uma tal 
abominação foi cometida em Israel, “então farás sair para as portas da cidade o homem 
ou a mulher que cometeu esta má ação, e apedrejarás o homem ou a mulher até que 
morra. “Somente pela deposição de duas ou três testemunhas poder-se-á condenar 
alguém à morte; ninguém será morto pela deposição de uma só testemunha. “A mão das 
testemunhas será a primeira a fazê-lo morrer, e depois a mão de todo o povo. Deste 
modo extirparás o mal do teu meio. 


Os juízes levitas — *Quando tiveres que julgar uma causa que te pareça demasiado 
difícil — causas duvidosas de homicídio, de pleito, de lesões mortais, ou causas 
controvertidas em tua cidade —, levantar-te-ás e subirás ao lugar que Iahweh teu Deus 
houver escolhido. “Irás então até aos sacerdotes levitas e ao Juiz que estiver em função 


A Bíblia de Jerusalém 


naqueles dias. Eles investigarão e te anunciarão a sentença. !ºAgirás em conformidade 
com a palavra que eles te anunciarem deste lugar que Iahweh houver escolhido. 
Cuidarás de agir conforme todas as suas instruções. " Agirás segundo a instrução que te 
derem, e de acordo com a sentença que te anunciarem, sem te desviares para a direita ou 
para a esquerda da palavra que eles te houverem anunciado. 20 homem que agir com 
presunção, não obedecendo ao sacerdote, que está ali para servir a Iahweh teu Deus, 
nem ao juiz, tal homem deverá ser morto. Deste modo extirparás o mal de Israel, Be, 
ouvindo, todo o povo temerá e nunca mais agirá com presunção. 


Os reis — “Quando tiveres entrado na terra que Iahweh teu Deus te dará, tomado posse 
dela e nela habitares, e disseres: "Quero estabelecer sobre mim um rei, como todas as 
nações que me rodeiam", “deverás estabelecer sobre ti um rei que tenha sido escolhido 
por Iahweh teu Deus; é um dos teus irmãos que estabelecerás como rei sobre ti. Não 
poderás nomear um estrangeiro que não seja teu irmão. Ele, porém, não multiplicará 
cavalos para si, nem fará com que o povo volte ao Egito para aumentar a sua cavalaria, 
pois Iahweh vos disse: "Nunca mais voltareis por este caminho!" “Que ele não 
multiplique o número de suas mulheres, para que o seu coração não se desvie. E que não 
muitiplique excessivamente sua prata e seu ouro. “Quando subir ao trono real, ele 
deverá escrever num livro, para seu uso, uma cópia desta Lei, ditada pelos sacerdotes 
levitas. “Ela ficará com ele e ele a lerá todos os dias da sua vida, para que aprenda a 
temer a Iahweh seu Deus, observando todas as palavras desta Lei e colocando estes 
estatutos em prática. Deste modo ele não se levantará orgulhosamente sobre seus 
irmãos, nem se desviará deste mandamento para a direita ou para a esquerda, de modo a 
prolongar os dias do seu reinado, ele e seus filhos, no meio de Israel. 


18 O sacerdócio levítico — "Os sacerdotes levitas, a tribo inteira de Levi, não terão 
parte nem herança em Israel: eles viverão dos manjares oferecidos a Iahweh e do seu 
patrimônio. “Esta tribo não terá uma herança no meio dos seus irmãos: Iahweh é a sua 
herança, conforme lhe falou. “Eis os direitos que os sacerdotes têm sobre o povo, sobre 
os que oferecem um sacrifício: do gado ou do rebanho serão dados ao sacerdote a 
espádua, as queixadas e o estômago. *Dar-lhe-ás as primícias do teu trigo, do teu vinho 
novo e do teu óleo, como também as primícias da tosquia do teu rebanho. *Pois foi ele 
que Iahweh teu Deus escolheu dentre todas as tuas tribos, ele e seus filhos, para estar 
diante de Iahweh teu Deus, realizando o serviço divino e dando a bênção em nome de 
Iahweh, todos os dias. Quando vier um levita de alguma das tuas cidades, onde quer 
que ele more em todo Israel, e com todo o desejo do coração vier para o lugar que 
Iahweh houver escolhido, Te oficiar em nome de Iahweh seu Deus, como todos os seus 
irmãos levitas que permanecem lá na presença de Iahweh; “ele comerá uma parte igual à 
deles, além do que ganhar pelas vendas do seu patrimônio. 


Os profetas — *Quando entrares na terra que Iahweh teu Deus te dará, não aprendas a 
imitar as abominações daquelas nações. !"Que em teu meio não se encontre alguém que 
queime seu filho ou sua filha, nem que faça presságio, oráculo, adivinhação ou magia, 

“ou que pratique encantamentos, que interrogue espíritos ou adivinhos, ou ainda que 
invoque os mortos; bois quem pratica essas coisas é abominável a Iahweh, e é por 
causa dessas abominações que Iahweh teu Deus as desalojará em teu favor. “Tu serás 
íntegro para com Iahweh teu Deus. “Eis que as nações que vais conquistar ouvem 
oráculos e adivinhos. Quanto a ti, isso não te é permitido por Iahweh teu Deus. “ahweh 
teu Deus suscitará um profeta co- mo eu no meio de ti, dentre os teus irmãos, e vós o 


ouvireis. !É o que tinhas pedido a Iahweh teu Deus no Horeb, no dia da Assembléia: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Não vou continuar ouvindo a voz de Iahweh meu Deus, nem vendo este grande logo, 
para não morrer”, “e IJahweh me disse: "Eles falaram bem. !ºVou suscitar para eles um 
profeta como tu, do meio dos seus irmãos. Colocarei as minhas palavras em sua boca e 
ele lhes comunicará tudo o que eu lhes ordenar. “Caso haja alguém que não ouça as 
minhas palavras, que este profeta pronunciar em meu nome, eu próprio irei acertar 
contas com ele. UTodavia, se o profeta tiver a ousadia de falar em meu nome uma 
palavra que eu não lhe tiver ordenado, ou se ele falar em nome de outros deuses, tal 
profeta deverá ser morto.” “Talvez perguntes em teu coração: "Como vamos saber se 
tal palavra não é uma palavra de Iahweh?"?Se o profeta fala em nome de Iahweh, mas a 
palavra não se cumpre, não se realiza, trata-se então de uma palavra que Iahweh não 
disse. Tal profeta falou com presunção. Não o temas! 


19 O homicida e as cidades de refúgio — 'Quando Iahweh teu Deus houver eliminado 
as nações cuja terra Iahweh teu Deus te dará, e as conquistares e estiveres morando em 
suas cidades e casas, ?separarás três cidades no meio da terra cuja posse Iahweh teu 
Deus te dará. “Estabelecerás o caminho, medirás as distâncias e dividirás em três partes 
o território da terra que Iahweh teu Deus te dará como herança; isto para que nela se 
refugie todo o homicida. “Este é o caso do homicida que poderá se refugiar lá para se 
manter vivo: aquele que matar seu próximo involuntariamente, sem tê-lo odiado antes 
“(por exemplo: alguém vai com seu próximo ao bosque para cortar lenha; impelindo 
com força o machado para cortar a árvore, o ferro escapa do cabo, atinge o companheiro 
e o mata): ele poderá então se refugiar numa daquelas cidades, ficando com a vida 
salva; “para que o vingador do sangue, enfurecido, não persiga o homicida e o alcance, 
porque o caminho é longo, — tirando-lhe a vida sem motivo suficiente, pois antes ele 
não era inimigo do outro. 'É por isso que eu te ordeno: "Separa três cidades." “E quando 
Iahweh teu Deus fizer com que as tuas fronteiras se alarguem, como jurou a teus pais, e 
te der toda a terra que prometera dar a teus pais, — “com a condição de que cuides de 
pôr em prática todos estes mandamentos que hoje te ordeno, amando a Iahweh teu Deus 
e andando continuamente em seus caminhos, — acrescentarás ainda mais três cidades às 
três primeiras, "para que não se derrame sangue inocente na terra que Iahweh teu Deus 
te dará como herança, e não haja sangue sobre ti. Contudo, se alguém é inimigo do seu 
próximo e lhe arma uma cilada, levantando-se e ferindo-o mortalmente, e a seguir se 
refugia numa daquelas cidades, “os anciãos da sua cidade enviarão pessoas para tirá-lo 
de lá e entregá-lo ao vingador do sangue, para que seja morto. “Que teu olho não tenha 
piedade dele. Deste modo extirparás de Israel o derramamento de sangue inocente, e 
serás feliz. 


Os limites — !“Não deslocarás as fronteiras do teu vizinho, colocadas pelos 
antepassados no patrimônio que irás herdar, na terra cuja posse Iahweh teu Deus te dará. 


As testemunhas — !“Uma única testemunha não é suficiente contra alguém, em 
qualquer caso de iniqiidade ou de pecado que haja cometido. A causa será estabelecida 
pelo depoimento pessoal de duas ou três testemunhas. “Quando uma falsa testemunha 
se levantar contra alguém, acusando- o de alguma rebelião, as duas partes em litígio se 
apresentarão diante de Iahweh, diante dos sacerdotes e dos juízes que estiverem em 
função naqueles dias. Os Juízes investigarão cuidadosamente. Se a testemunha for uma 
testemunha falsa, e tiver caluniado seu irmão, Dentão vós a tratareis conforme ela 
própria maquinava tratar o seu próximo. Deste modo extirparás º mal do teu meio, 

para que os outros ouçam, fiquem com medo, e nunca mais tornem a praticar 
semelhante mal no meio de ti. Que teu olho não tenha piedade. 


A Bíblia de Jerusalém 


O talião — Vida por vida, olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé. 


20 A guerra e os soldados — 'Quando saíres para guerrear contra teus inimigos, se 
vires cavalos e carros e um povo mais numeroso do que tu, não fiques com medo, pois 
contigo está Iahweh teu Deus, que te fez subir da terra do Egito. ?Quando estiverdes 
para começar o combate, o sacerdote se aproximará para falar ao povo, *e lhe dirá: 
"Ouve, ó Israel! Estais hoje prestes a guerrear contra os vossos inimigos. Não vos 
acovardeis, nem fiqueis com medo, nem tremais ou vos aterrorizeis diante deles, 
*porque Iahweh vosso Deus marcha convosco, lutando a vosso favor contra os vossos 
inimigos, para salvar-vos!" Os escribas também falarão ao povo, dizendo: "Quem 
construiu uma casa nova e ainda não a consagrou”? Que se retire e volte para casa, para 
que não morra na batalha e outro a consagre. “Quem plantou uma vinha e ainda não 
colheu seus primeiros frutos? Que se retire e volte para casa, para que não morra na 
batalha e outro colha os primeiros frutos. Quem desposou uma mulher e ainda não a 
tomou? Que se retire e volte para casa, para que não morra na batalha e outro a tome.” 
“E os escribas continuarão a falar ao povo: "Quem está com medo e se sente covarde? 
Que se retire e volte para casa, para que sua covardia não contagie seus irmãos!” 
*Quando acabarem de falar ao povo, os escribas designarão os chefes das tropas para o 
comando do povo. 


A conquista das cidades — "Quando estiveres para combater uma cidade, primeiro 
propõe-lhe a paz. Se ela aceitar a paz e abrir-te as portas, todo o povo que nela se 
encontra ficará sujeito ao trabalho forçado e te servirá. !?Todavia, se ela não aceitar a 
paz e declarar guerra contra ti, tu a sitiarás. “lahweh teu Deus a entregará em tua mão, e 
passarás todos os seus homens ao fio da espada. '“Quanto às mulheres, crianças, 
animais e tudo o que houver na cidade, todos os seus despojos, tu os tomarás como 
presa. E comerás o despojo dos inimigos que Iahweh teu Deus te entregou. “Farás o 
mesmo com todas as cidades que estiverem muito distantes de ti, as cidades que não 
pertencem a estas nações. “Todavia, quanto às cidades destas nações que Iahweh teu 
Deus te dará como herança, não deixarás sobreviver nenhum ser vivo. “sim, 
sacrificarás como anátema os heteus, os amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus, 
os jebuseus, conforme Iahweh teu Deus te ordenou, “para que não vos ensinem a 
praticar todas as abominações que elas praticavam para seus deuses: estaríeis pecando 
contra Iahweh vosso Deus. “Quando tiveres que sitiar uma cidade durante muito tempo 
antes de atacá-la e tomá-la, não deves abater suas árvores a golpes de machado; 
alimentar-te-ás delas, sem cortá-las: uma árvore do campo é por acaso um homem, para 
que a trates como um sitiado? Contudo, se sabes que tal árvore não é frutífera, podes 
então cortá-la e talhá-la para fazer instrumentos de assédio contra a cidade que está 
guerreando contigo, até que a tenhas conquistado. 


21 Caso de homicida desconhecido — Quando for encontrado um homem morto 
estendido no campo, na terra cuja posse Iahweh teu Deus te dará, e ninguém souber 
quem o matou, ?teus anciãos e teus escribas sairão e medirão as distâncias até às cidades 
que estiverem ao redor do morto, “determinando a cidade mais próxima do morto. A 
seguir, os anciãos daquela cidade tomarão uma novilha do gado, com a qual não se 
tenha trabalhado e ainda não tenha sido atrelada ao jugo. “Os anciãos daquela cidade 
farão com que a novilha desça até uma torrente de água permanente, onde ninguém 
trabalha nem semeia. E ali, sobre a torrente, desnucarão a novilha. *Depois se 
aproximarão os sacerdotes levitas, pois foram eles que Iahweh teu Deus escolheu para o 
seu serviço e para que abençoem em nome de Iahweh, cabendo-lhes também resolver 


A Bíblia de Jerusalém 


qualquer litígio ou crime. “E todos os anciãos da cidade mais próxima ao morto lavarão 
as mãos sobre a novilha desnucada na torrente, fazendo a seguinte declaração: "Nossas 
mãos não derramaram este sangue, e nossos olhos nada viram. “Perdoa ao teu povo 
Israel, que resgataste, ó Iahweh; não permitas que um sangue inocente recaia sobre o teu 
povo Israel, e este sangue lhe será perdoado.” *Tu porém, farás com que desapareça do 


teu meio o derramamento de sangue inocente, porque farás o que é reto aos olhos de 
Iahweh. 


As prisioneiras de guerra — “Quando saíres para guerrear contra os teus inimigos, e 
Iahweh teu Deus os entregar em tua mão, e tiveres feito prisioneiros, “caso vejas entre 
eles uma mulher formosa e te enamores dela, tu a poderás tomar como mulher Ze trazê- 
la para tua casa. Ela então raspará a cabeça, cortará as unhas, “despirá a veste de 
prisioneira e permanecerá em tua casa. Durante um mês ela chorará seu pai e sua mãe. 
Depois disso irás a ela, desposá-la-ás, e ela será tua mulher. “Mais tarde, caso não 
gostes mais dela, tu a deixarás ir em liberdade, mas de modo algum a venderás por 
dinheiro: não tirarás lucro à sua custa, após ter abusado dela. 


Direito de primogenitura — “se alguém tiver duas mulheres, amando a uma e não 
gostando da outra, e ambas lhe tiverem dado filhos, se o primogênito for da mulher da 
qual ele não gosta, !*este homem, quando for repartir a herança entre seus filhos, não 
poderá tratar o filho da mulher que ama como se fosse o mais velho, em detrimento do 
filho da mulher da qual ele não gosta, mas que é o verdadeiro primogênito. 
"Reconhecerá como primogênito o filho da mulher da qual ele não gosta, dando-lhe 
porção dupla de tudo quanto possuir, pois ele é a primícia da sua virilidade e o direito 


de primogenitura lhe pertence. 


O filho indócil — "Se alguém tiver um filho rebelde e indócil, que não obedece ao pai 
as o ? 1 ç = o s 
e à mãe e não os ouve mesmo quando o corrigem, o pai e a mãe o pegarão e levarão 
Eu , q 20 Es es E . 
aos anciãos da cidade, à porta do lugar, “e dirão aos anciãos da cidade: Este nosso filho 


Ê sed sa Ra, Sie Z no po dd 
é rebelde e indócil, não nos obedece, é devasso e beberrão." “ E todos os homens da 
cidade o apedrejarão até que morra. Deste modo extirparás o mal do teu meio, e todo 
Israel ouvirá e ficará com medo. 


Prescrições diversas — Se um homem, culpado de um crime que merece a pena de 
morte, é morto e suspenso a uma árvore, ?seu cadáver não poderá permanecer na árvore 
à noite; tu o sepultarás no mesmo dia, pois o que for suspenso é um maldito de Deus. 
Deste modo não tornarás impuro o solo que Iahweh teu Deus te dará como herança. 


22 !Se vês o boi ou a ovelha do teu irmão extraviados, não fiques indiferente a eles. 
x i os 2 E o a ns o 

Deves fazê-los voltar ao teu irmão. “Se teu irmão não for teu vizinho, ou caso não o 

conheças, recolhe-os em tua propriedade e guarda-os até que o teu irmão os procure; 


então os devolverás. “O mesmo farás com seu asno, o mesmo farás com seu manto e o 
mesmo farás com qualquer objeto que o teu irmão tenha perdido e que encontres. Não 


fiques indiferente a eles. *Se vês o asno ou o boi do teu irmão caídos no caminho, não 
fiques indiferente: ajuda-o a pô-los em pé. *A mulher não deverá usar um artigo 
masculino, e nem o homem se vestirá com roupas de mulher, pois quem assim age é 
abominável a Iahweh teu Deus. “Se pelo caminho encontras um ninho de pássaros — 
numa árvore ou no chão — com filhotes ou ovos e a mãe sobre os filhotes ou sobre os 
ovos, não tomarás a mãe que está sobre os filhotes; deves primeiro deixar a mãe partir 
em liberdade, depois pegarás os filhotes, para que tudo corra bem a ti e prolongues os 


A Bíblia de Jerusalém 


teus dias. Quando constróis uma casa nova, deves fazer um parapeito no terraço; deste 
modo evitarás que a tua casa seja responsável pela vingança do sangue, caso alguém 
dele caia. Não semearás em tua vinha duas espécies de semente, para evitar que a vinha 
inteira se torne consagrada, tanto a semente que semeaste como o fruto da vinha. Não 
lavrarás com um boi e um asno na mesma junta. "Não vestirás uma roupa mesclada de 
lãe linho. 2Farás borlas nas quatro pontas do manto com que te cobrires. 


Atentados à reputação de uma jovem — Se um homem se casa com uma mulher e, 
após coabitar com ela, começa a detestá-la, “imputando-lhe atos vergonhosos e 
difamando-a publicamente, dizendo: "Casei-me com esta mulher mas, quando me 
aproximei dela, não encontrei os sinais da sua virgindade”, o pai e a mãe da jovem 
tomarão as provas da sua virgindade e as levarão aos anciãos da cidade, na porta. 

“Então o pai da jovem dirá aos anciãos: "Dei a minha filha como esposa a este homem, 
mas ele a detesta, "e eis que está lhe imputando atos vergonhosos, dizendo: 'Não 

encontrei os sinais da virgindade em tua filha!" Mas eis aqui as provas da virgindade da 
minha filha!", e estenderão o lençol diante dos anciãos da cidade. !Os anciãos da 
cidade tomarão o homem, castigá-lo-ão Pe lhe infligirão a multa de cem siclos de prata, 
que serão dados ao pai da jovem, por uma virgem de Israel ter sido difamada 
publicamente. Além disso, ela continuará sendo sua mulher e ele não poderá mandá-la 
embora durante toda a sua vida. Contudo, se a denúncia for verdadeira, se não 
acharem as provas da virgindade da jovem, ?evarão a jovem até à porta da casa do seu 
pai e os homens da cidade a apedrejarão até que morra, pois ela cometeu uma infâmia 
em Israel, desonrando a casa do seu pai. Deste modo extirparás o mal do teu meio. 


Adultério e fornicação — Se um homem for pego em flagrante deitado com uma 
mulher casada, ambos serão mortos, o homem que se deitou com a mulher e a mulher. 
Deste modo extirparás o mal de Israel. ?Se houver uma jovem virgem prometida a um 
homem, e um homem a encontra na cidade e se deita com ela, 2Atrareis ambos à porta da 
cidade e os apedrejareis até que morram: a jovem por não ter gritado por socorro na 
cidade, e o homem por ter abusado da mulher do seu próximo. Deste modo extirparás o 
mal do teu meio. ?Contudo, se o homem encontrou a jovem prometida no campo, 
violentou-a e deitou-se com ela, morrerá somente o homem que se deitou com ela; 

nada farás à jovem, porque ela não tem um pecado que mereça a morte. Com efeito, 
este caso é semelhante ao do homem que ataca seu próximo e lhe tira a vida: “ele a 
encontrou no campo, e a jovem prometida pode ter gritado, sem que houvesse quem a 
salvasse. Se um homem encontra uma jovem virgem que não está prometida, e a 
agarra e se deita com ela e é pego em flagrante, ?o homem que se deitou com ela dará 
ao pai da jovem cingiienta siclos de prata, e ela ficará sendo a sua mulher, uma vez que 
abusou dela. Ele não poderá mandá-la embora durante toda a sua vida. 


23 "Um homem não tomará a mulher do seu pai, para não retirar dela o pano do manto 
do seu pai. 


Participação nas assembléias cultuais — ?O homem com testículos esmagados ou com 
o membro viril cortado não poderá entrar na assembléia de Iahweh. “Nenhum bastardo 
entrará na assembléia de Iahweh; e seus descendentes também não poderão entrar na 
assembléia de Iahweh até à décima geração. O amonita e o moabita não poderão entrar 
na assembléia de Iahweh; e mesmo seus descendentes também não poderão entrar na 
assembléia de Iahweh até à décima geração, para sempre; “isso porque não foram ao 
vosso encontro com pão e água quando caminháveis após a saída do Egito, e porque 


A Bíblia de Jerusalém 


assalariaram a Balaão, filho de Beor, de Petor em Aram Naaraim, para que te 
amaldiçoasse. “Mas Iahweh teu Deus não quis ouvir Balaão, e Iahweh teu Deus 
transformou a maldição em bênção a teu favor, pois Iahweh teu Deus te ama. 'Portanto, 


A a é ; pasa Qro k 
enquanto viveres, jamais favoreças a prosperidade e a felicidade deles. Não abomines o 
edomita, pois ele é teu irmão. Não abomines o egípcio, porque foste um estrangeiro em 


sua terra. “Na terceira geração seus descendentes terão acesso à assembléia de Iahweh. 


Pureza no acampamento — 'Quando tiveres saído para acampar contra os teus 
inimigos, procura guardar-te de todo mal. ''Se em teu meio houver algum homem que 
ficou impuro por causa de uma polução noturna, ele deverá sair para fora do 
acampamento e não voltará. 2 Ao cair da tarde ele se lavará e, ao pôr-do-sol, poderá 
voltar ao acampamento. “Deverás prover um lugar fora do acampamento para as tuas 
necessidades. “Junto com teu equipamento tenhas também uma pá. Quando saíres para 
fazer as tuas necessidades, cava com ela, e ao terminar cobre as fezes. SPois Iahweh teu 
Deus anda pelo acampamento para te proteger e para entregar-te os inimigos. Portanto, 
teu acampamento deve ser santo, para que Iahweh não veja em ti algo de inconveniente 
e te volte as costas. 


Leis sociais e cultuais — '“Quando um escravo fugir do seu amo e se refugiar em tua 
casa, não o entregues ao seu amo; "ele permanecerá contigo, entre os teus, no lugar que 
escolher, numa das tuas cidades, onde lhe pareça melhor. Não o maltrates! Não haverá 
prostituta sagrada entre as filhas de Israel, nem prostituto sagrado entre os filhos de 
Israel. !Não trarás à casa de Iahweh teu Deus o salário de uma prostituta, nem o 
pagamento de um "cão" por algum voto, porque ambos são abomináveis a Iahweh teu 
Deus. “Não emprestes ao teu irmão com juros, quer se trate de empréstimo de dinheiro, 
quer de víveres ou de qualquer outra coisa sobre a qual é costume exigir um juro. 

“Poderás fazer um empréstimo com juros ao estrangeiro; contudo, emprestarás sem 

juros ao teu irmão, para que Iahweh teu Deus abençoe todo empreendimento da tua mão 
na terra em que estás entrando, a fim de tomares posse dela. 2Quando ofereces um voto 
a Iahweh teu Deus, não tardes em cumpri-lo, pois Iahweh teu Deus certamente irá 
reclamá-lo de ti, e em ti haveria um pecado. BSe te absténs de fazer o voto, não haverá 
pecado em ti. *Contudo, cuidarás de cumprir o voto que os teus lábios proferiram, uma 
vez que com tua própria boca ofereceste espontaneamente um voto a Iahweh teu Deus. 

2 Quando entrares na vinha do teu próximo poderás comer à vontade, até ficar saciado, 
mas nada carregues em teu cesto. Quando entrares na plantação do teu próximo 
poderás colher as espigas com a mão, mas não passes a foice na plantação do teu 
próximo. 


24 O divórcio — 'Quando um homem tiver tomado uma mulher e consumado o 
matrimônio, mas esta logo depois não encontra mais graça a seus olhos, porque viu nela 
algo de inconveniente, ele lhe escreverá então uma ata de divórcio e a entregará, 
deixando-a sair de sua casa em liberdade. ?Tendo saído de sua casa, se ela começa a 
pertencer a um outro, *e se também este a repudia, e lhe escreve e entrega em mãos uma 
ata de divórcio, e a deixa ir de sua casa em liberdade (ou se este outro homem que a 
tinha esposado vem a morrer), to primeiro marido que a tinha repudiado não poderá 
retomá-la como esposa, após ela ter-se tornado impura: isso seria um ato abominável 
diante de Iahweh. E tu não deverias fazer pecar a terra que Iahweh teu Deus te dará 
como herança. 


A Bíblia de Jerusalém 


Medidas de proteção — “Quando um homem for recém-casado, não deverá ir para a 
guerra, nem será requisitado para qualquer coisa. Ele ficará em casa, de licença por um 
ano, alegrando a esposa que tomou. “Não tomarás como penhor as duas mós, nem 
mesmo a mó de cima, pois assim estarias penhorando uma vida. Se alguém for pego 
em flagrante segiiestrando um dos irmãos, dentre os filhos de Israel — para explorá-lo 
ou vendê-lo — tal sequestrador será morto. Deste modo extirparás o mal do teu meio. 

Quando houver lepra, cuida de pôr diligentemente em prática tudo o que os sacerdotes 
levitas vos ensinarem; cuidareis de pôr em prática o que eu lhes tiver ordenado. 

“Lembra-te do que Iahweh teu Deus fez a Marin no caminho, quando saístes do Egito. 

“Quando fizeres algum empréstimo ao teu próximo, não entrarás em sua casa para lhe 
tirar o penhor. HFicarás do lado de fora, e o homem a quem fizeste o empréstimo virá 
para fora trazer-te o penhor. “Se for um pobre, porém, não irás dormir conservando o 
seu penhor;“ao pôr-do-sol deverás devolver sem falta o penhor, para que ele durma 
com o seu manto e te abençoe. E, quanto a ti, isso será um ato de justiça diante de 

Iahweh teu Deus. Não oprimirás um assalariado pobre, necessitado, seja ele um dos 
teus irmãos ou um estrangeiro que mora em tua terra, em tua cidade. “Pagar lhe-ás o 
salário a cada dia, antes que o sol se ponha, porque ele é pobre e disso depende a sua 
vida. Deste modo, ele não clamará a Iahweh contra ti, e em ti não haverá pecado. !6Os 
pais não serão mortos em lugar dos filhos, nem os filhos em lugar dos pais. Cada um 
será executado por seu próprio crime. “Não perverterás o direito do estrangeiro e do 
órfão, nem tomarás como penhor a roupa da viúva. “Recorda que foste escravo na terra 
do Egito, e que Iahweh teu Deus de lá te resgatou. É por isso que eu te ordeno agir deste 
modo. “Quando estiveres ceifando a colheita em teu campo e esqueceres um feixe, não 
voltes para pegá-lo: ele é do estrangeiro, do órfão e da viúva, para que Iahweh teu Deus 
te abençoe em todo trabalho das tuas mãos. Quando sacudires os frutos da tua oliveira, 
não repasses os ramos: o resto será do estrangeiro, do órfão e da viúva. * Quando 
vindimares a tua vinha, não voltes a rebuscá-la: o resto será do estrangeiro, do órfão e 

da viúva. Recorda que foste escravo na terra do Egito. É por isso que eu te ordeno agir 
deste modo. 


25 "Quando houver querela entre dois homens e vierem à justiça, eles serão julgados, 
absolvendo-se o inocente e condenando-se o culpado. ?Se o culpado merecer açoites, o 
Juiz o fará deitar-se e mandará açoitá-lo em sua presença, com um número de açoites 
proporcional à sua culpa. *Fá-lo-á açoitar quarenta vezes, não mais; não aconteça que, 
caso seja açoitado mais vezes, a ferida se torne grave e o teu irmão fique aviltado a teus 
olhos. “Não amordaçarás o boi que debulha o grão. 


A lei do levirato — “Quando dois irmãos moram juntos e um deles morre, sem deixar 
filhos, a mulher do morto não sairá para casar-se com um estranho à família; seu 
cunhado virá até ela e a tomará, cumprindo seu de- ver de cunhado. “Oprimogênito que 
ela der à luz tomará o nome do irmão morto, para que o nome deste não se apague em 
Israel. “Contudo, se o cunhado recusa desposar a cunhada, esta irá aos anciãos, na porta, 
e dirá: "Meu cunhado está recusando suscitar um nome para seu irmão em Israel! Não 
quer cumprir seu dever de cunhado para comigo!” “Os anciãos da cidade o convocarão e 
conversarão com ele. Se ele persiste, dizendo: "Não quero desposá-la!", “então a 
cunhada se aproximará dele na presença dos anciãos, tirar-lhe-á a sandália do pé, 
cuspirá em seu rosto e fará esta declaração: "É isto que se deve fazer a um homem que 
não edifica a casa do seu irmão"; 'ºe em Israel o chamarão com o apelido de "casa do 
descalçado." 


A Bíblia de Jerusalém 


O pudor nas brigas — “Quando homens estiverem brigando — um homem contra seu 
irmão — e a mulher de um deles se aproxima para livrar o marido dos socos do outro, e 
estende a mão, agarrando-o pelas suas vergonhas, 2tu cortarás a mão dela. Que teu olho 
não tenha piedade! 


Apêndice — "Não terás em tua bolsa dois tipos de peso: um pesado e outro leve. “Não 
terás em tua casa dois tipos de medida: uma grande e outra pequena. Serás um peso 
íntegro e justo, medida íntegra e justa, para que os teus dias se prolonguem sobre o solo 
que Iahweh teu Deus te dará. "Porque Iahweh teu Deus abomina a todos os que 
praticam estas coisas, todos os que cometem injustiça. "Lembra-te do que Amalec te 
fez no caminho, quando saístes do Egito: “ele veio ao teu encontro no caminho, quando 
estavas cansado e extenuado e, pela tua retaguarda, sem temer a Deus, atacou a todos os 
desfalecidos que iam atrás. "Quando Iahweh teu Deus te der sossego de todos os 
inimigos que te cercam, na terra que Iahweh teu Deus te dará para que a possuas como 
herança, deverás apagar a memória de Amalec de sob o céu. Não te esqueças! 


26 As primícias — 'Quando entrares na terra que Iahweh teu Deus te dará como 
herança, e a possuíres e nela habitares, ?tomarás as primícias de todos os frutos que 
recolheres do solo que Iahweh teu Deus te dará e, colocando-as num cesto, irás ao lugar 
que Iahweh teu Deus houver escolhido para aí fazer habitar o seu nome. “Virás ao 
sacerdote em função naqueles dias e lhe dirás: "Declaro hoje a Iahweh meu Deus que 
entrei na terra que Iahweh, sob juramento, prometera aos nossos pais que nos daria!” 
*Osacerdote receberá o cesto de tua mão, colocá-lo-á diante do altar de Iahweh teu 
Deus, e, tomando a palavra, tu dirás diante de Iahweh leu Deus: "Meu pai era um 
arameu errante: ele desceu ao Egito e ali residiu com poucas pessoas; depois tornou-se 
uma nação grande, forte e numerosa. “Os egípcios, porém, nos maltrataram e nos 
humilharam, impondo-nos uma dura escravidão. "Gritamos então a Iahweh, Deus dos 
nossos país, e Iahweh ou viu a nossa voz: viu nossa miséria, nosso sofrimento e nossa 
opressão. “E Iahweh nos fez sair do Egito com mão forte e braço estendido, em meio a 
grande terror, com sinais e prodígios, “e nos trouxe a este lugar, dando nos esta terra, 
uma terra onde mana leite e mel. !ºE agora, eis que trago as primícias dos frutos do solo 
que tu me deste, Iahweh.” E as depositarás diante de Iahweh teu Deus, e te prostrarás 
diante de Iahweh teu Deus. "alegrar-te-ás, então, por todas as coisas boas que Iahweh 
teu Deus deu a ti e à tua casa e, juntamente contigo, o levita e o estrangeiro que reside 
em teu meio. 


O dízimo trienal — !?No terceiro ano, o ano dos dízimos, quando tiveres acabado de 
separar todo o dízimo da tua colheita e o tiveres dado ao levita, ao estrangeiro, ao órfão 
e à viúva para que comam e fiquem saciados em tuas cidades, Stu dirás diante de 
Iahweh teu Deus: "Tirei de minha casa o que estava consagrado e o dei ao levita, ao 
estrangeiro, ao órfão e à viúva, conforme todos os mandamentos que me ordenaste. Não 
transgredi nem me esqueci dos teus mandamentos. “Dele nada comi durante o meu 
luto, e, estando eu impuro, dele nada tirei, e dele nada ofereci por um morto. Obedeci à 
voz de Iahweh meu Deus e agi conforme tudo o que me ordenaste. “Inclina-te da tua 
morada santa, do céu, e abençoa o teu povo Israel, como também o solo que nos deste, 
conforme juraste aos nossos pais, uma terra onde mana leite e mel.” 


III. Discurso conclusivo 


FIM DO SEGUNDO DISCURSO 


A Bíblia de Jerusalém 


Israel, povo de Iahweh — '“Hoje Iahweh teu Deus te ordena cumprir esses estatutos e 
normas. Cuidarás de pô-los em prática com todo o teu coração e com toda a tua alma. 

“Hoje fizeste Iahweh declarar que ele seria teu Deus, e que tu andarias em seus 
caminhos, observando seus estatutos, seus mandamentos e suas normas, e obedecendo à 
sua voz. E hoje Iahweh te fez declarar que tu serias o seu povo próprio, conforme te 
falou, e que observarias todos os seus mandamentos; “que ele te faria superior em 
honra, fama e glória a todas as nações que ele fez, e tu serias um povo consagrado a 
Iahweh teu Deus, conforme ele te falou. 


27 Inscrição da Lei e cerimônias cultuais — 'Moisés e os anciãos de Israel ordenaram 
então ao povo: "Observai todos os mandamentos que hoje vos ordeno. ?No dia em que 
atravessardes o Jordão para entrardes na terra que Iahweh teu Deus te dará, erigirás 
grandes pedras e as caiarás. “E sobre elas escreverás todas as palavras desta Lei, quando 
atravessares para entrar na terra que Iahweh teu Deus te dará, uma terra onde mana leite 
e mel, conforme te falou Iahweh, Deus dos teus pais. “Após ter atravessado o Jordão 
erigireis estas pedras, conforme hoje vos ordeno, sobre o monte Ebal, e as caiarás. “E lá 
edificarás um altar para Iahweh teu Deus, um altar de pedras não trabalhadas por ferro; 
“é com pedras brutas que irás edificar o altar de Iahweh teu Deus, e sobre ele oferecerás 
holocaustos a Iahweh teu Deus. 'Oferecerás ali sacrifícios de comunhão e comerás, 
alegrando-te diante de Iahweh teu Deus. “Sobre essas pedras escreverás todas as 
palavras desta Lei, gravando-as bem." “A seguir, Moisés e os sacerdotes levitas falaram 
a todo Israel: "Fica em silêncio e ouve, ó Israel: hoje te tornaste o povo de Iahweh teu 
Deus. “Portanto, obedecerás à voz de Iahweh teu Deus e porás em prática os 
mandamentos e os estatutos que hoje te ordeno." "E naquele dia Moisés deu a seguinte 
ordem ao povo: "Eis os que se postarão sobre o monte Garizim para abençoar o povo, 
quando tiverdes atravessado o Jordão: Simeão, Levi, Judá, Issacar, José e Benjamim. 
BE eis os que se postarão sobre o monte Ebal para a maldição: Rúben, Gad, Aser, 
Zabulon, Dã e Neftali. “Os levitas tomarão a palavra e, em alta voz, dirão a todos os 
homens de Israel: “Maldito seja o homem que faz um ídolo esculpido ou fundido, 
abominação para Iahweh, obra de artesão, e o põe em lugar secreto! E todo o povo dirá: 
Amém! !ºMaldito seja aquele que desonra seu pai e sua mãe! E todo o povo dirá: 
Amém! "Maldito seja aquele que desloca a fronteira do seu vizinho! E todo o povo 
dirá: Amém! “Maldito seja aquele que extravia um cego no caminho! E todo o povo 
dirá: Amém! “Maldito seja aquele que perverte o direito do estrangeiro, do órfão e da 
viúva! E todo o povo dirá: Amém! Maldito seja aquele que se deita com a mulher do 
seu pai, pois retira dela o pano do manto do seu pai! E todo o povo dirá: Amém! 
“Maldito seja aquele que se deita com um animal! E todo o povo dirá: Amém! 
Maldito seja aquele que se deita com sua irmã, filha de seu pai ou filha de sua mãe! E 
todo o povo dirá: Amém! 2 Maldito seja aquele que se deita com sua sogra! E todo o 
povo dirá! Amém! “Maldito seja aquele que fere o seu próximo às escondidas! E todo o 
povo dirá: Amém! 2 Maldito seja aquele que aceita suborno para matar uma pessoa 
inocente! E todo o povo dirá: Amém! “Maldito seja aquele que não mantém as palavras 
desta Lei, não pondo-as em prática! E todo o povo dirá: Amém!” 


28 As bênçãos prometidas — 'Portanto, se obedeceres de fato à voz de Iahweh teu 
Deus, cuidando de pôr em prática todos os seus mandamentos que eu hoje te ordeno, 
Iahweh teu Deus te fará superior a todas as nações da terra. “Estas são as bênçãos que 
virão sobre ti e te atingirão, se obedeceres à voz de Iahweh teu Deus: “Bendito serás tu 
na cidade, e bendito serás tu no campo! “Bendito será o fruto do teu ventre, o fruto do 
teu solo, o fruto dos teus animais, a cria das tuas vacas e a prole das tuas ovelhas! 


A Bíblia de Jerusalém 


*Bendito será o teu cesto e a tua amassadeira! “Bendito serás tu ao entrares, e bendito 
serás tu ao saíres! Iahweh te entregará, já vencidos em tua frente, os inimigos que se 
levantarem contra ti; sairão contra ti por um caminho, e por sete caminhos fugirão de ti. 

“Tahweh ordenará que a bênção permaneça contigo, em teus celeiros e em todo 
empreendimento da tua mão; e te abençoará na terra que Iahweh teu Deus te dará. 

“Iahweh te constituirá para si como povo que lhe é consagrado, conforme te jurou, se 
observares os mandamentos de Iahweh teu Deus e andares em seus caminhos. !ºTodos 
os povos da terra verão que levas o nome de Iahweh, e ficarão com medo de ti. "Iahweh 
te concederá abundância de bens no fruto do teu ventre, no fruto dos teus animais e no 
fruto do teu solo, este solo que Iahweh jurou aos teus pais que te daria. “Iahweh abrirá 
o seu bom tesouro para ti, o céu, para dar no tempo oportuno a chuva para a tua terra, 
abençoando todo trabalho da tua mão; e emprestarás a muitas nações, porém nada 
tomarás emprestado. Bfahweh te colocará como cabeça, e não como cauda; estarás 
sempre por cima, e não por baixo, se ouvires os mandamentos de Iahweh teu Deus, que 

hoje te ordeno observar e pôr em prática, “sem te desviares para a direita ou para a 
esquerda de qualquer uma das palavras que hoje vos ordeno, indo seguir outros deuses e 
servi-los. 


As maldições — sp Todavia, se não obedeceres à voz de Iahweh teu Deus, cuidando de 
pôr em prática todos os seus mandamentos e estatutos que hoje te ordeno, todas estas 
maldições virão sobre ti e te atingirão: 'Maldito serás tu na cidade, e maldito serás tu 
no campo! “Maldito será o teu cesto e a tua amassadeira! Maldito será o fruto do teu 
ventre, o fruto do teu solo, a cria das tuas vacas e a prole das tuas ovelhas! “Maldito 
serás tu ao entrares, e maldito serás tu ao saíres! O ahweh enviará contra ti a maldição, o 
pânico e a ameaça em todo empreendimento da tua mão, até que sejas exterminado, até 
que pereças rapidamente por causa da maldade das tuas ações, pelas quais me 
abandonaste. ?! Tahweh fará com que a peste se apegue a ti até que te elimine do solo em 
que estás entrando, a fim de tomares posse dele. “Mahweh te ferirá com tísica e febre, 
com inflamação, delírio, secura, ferrugem e mofo, que te perseguirão até que pereças. 

20 céu sobre a tua cabeça ficará como bronze, e a terra debaixo de ti como ferro. 

“lahweh transformará a chuva da tua terra em cinza e pó, que descerá do céu sobre ti 
até que fiques em ruínas. ”?Iahweh te entregará, já vencido, aos teus inimigos: sairás ao 
encontro deles por um caminho, e por sete caminhos deles fugirás! Transformar-te-ás 
em objeto de espanto para todos os reinos da terra. Teu cadáver será o alimento de 
todas as aves do céu e dos animais da terra, e ninguém os espantará. “ahweh te ferirá 
com úlceras do Egito, com tumores, crostas e sarnas que não poderás curar. “Tahweh te 
ferirá com loucura, cegueira e demência; ?ficarás tateando ao meio-dia como o cego 
que tateia na escuridão, e nada será bem sucedido em teus caminhos. Serás oprimido e 
explorado todos os dias, sem que ninguém te socorra. “Desposarás uma mulher e um 
outro homem a possuirá; construirás uma casa e não a habitarás; plantarás uma vinha e 

não a vindimarás; “leu boi será morto sob teus olhos e dele não comerás; teu jumento 
será roubado na tua frente e a ti não voltará; tuas ovelhas serão dadas aos teus inimigos, 
sem que ninguém te ajude. “Teus filhos e tuas filhas serão entregues a um outro povo: 
teus olhos verão isso e ficarão consumidos de saudade todo o dia, e tua mão nada 
poderá fazer. O produto do teu solo e de todo o teu trabalho será comido por um povo 
que não conheces, e tu serás tão- somente oprimido e maltratado todos os dias. 

“Enlouquecerás com o espetáculo que os teus olhos irão ver. “ahweh te ferirá com 
uma úlcera maligna nos joelhos e nas pernas, de que não poderás sarar, desde a sola dos 
pés até ao alto da cabeça. “Tahweh te levará — juntamente com o rei que constituíste 
sobre ti — para uma nação que nem tu nem teus pais conheceram, e lá servirás a outros 


A Bíblia de Jerusalém 


deuses, feitos de madeira e de pedra. “Serás motivo de assombro, de provérbio e de 
caçoada em meio a todos os povos onde Iahweh te houver conduzido. *“Lançarás muitas 
sementes no campo e pouco colherás, porque o gafanhoto as comerá. *Plantarás vinhas 
e as cultivarás, porém não beberás vinho e nada vindimarás, pois o verme as devorará. 

“OTerás oliveiras em todo o teu território, porém não te ungirás com óleo, porque tuas 
azeitonas cairão. “Gerarás filhos e filhas que não serão teus, pois irão para o cativeiro. 

“Os insetos se apoderarão de todas as tuas árvores e dos frutos do teu solo. 

“Oestrangeiro que vive em teu meio se elevará à tua custa cada vez mais alto, e tu cada 
vez mais baixo descerás. “Ele poderá emprestar a ti, e tu nada lhe poderás emprestar: é 
ele que ficará como cabeça, e tu ficarás como cauda. “Essas maldições todas virão 
sobre ti e te perseguirão e te atingirão, até que sejas exterminado, porque não obedeceste 
à voz de Iahweh teu Deus, observando seus mandamentos e estatutos que ele te 
ordenou. “Elas serão um sinal e um prodígio contra ti e a tua descendência, para 
sempre. 


. . 47 as . 
Perspectivas de guerra e de exílio — “Uma vez que não serviste a Iahweh teu Deus 


' : A 48 EA s Rida a 
com alegria e generosidade quando estavas na abundância, “servirás então o inimigo 
que Iahweh enviará contra ti, na fome e na sede, com nudez e privação total. Ele porá 


. & é ; 4 sz : 
em teu pescoço um jugo de ferro até que sejas exterminado. “Iahweh erguerá contra ti 
uma nação longínqua, dos confins da terra, como águia veloz, uma nação cuja língua 


não compreendes, nação de rosto duro, que não respeita o ancião e não tem piedade do 


jovem. “Ela comerá o fruto dos teus animais e o fruto do teu solo, até que sejas 
exterminado; não te deixará trigo, nem vinho novo, nem óleo, nem a cria das tuas vacas 


ou a prole das tuas ovelhas, até que te faça perecer. “Ela te sitiará em todas as tuas 
cidades, até que venham abaixo por toda a terra os muros altos e fortificados em que 
punhas a tua segurança; ele te sitiará em todas as tuas cidades, por toda a terra que 


Iahweh teu Deus te houver dado. “Então, na angústia do assédio com que o teu inimigo 
te apertar, irás comer o fruto do teu ventre: a came dos filhos e filhas que Iahweh teu 


Deus te houver dado. *“O mais delicado e refinado homem do teu meio olhará com 
maldade para o seu irmão, para a mulher que ele estreitava em seu peito e para os filhos 


que lhe restarem, “por ter de repartir com algum deles a carne dos filhos que está para 
comer, pois nada mais lhe restará na angústia do assédio com que o teu inimigo vai te 
apertar, em todas as tuas cidades. ” SA mais delicada é refinada das mulheres do teu meio 

— tão delicada e refinada que nunca pôs a sola dos pés no chão — olhará com maldade 


: k a É E 57 
para o homem que ela estreitava em seu seio, e também para seu filho e sua filha, “'e 
para a placenta que lhe sai dentre as pernas, e para o filho que acaba de dar à luz, pois 
faltando tudo, ela os comerá às escondidas, por causa da angústia do assédio com que o 


aa , s8 e : = pa 
teu inimigo vai te apertar, em todas as tuas cidades. “Se não cuidares de pôr em prática 
todas as palavras desta Lei escritas neste livro, temendo este nome glorioso e terrível — 


"[ahweh teu Deus" —, “Ilahweh ferirá a ti e à tua descendência com pragas espantosas, 
; : gde. OD , : 
pragas tremendas e persistentes, doenças graves e incuráveis. Voltará contra ti as 


pragas do Egito que te horrorizavam, e elas se apegarão a ti. “E ainda mais: Iahweh 
lançará contra ti todas as doenças e pragas que não estão escritas neste livro da Lei, até 


que sejas exterminado. “Restarão de vós poucos homens, vós que éreis tão numerosos 
quanto as estrelas do céu! Uma vez que não obedeceste à voz de Iahweh teu Deus, “do 
mesmo modo que Iahweh se comprazia em vos fazer o bem e vos multiplicar, assim 
também ele terá prazer em vos destruir e vos exterminar: sereis arrancados do solo em 
que estás entrando a fim de tomares posse dele. “E Iahweh te dispersará por todos os 
povos, de um extremo da terra ao outro, e aí servirás a outros deuses que nem tu nem 


: é . 65 E x : é 2 
teus pais conheceram, feitos de madeira e pedra. “Em meio a essas nações jamais terás 


A Bíblia de Jerusalém 


tranquilidade, e a sola do teu pé não encontrará um lugar para descansar. Lá Iahweh te 
dará um coração inquieto, olhos mortiços e respiração fugidia. Tua vida penderá à tua 
frente por um fio; ficarás apavorado noite e dia, e não acreditarás mais na vida. “Pela 
manhã dirás: "Quem dera fosse tarde...", e pela tarde dirás: "Quem dera fosse manhã...”, 
por causa do pavor que se apoderará do teu coração e pelo espetáculo que os teus olhos 
irão ver. “Iahweh vos fará voltar ao Egito, de barco ou pelo caminho do qual eu te 
dissera: "Nunca mais o vereis!" Lá vos poreis à venda aos teus inimigos como escravos 
e escravas, e não haverá comprador! 


TERCEIRO DISCURSO 


“são estas as palavras da Aliança que Iahweh mandara Moisés concluir com os filhos 
de Israel na terra de Moab, além da Aliança que havia concluído com eles no Horeb. 


29 Recordação histórica — 'Moisés convocou todo Israel e disse: Vós mesmos vistes 
tudo o que Iahweh realizou na terra do Egito, contra Faraó, seus servidores todos e 
contra a sua terra: as grandes provas que os vossos olhos viram, aqueles sinais e 
prodígios grandiosos. “Contudo, até o dia de hoje Iahweh não vos tinha dado um 
coração para compreender, olhos para ver e ouvidos para ouvir. *Eu vos fiz caminhar 
quarenta anos pelo deserto, sem que vossas vestes envelhecessem, nem a sandália dos 
teus pés. “Não tivestes pão para comer, nem vinho ou bebida embriagante para beber, 
para que compreendêsseis que eu sou Iahweh, o vosso Deus. SViestes depois até a este 
lugar. Seon, rei de Hesebon, e Og, rei de Basã, saíram ao nosso encontro para a guerra, 
mas nós os vencemos. “Conquistamos sua terra e a demos como herança a Rúben, a Gad 
e à meia tribo de Manassés. *Observai as palavras desta Aliança e ponde-as em prática 
para serdes bem sucedidos em tudo quanto fizerdes. 


A Aliança em Moab — Vós vos colocastes hoje diante de Iahweh vosso Deus — os 
chefes das vossas tribos, os anciãos, os escribas e todos os homens de Israel, com 
vossas crianças e mulheres (inclusive o estrangeiro que está no teu acampamento, desde 
o que corta a tua madeira até o que tira água para ti), — "a fim de entrar na Aliança de 
Iahweh teu Deus, no pacto com imprecação que Iahweh teu Deus assume hoje contigo, 

2para que hoje ele te constitua como seu povo, e que ele próprio se torne teu Deus, 
conforme te falou e segundo havia jurado a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó. BNão é 
somente convosco que eu estou concluindo esta Aliança e este pacto com imprecação, 

“mas também com aquele que está aqui conosco hoje, diante de Iahweh nosso Deus, 
bem como com aquele que não está hoje aqui conosco. “Sim, vós conheceis de que 
modo habitávamos na terra do Egito, e como passamos em meio às nações que 
atravessastes; "vistes suas abominações e seus ídolos, madeira, pedra, prata e ouro que 
elas possuem. “Que não exista entre vós homem ou mulher, clã ou tribo cujo coração se 

desvie hoje de Iahweh nosso Deus, indo servir aos deuses daquelas nações! Que entre 
vós não exista uma raiz que produza planta venenosa ou amarga! “Portanto, ouvindo as 
palavras deste pacto com imprecação, se alguém abençoar a si próprio no coração, 
dizendo: "Vou ter paz, mesmo que ande conforme a obstinação do meu coração, pois a 
abundância da água fará a sede desaparecer", "Iahweh jamais consentirá em perdoá-lo. 
Pelo contrário, sua ira e ciúme se inflamarão contra tal homem, sobrevindo-lhe toda a 
imprecação escrita neste livro, e Iahweh lhe apagará o nome de sob o céu. VE, para seu 
infortúnio, Iahweh o separará de todas as tribos de Israel, conforme as imprecações da 
Aliança escrita neste livro da Lei. 


A Bíblia de Jerusalém 


Perspectivas de exílio —?'A geração futura — vossos filhos que irão se levantar depois 
de vós — e o estrangeiro vindo de uma terra longínqua, vendo as pragas desta terra e as 
enfermidades que Iahweh lhe tiver infligido, dirão: “Enxofre e sal, toda a sua terra está 
queimada; ela não será mais semeada, nada mais fará germinar e nenhuma erva nela 
crescerá! Foi como a destruição de Sodoma e Gomorra, Adama e Seboim, que Iahweh 
destruiu em sua ira e furor!" E todas as nações dirão: "Por que Iahweh agiu desse 
modo com esta terra? Que significa o ardor de tão grande ira?" E responderão: "É 
porque abandonaram a Aliança que Iahweh, Deus dos seus pais, havia concluído com 
eles, quando os tirou da terra do Egito. ?Eles foram servir outros deuses e os adoraram, 
deuses que não conheciam e que ele não lhes havia designado. “Então a ira de Iahweh 
se inflamou contra esta terra, fazendo-lhe sobrevir toda a maldição escrita neste livro. 

“lahweh os arrancou do próprio solo com ira, furor e grande indignação, e os atirou 
numa outra terra, como hoje se vê.” As coisas escondidas pertencem a Iahweh nosso 
Deus; as coisas reveladas, porém, pertencem a nós e aos nossos filhos para sempre, para 

que ponhamos em prática todas as palavras desta Lei. 


30 Volta do exílio e conversão — 'Quando se cumprirem em ti todas estas palavras — 
a bênção e a maldição que eu te propus —, se as meditares em teu coração, em meio a 
todas as nações para onde Iahweh leu Deus te houver expulsado, ?e quando te 
converteres a IahWeh teu Deus, obedecendo à sua voz conforme tudo o que hoje te 
ordeno, tu e teus filhos, com todo o teu coração e com toda a tua alma, 'então Iahweh 
teu Deus mudará a tua sorte para melhor e se compadecerá de ti; Iahweh teu Deus 
voltará atrás e te reunirá de todos os povos entre os quais te havia dispersado. *Ainda 
que tivesses sido expulso para os confins do céu, de lá te reuniria Iahweh teu Deus, e de 
lá te tomaria “para te reintroduzir na terra que os teus pais possuíram, para que a 
possuas; ele te fará feliz e te multiplicará mais ainda que os teus pais. “Iahweh teu Deus 
circuncidará o teu coração e o coração da tua descendência, para que ames a Iahweh teu 
Deus com todo o teu coração e com toda a tua alma, e vivas. Tahweh teu Deus fará 
recair todas essas imprecações sobre os teus inimigos, sobre os que te odiaram e 
perseguiram. Quanto a ti, voltarás a obedecer à voz de Iahweh teu Deus, pondo em 
prática todos os seus mandamentos que hoje te ordeno. “Iahweh teu Deus tornar-te-á 
próspero em todo trabalho da tua mão, no fruto do teu ventre, no fruto dos teus animais 
e no fruto do teu solo. Porque Iahweh voltará a se comprazer com a tua felicidade, assim 
como se comprazia com a felicidade dos teus pais, Vcaso obedeças à voz de Iahweh teu 
Deus, observando seus mandamentos e seus estatutos escritos neste livro da Lei, caso te 
convertas com todo o teu coração e com toda a tua alma a Iahweh teu Deus. "Porque 
este mandamento que hoje te ordeno não é excessivo para ti, nem está fora do teu 
alcance. Ele não está no céu, para que fiques dizendo: "Quem subiria por nós até o 
céu, para trazê-lo a nós, para que possamos ouvi-lo e pô-lo em prática?” BE não está no 
além-mar, para que fiques dizendo: "Quem atravessaria o mar por nós, para trazê-lo a 
nós, para que possamos ouvi-lo e pô-lo em prática?" “sim, porque a palavra está muito 
perto de ti: está na tua boca e no teu coração, para que a ponhas em prática. 


Os dois caminhos — “Eis que hoje estou colocando diante de ti a vida e a felicidade, a 
morte e a infelicidade. !“Se ouves os mandamentos de Iahweh teu Deus que hoje te 
ordeno — amando a Iahweh teu Deus, andando em seus caminhos e observando seus 
mandamentos, seus estatutos e suas normas —, viverás e te multiplicarás. Iahweh teu 
Deus te abençoará na terra em que estás entrando a fim de tomares posse dela. 
“Contudo, se o teu coração se desviar e não ouvires, e te deixares seduzir e te prostrares 
diante de outros deuses, e os servires, “eu hoje vos declaro: é certo que perecereis! Não 


A Bíblia de Jerusalém 


prolongareis vossos dias sobre o solo em que, ao atravessar o Jordão, estás entrando 
para dele tomar posse. “Hoje tomo o céu e a terra como testemunhas contra vós: eu te 
propus a vida ou a morte, a bênção ou a medição. Escolhe, pois, a vida, para que vivas 
tu e a tua descendência, “amando a Iahweh teu Deus, obedecendo à sua voz e 
apegando-te a ele. Porque disto depende a tua vida e o prolongamento dos teus dias. E 
assim poderás habitar sobre este solo que Iahweh jurara dar a teus pais, Abraão, Isaac e 
Jacó. 


IV. Últimos atos e morte de Moisés 


31 A missão de Josué — 'Moisés falou estas palavras a todo Israel. ?E acrescentou: 
"Tenho hoje cento e vinte anos. Não posso mais ser chefe, e Iahweh me disse: 'Não 
atravessarás este Jordão.' “Quem vai atravessar à tua frente é o próprio Iahweh teu Deus. 
Ele mesmo exterminará estas nações da tua frente e as conguistará. E Josué atravessará 
à tua frente, conforme Iahweh te falou. “Iahweh as tratará do mesmo modo que tratou 
Seon e Og, os reis amorreus, e a terra deles, que ele reduziu a ruínas. 'Iahweh as 
entregará a vós e as tratareis conforme os mandamentos que vos ordenei. “Sede fortes e 
corajosos! Não tenhais medo e nem fiqueis aterrorizados diante delas, porque Iahweh 
teu Deus é quem vai contigo! Ele nunca te deixará, jamais te abandonará!" "Moisés 
chamou então a Josué e, em presença de todo Israel, disse-lhe: "Sê forte e corajoso, pois 
tu entrarás com todo este povo na terra que Iahweh jurara dar aos seus pais, e tu os farás 
herdá-la. O próprio Iahweh irá à tua frente. Ele estará contigo! Nunca te deixará, jamais 
te abandonará! Não tenhas medo, nem te apavores!" 


A leitura ritual da Lei — Moisés escreveu então esta Lei e deu-a aos sacerdotes, os 
filhos de Levi, que carregavam a Arca da Aliança de Iahweh, como também a todos os 
anciãos de Israel. !ºE Moisés ordenou-lhes: "No fim de cada sete anos, precisamente no 
ano da Remissão, durante a festa das Tendas, "quando todo Israel vier apresentar-se 
diante de Iahweh teu Deus no lugar que ele tiver escolhido, tu proclamarás esta Lei aos 
ouvidos de todo Israel. Reúne o povo, os homens e as mulheres, as crianças e o 
estrangeiro que está em tuas cidades, para que ouçam e aprendam a temer a Iahweh 
vosso Deus, e cuidem de pôr em prática todas as palavras desta Lei. “E seus filhos que 
ainda não sabem ouvirão e aprenderão a temer a Iahweh vosso Deus, todos os dias em 
que viverdes sobre o solo do qual ides tomar posse ao atravessardes o Jordão. 


Instruções de Iahweh — “ahweh disse então a Moisés: "Eis que os dias da tua morte 
se aproximam. Chama Josué, e apresentai-vos na Tenda da Reunião, para que eu lhe dê 
minhas ordens." Moisés e Josué foram à Tenda da Reunião. “Iahweh apareceu na 
Tenda, numa coluna de nuvem; e a coluna de nuvem se deteve à entrada da Tenda. 

'STahweh disse então a Moisés: "Eis que vais descansar com os teus pais, e este povo se 

levantará para se prostituir com os deuses da terra estrangeira em que está para entrar. 
Ele vai me abandonar, rompendo a Aliança que com ele concluí. "Naquele dia minha 
cólera se inflamará contra ele, e eu os abandonarei e lhes ocultarei a minha face. Então 
ele será devorado e muitos males e adversidades o atingirão. E naquele dia ele dirá: 'Se 
tais males me atingiram, não será porque meu Deus não está mais em meu meio?' “Sim, 
naquele dia eu lhes ocultarei completamente a minha face, por causa de todo o mal que 
ele tiver feito, voltando-se para outros deuses. 


O cântico testemunha — ""E agora, escrevei este cântico para vós. Ensina- o aos filhos 
de Israel, coloca-o em sua boca, para que ele seja um testemunho a meu favor contra os 


A Bíblia de Jerusalém 


filhos de Israel. Quando eu o tiver introduzido no solo onde mana leite e mel que, sob 
juramento, prometi dar aos seus pais, ele comerá e ficará saciado, engordará e se voltará 
para outros deuses e os servirá, desprezando-me e rompendo a minha Aliança. 
“Portanto, quando muitos males e adversidades o tiverem atingido, este cântico deporá 
contra ele como testemunho, porque não será esquecido nos lábios da sua descendência. 
Com efeito, sei o desígnio que ele está formando hoje, antes mesmo que eu o introduza 
na terra que prometi.” 2E, naquele mesmo dia Moisés escreveu este cântico e o ensinou 
aos filhos de Israel. 2 Ordenou então a Josué, filho de Nun: "Sê forte e corajoso, pois tu 
introduzirás os filhos de Israel na terra que eu lhes havia prometido; quanto a mim, eu 
estarei contigo!” 


A Lei é colocada ao lado da Arca — “Quando acabou de escrever num livro esta Lei 
até o fim, Moisés ordenou aos levitas que carregavam a Arca da Aliança de Iahweh: 

2rPomai este livro da Lei e colocai-o ao lado da Arca da Aliança de Iahweh vosso 

Deus. Ele estará ali como um testemunho contra ti. ” Porque eu conheço o teu espírito 
rebelde e a tua dura cerviz. Se hoje, enquanto ainda estou vivo convosco, sois rebeldes a 
Iahweh, quanto mais após a minha morte! 


Israel reunido para ouvir o cântico — *"Reuni junto a mim todos os anciãos das 
vossas tribos e os vossos escribas, para que eu fale estas palavras aos seus ouvidos, e 
tome o céu € a terra como testemunhas contra eles. Pois eu sei que após a minha morte 
ireis vos corromper completamente, desviando-vos do caminho que vos ordenei; então o 
mal vos sobrevirá no futuro, por terdes praticado o que é mau aos olhos de Iahweh, 
irritando-o com as obras das vossas mãos." “ºA seguir, aos ouvidos de toda a assembléia 
de Israel, Moisés proclamou integralmente as palavras deste cântico: 


CÂNTICO DE MOISÉS 


32 'Dá ouvidos, ó céu, que eu vou falar; ouve, Ó terra, as palavras da minha boca! 

?Desça como chuva minha doutrina, minha palavra se espalhe como orvalho, como 
chuvisco sobre a relva que viceja e aguaceiro sobre a grama verdejante. “Eu vou 
proclamar o nome de Iahweh; quanto a vós, engrandecei o nosso Deus! “Ele é a Rocha, 
e sua obra é perfeita, pois toda a sua conduta é o Direito. É Deus verdadeiro e sem 
injustiça, ele é a Justiça, e a Retidão. “Corromperam-se os que sem tara ele gerou, 
geração depravada e pervertida. “É isto que devolveis a Iahweh? Povo idiota e sem 
sabedoria... Não é ele teu pai, teu criador? Ele próprio te fez e te firmou! 'Recorda os 
dias que se foram, repassa gerações e gerações... Pergunta ao teu pai e ele contará, 
interroga os anciãos e eles te dirão. Quando o Altíssimo repartia as nações, quando 
espalhava os filhos de Adão ele fixou fronteiras para os povos, conforme o número dos 
filhos de Deus;ºmas a parte de Iahweh foi o seu povo, o lote da sua herança foi Jacó. 

Ee o achou numa terra do deserto, num vazio solitário e ululante.Cercou-o, cuidou 
dele e guardou-o com carinho, como se fosse a menina dos seus olhos. Como a águia 
que vela por seu ninho e revoa por cima dos filhotes, ele o tomou, estendendo as suas 
asas, € O carregou em cima de suas penas. 29 único a conduzi-lo foi Iahweh, nenhum 
deus estrangeiro o acompanhou. GFrê-lo cavalgar sobre as alturas da terra e alimentou-o 
com produtos do campo; fê-lo sugar mel de um rochedo e óleo de uma dura pedreira, 

“coalhada de vaca e leite de ovelha, com gordura de carneiros e cordeiros; e manadas 
de Basã, e cabritos, com a gordura da polpa do trigo e o sangue da uva, que bebes 
fermentado. “Jacó comeu e saciou-se, Jesurun engordou e deu coices, (ficaste gordo, 
robusto, corpulento) rejeitou o Deus que o fizera, desprezou sua Rocha salvadora; 


A Bíblia de Jerusalém 


'provocaram seu ciúme com estranhos e com abominações o deixaram enfurecido; 

"sacrificaram a demônios, falsos deuses, a deuses que não haviam conhecido, (deuses) 
novos, recentemente chegados, e que vossos pais nunca haviam temido. “(Desprezas a 
Rocha que te deu à luz, esqueces o Deus que te gerou.) “ahweh viu isso e ficou 
enfurecido, rejeitando seus filhos e suas filhas. E disse: Vou ocultar-lhes o meu rosto e 
ver qual será o seu futuro! Pois são uma geração pervertida, são filhos que não têm 
fidelidade! ?!Provocaram meu ciúme com um deus falso, e me irritaram com seus ídolos 
vazios; pois vou provocar seu ciúme com um povo falso, vou irritá-los com uma nação 
idiota ! 2Sim! O fogo da minha ira está ardendo e vai queimar até ao mais fundo do 
Xeol; vai devorar a terra e seus produtos, e abrasar o alicerce das montanhas. 2Vou 
lançar males sobre eles, e contra eles esgotar as minhas flechas! vão ficar 
enfraquecidos pela fome, corroídos por febres e pestes violentas; porei o dente das feras 
contra eles, com veneno de serpentes do deserto. a Fora, a espada lhes tirará os filhos e 
dentro o terror se instalará; perecerão todos: o jovem e a donzela, a criança de peito e o 

velho encanecido. Pensei: "Vou reduzi-los a pó, apagar sua memória dentre os 
homens!" 2?/Mas temi a jactância do inimigo, a interpretação dos seus adversários, pois 
diriam: "Nossa mão prevaleceu, não foi Iahweh quem o fez!” Pois é uma nação sem 
Juízo, neles não há discernimento. Se fossem sábios o entenderiam, saberiam discernir 
o seu futuro. “Como pode um homem só perseguir mil, e dois porem em fuga a dez mil, 
senão porque sua Rocha os vendera e porque Iahweh os entregara? “Sim, sua rocha não 
é como a nossa Rocha, e nossos inimigos o podem atestar. “Pois sua vinha é vinha de 
Sodoma e vem das plantações de Gomorra; suas uvas são uvas venenosas, e seus cachos 
são amargos; “seu vinho é um veneno de serpente, uma violenta à peçonha de cobras. “E 
ele, não se abriga ele junto a mim, sigilado em meus tesouros? PÉ minha a vingança e a 
represália, no dia em que seu pé escorregar. Sim, o dia da sua ruína vem chegando, seu 
destino futuro se aproxima. “(Pois Iahweh fará Justiça ao seu povo, e terá piedade dos 
seus servos.) Ao ver que sua mão vai fraquejando e que não há mais nem livre nem 

escravo, “ele dirá: "Onde estarão os seus deuses, a rocha onde buscavam seu 
refúgio?“Não comiam a gordura dos seus sacrifícios? Não bebiam o vinho das suas 
libações? Que se ponham em pé e vos socorram, e sejam eles a vossa proteção!" “E 
agora, vede bem: eu, sou eu, e fora de mim não há outro Deus! Sou eu que mato e faço 
viver, sou eu que firo e torno a curar (e da minha mão ninguém se livra). “sim, eu 
levanto a mão ao céu, e juro: "Tão verdade como eu vivo eternamente, “quando eu afiar 
minha espada fulgurante e minha mão agarrar o Direito, tomarei vingança do meu 
adversário, e retribuirei àqueles que me odeiam. “Embriagarei minhas flechas com 
sangue e minha espada devorará a carne, sangue dos mortos e cativos, das cabeças 
cabeludas do inimigo." “Exultai com ele, ó céus, e adorem-no todos os filhos de Deus! 
Nações, exultai com seu povo, e afirmem sua força todos os anjos de Deus! Porque ele 
vinga o sangue dos seus servos, e toma vingança dos seus adversários. Ele retribui 
aqueles que o odeiam, e purifica a terra do seu povo! * Moisés veio com Josué, filho de 

Nun, e proclamou todas as palavras deste cântico aos ouvidos do povo. 

A Lei, fonte de vida — ““Moisés terminou de falar essas palavras a todo Israel, “e 
acrescentou: "Ficai atentos a todas as palavras que hoje tomo como testemunho contra 
vós; vós as ordenareis aos vossos filhos, para que as observem, pondo em prática todas 
as palavras desta Lei. *'Não é uma palavra inútil para vós, porque ela é a vossa vida, e é 
por esta palavra que prolongareis vossos dias sobre o solo do qual ides tomar posse, ao 
atravessardes o Jordão.” 


A Bíblia de Jerusalém 


Anúncio da morte de Moisés — “Nesse mesmo dia, Iahweh falou a Moisés: “Sobe a 
esta montanha dos Abarim, sobre o monte Nebo, na terra de Moab, diante de Jericó, e 
contempla a terra de Canaã que eu dou como propriedade aos filhos de Israel. 
*“Morrerás no monte em que tiveres subido e irás reunir-te aos teus, assim como o teu 
irmão Aarão, que foi reunido ao seu povo no monte Hor, “pois fostes infiéis a mim no 
meio dos filhos de Israel, junto às águas de Meriba-Cades, no deserto de Sin, não 
reconhecendo a minha santidade no meio dos filhos de Israel. Por isso contemplarás a 
terra à tua frente, mas não poderás entrar nela, na terra que estou dando aos filhos de 
Israel." 


33 As bênçãos de Moisés — 'Esta é a bênção com que Moisés, homem de Deus, 
abençoou os filhos de Israel, antes de morrer: “ahweh veio do Sinai, alvoreceu para eles 
de Seir, resplandeceu do monte Farã. Dos grupos de Cades veio a eles, desde o sul até 
às encostas. “Tu, que amas os antepassados, todos os santos estão em tua mão. Eles se 
prostraram aos teus pés e correram sob a tua direção. “Moisés prescreveu-nos uma 
lei.)A assembléia de Jacó entra em sua herança! *Houve um rei em Jesurun, quando os 
chefes do povo se reuniram juntamente com as tribos de Israel. “Que Rúben viva e não 
morra, e subsista o número pequeno dos seus homens! “Eis o que ele diz a Judá: Ouve, 
Iahweh, a voz de Judá e introduze-o em seu povo. Que suas mãos defendam seu direito, 
e o auxiliarás contra os inimigos. SA Levi ele diz: Dá a Levi teus Urim e teus Tummim 
ao homem que amas, que puseste à prova em Massa e querelaste junto às águas de 
Meriba. “Ele diz de seu pai e mãe: "Nunca os vi." Ele não reconhece mais seus irmãos e 
ignora seus filhos. Sim, eles observaram a tua palavra e mantêm a tua Aliança. !“Eles 
ensinam tuas normas a Jacó e tua Lei a Israel. Eles oferecem incenso às tuas narinas e 
holocaustos sobre o teu altar. H Abençoa a sua força, ó Iahweh, e aprecia a obra de suas 
mãos. Fere os rins dos seus adversários e dos que o odeiam, para que não se levantem! 

2a Benjamim ele diz: O amado de Iahweh repousa trangúilo junto a ele; o Altíssimo o 
protege todo o dia e habita entre as suas encostas . PA José ele diz: Sua terra é bendita 
de Iahweh: dele é o melhor orvalho do céu e do abismo subterrâneo; 49 melhor dos 

produtos do sol e o melhor do que cresce nas luas; Pas primícias dos montes antigos e o 
melhor das colinas de outrora; !ºo melhor da terra e do seu produto, e o favor do que 
habita na Sarça. Que a cabeleira abunde sobre a cabeça de José, sobre a fronte do 
consagrado entre os irmãos! “Ele é seu touro primogênito, a glória lhe pertence. Seus 
chifres são chifres de búfalo: com eles investe contra os povos até as extremidades da 
terra. São estas as miríades de Efraim, e estes os milhares de Manassés. "A Zabulon ele 
diz: Sê feliz em tuas expedições, Zabulon, e tu, Issacar, em tuas tendas! “Sobre a 
montanha em que os povos invocam, ali oferecem sacrifícios de justiça, pois exploram 
as riquezas marinhas e os tesouros escondidos na areia. 24 Gad ele diz: Bendito aquele 
que dá espaço a Gad! Ele repousa como leoa, após destroçar braço, face e crânio. “Ele 
reserva as primícias para si, pois lá coube-lhe a parte do chefe. Ele veio a ser chefe do 

povo, executando a justiça de Iahweh e suas normas sobre Israel. 2A Dã ele diz: Dã é 
um filhote de leão que se arroja de Basã. 2A Neftali ele diz: Neftali é saciado de favores 
e repleto das bênçãos de Iahweh: ele toma posse do mar e do sul. ZA Aser ele diz: 
Bendito seja Aser entre os filhos, seja o favorito entre os irmãos, e que no óleo banhe o 
seu pé! “Sejam de ferro e bronze teus ferrolhos e tua segurança perdure por teus dias! 

Ninguém é como o Deus de Jesurun: ele cavalga pelo céu em teu auxílio, e pelas 
nuvens, com a sua majestade! ”Q Deus de outrora é o teu refúgio. Cá embaixo, ele é o 
braço antigo que expulsa o inimigo da tua frente, e diz: "Extermina!” Israel habita em 
segurança. A fonte de Jacó fica à parte, numa terra de trigo e vinho, sob um céu que 
destila orvalho.?Feliz és tu, ó Israel! Quem é como tu, povo vencedor? Em Iahweh está 


A Bíblia de Jerusalém 


o escudo que te socorre e a espada que te leva ao triunfo. Teus inimigos vão querer 
bajular-te, mas tu pisarás suas costas. 


34 A morte de Moisés — 'Moisés subiu então das estepes de Moab para o monte Nebo, 
ao cume do Fasga, que está diante de Jericó. E Iahweh mostrou-lhe toda a terra: de 
Galaad até Dá, Ztodo o Neftali, a terra de Efraim e Manassés, toda a terra de Judá até ao 
mar ocidental, “o Negueb, o distrito da planície de Jericó, cidade das palmeiras, até 
Segor. “E Iahweh lhe disse: "Esta é a terra que, sob juramento, prometi a Abraão, Isaac e 
Jacó, dizendo: 'Eu a darei à tua descendência." Eu a mostrei aos teus olhos; tu, porém, 
não atravessarás para lá." “E Moisés, servo de Iahweh, morreu ali, na terra de Moab, 
conforme a palavra de Iahweh. SE ele o sepultou no vale, na terra de Moab, defronte a 
Bet-Fegor; e até hoje ninguém sabe onde é a sua sepultura. 'Moisés tinha cento e vinte 
anos quando morreu; sua vista não havia enfraquecido e seu vigor não se esgotara. “Os 
filhos de Israel choraram Moisés nas estepes de Moab durante trinta dias, até o término 


do pranto em luto por Moisés. “Josué, filho de Nun, estava cheio de espírito de 
sabedoria, porquanto Moisés lhe impusera as mãos. E os filhos de Israel lhe 


obedeceram, agindo conforme Iahweh tinha ordenado a Moisés. E em Israel nunca 
mais surgiu um profeta como Moisés — a quem Iahweh conhecia face a face —, "seja 
por todos os sinais e prodígios que Iahweh o mandou realizar na terra do Egito, contra 
Faraó, contra todos os seus servidores e toda a sua terra, 2seja pela mão forte e por 
todos os feitos grandiosos e terríveis que Moisés realizou aos olhos de todo Israel! 


JOSUÉ 
T. Conquista da Terra Prometida 
1. PREPARATIVOS 


1 Convite a passar à Terra Prometida — 'Depois da morte de Moisés, servo de 
Iahweh, Iahweh falou a Josué, filho de Nun, ministro de Moisés,? e lhe disse: “Moisés, 
meu servo, morreu; agora, levanta-te! Atravessa este Jordão, tu e todo este povo, para a 
terra que lhes dou (aos filhos de Israel). “Todo lugar que a planta dos vossos pés pisar 
eu vo-lo dou, como disse a Moisés. “Desde o deserto e o Líbano até o grande rio, o 
Eufrates (toda a terra dos heteus), e até o Grande Mar, no poente do sol, será o vosso 
território. *Ninguém te poderá resistir durante toda a tua vida; assim como estive com 
Moisés, estarei contigo: jamais te abandonarei, nem te desampararei. 


Fidelidade à Lei, condição da ajuda divina — “"S& firme e corajoso, porque farás este 
povo herdar a terra que a seus pais jurei dar-lhes. 'Tão- somente sê de fato firme e 
corajoso, para teres o cuidado de agir segundo toda a Lei que te ordenou Moisés, meu 
servo. Não te apartes dela, nem para a direita nem para a esquerda, para que triunfes em 
todas as tuas realizações. “Que o livro desta Lei esteja sempre nos teus lábios: medita 
nele dia e noite, para que tenhas o cuidado de agir de acordo com tudo que está escrito 
nele. Assim serás bem sucedido nas tuas realizações e alcançarás êxito. *Não te ordenei: 
Sê firme e corajoso? Não temas e não te apavores, porque Iahweh teu Deus está contigo 
por onde quer que andes.” 


áião A » Es 10 A z ELAS 
Reunião das tribos além do Jordão — Então Josué ordenou aos oficiais do povo: 
Hrpassai pelo meio do acampamento e dai esta ordem ao povo: Tomai provisões 
porque, dentro de três dias, atravessareis este Jordão, para ocupardes a terra cuja posse 


A Bíblia de Jerusalém 


Iahweh vosso Deus vos dá." Aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés, 
Josué disse: “"Lembrai-vos da palavra que vos ordenou Moisés, servo de Iahweh, 
dizendo: Iahweh vosso Deus concede repouso e vos dá esta terra. MAs vossas mulheres, 
as vossas crianças e os vossos rebanhos permanecerão na terra que Moisés vos deu 
aquém do Jordão; vós, porém, todos os homens de guerra, passareis armados adiante 
dos vossos irmãos e os auxiliareis, Daté que Iahweh conceda descanso aos vossos 
irmãos, como a vós, e também eles tomem posse da terra que IahwWweh vosso Deus lhes 
dá. Então podereis voltar para a terra que vos pertence e tomareis posse dela, terra que 
vos deu Moisés, servo de Iahweh, aquém do Jordão, do lado do oriente.” Eles 
responderam a Josué, dizendo: "Tudo o que nos ordenaste, nós o faremos e, para onde 
quer que nos enviares, iremos. Assim como em tudo obedecemos a Moisés, da mesma 
forma obedeceremos a ti; basta que Iahweh teu Deus esteja contigo, assim como esteve 
com Moisés. !ÉTodo aquele que se rebelar contra a tua ordem e não obedecer às tuas 
palavras, em tudo quanto lhe ordenares, será morto. Tão-somente, sê firme e corajoso." 


2 Espiões de Josué em Jericó — "Josué, filho de Nun, enviou de Setim, secretamente, 
dois homens como espiões, dizendo: "Ide, examinai a terra de Jericó." Foram, pois, e 


. 2 
entraram na casa de uma prostituta chamada Raab e hospedaram-se ali. “E anunciou-se 
ao rei de Jericó: "Eis que alguns dos filhos de Israel vieram aqui esta noite, para 


espionar a terra.” “Então o rei de Jericó mandou dizer a Raab: "Faze sair os homens que 


vieram a ti e que entraram na tua casa, porque vieram para espionar toda a terra.” “Mas a 
mulher tomou os dois homens e os escondeu. Disse então: "De fato, esses homens 
vieram a mim e eu não sabia de onde eram. E, havendo de fechar-se a porta da cidade, 
à noite, esses homens saíram e não sei para onde foram. Persegui-os rapidamente e os 
alcançareis.” “Ela, porém, os fizera subir ao terraço e os escondera entre as canas de 


linho que havia disposto em ordem no terraço. “E os homens saíram em perseguição 
deles pelo caminho dos vaus do Jordão; e fechou-se a porta após a saída dos que os 
perseguiam. 


.- 8 Du . 5 
O pacto entre Raab e os espiões — E antes que os espiões se deitassem, Raab subiu ao 
terraço *e disse-lhes: "Sei que Iahweh vos deu esta terra e caiu sobre nós o vosso terror, 


. ms A & pel EM 10 
e todos os habitantes da terra estão tomados de pânico diante de vós. Porque temos 
ouvido como Iahweh secou as águas do mar dos Juncos diante de vós, quando saístes do 
Egito, e o que fizestes aos dois reis dos amorreus, do outro lado do Jordão, a Seon e a 


Og, que destruístes totalmente. “Ao ouvirmos isso o nosso coração desfaleceu e não 
restou mais ânimo em ninguém, por causa da vossa presença; porque, Iahweh, o vosso 


, . : E 12 22 6 E 
Deus, é Deus tanto em cima nos céus como embaixo na terra. “Agora, pois, jurai-me 
por Iahweh que, assim como eu tive misericórdia de vós, de igual modo tratareis com 


R ai Ses 95 . / : é 13 . 
misericórdia a casa de meu pai e me dareis um sinal verdadeiro “de que preservareis a 
vida de meu pai e de minha mãe, de meus irmãos e irmãs e de todos os que lhes 


pertencem, e de que nos livrareis da morte.” “E os homens disseram-lhe: "A nossa vida 
responderá pela vossa, se não denunciardes a nossa missão; e quando Iahweh nos der a 


terra, usaremos de misericórdia e de fidelidade para contigo.” “Então ela os fez descer 
por uma corda pela janela, pois a sua casa estava construída na muralha, visto que 


- 16p a: É À x 
morava ali. E disse-lhes: "Ide à montanha para que os vossos perseguidores não vos 
encontrem. Escondei-vos lá durante três dias, até que voltem aqueles que vos 


Ê E ' ZA: 
perseguem, e depois segui o vosso caminho." Disseram-lhe os homens: "Estaremos 


livres do juramento quê nos fizeste prestar “se, à nossa chegada à terra, não atares este 
cordão de fio escarlate à janela pela qual nos fizeste descer e não reunires contigo, na 


' ni ' o é | 
tua casa, teu pai, tua mãe, teus irmãos e toda a família de teu pai. “Qualquer pessoa que 


A Bíblia de Jerusalém 


sair para fora das portas da tua casa, o seu sangue cairá sobre sua cabeça, e nós seremos 
inocentes; mas o sangue daquele que estiver contigo na casa cairá sobre nossas cabeças, 
se alguém puser a mão sobre ele. “Mas se denunciares esta nossa missão, estaremos 
livres do juramento que nos fizeste prestar." ?Ela respondeu: "Que assim seja, de 
acordo com as vossas palavras.” Ela os despediu e eles partiram; e ela atou o cordão 
escarlate à janela. 


Volta dos espiões — 2Partiram, pois, e foram à montanha e lá permaneceram três dias, 
até o regresso dos perseguidores, que os procuraram por todo o caminho e não os 
encontraram. 2Então os dois homens desceram da montanha, passaram o Jordão e 
vieram a Josué, filho de Nun, a quem contaram tudo que lhes havia acontecido. 
“Disseram a Josué: "Realmente Iahweh nos dá toda esta terra em nossas mãos; e os 
seus habitantes estão apavorados diante de nós." 2 A PASSAGEM DO JORDÃO 


3 Preliminares da passagem — "Josué levantou-se de madrugada e partiu de Setim com 
todos os filhos de Israel; vieram até o Jordão e ali pousaram, antes de atravessar. ZAo 
fim de três dias, os oficiais percorram o acampamento'e ordenaram ao povo: "Quando 
virdes a Arca da Aliança de Iahweh vosso Deus sendo carregada pelos sacerdotes 
levitas, vós também partireis do vosso lugar e a seguireis, “a fim de conhecerdes o 
caminho que haveis de tomar, pois nunca passastes por este caminho.“Conservai, 
contudo, entre vós e a Arca, a distância aproximada de dois mil côvados; não vos 
aproximeis dela." Josué disse ao povo: "Santificai-vos, porque amanhã Iahweh fará 
maravilhas no meio de vós." “Depois Josué disse aos sacerdotes: "Levantai a Arca da 
Aliança e passai adiante do povo.” Eles levantaram a Arca da Aliança e foram adiante 
do povo. 


Últimas instruções — 'Iahweh disse a Josué: "Hoje começarei a engrandecer-te aos 
olhos de todo o Israel, para que saibam que assim como estive com Moisés estarei 
contigo. “E tu ordenarás aos sacerdotes que levam a Arca da Aliança, dizendo: "Quando 
chegardes á borda das águas do Jordão, parareis no próprio Jordão. " “Disse então Josué 
aos filhos de Israel: "Aproximai-vos e ouvi as palavras de Iahweh vosso Deus.” 

Acrescentou Josué: "Nisto reconhecereis que o Deus vivo está no meio de vós e que 
certamente expulsará da vossa presença os cananeus, os heteus, os heveus, os ferezeus, 
os gergeseus, os amorreus e os jebuseus. “Eis que a Arca da Aliança do Senhor de toda 
a terra vai passar o Jordão diante de vós. 2 agora, pois, tomai doze homens das tribos de 
Israel, um homem de cada tribo. PE quando as plantas dos pés dos sacerdotes que 
transportam a Arca de Iahweh, Senhor de toda a terra, pousarem nas águas do Jordão, as 
águas do Jordão serão cortadas; as águas que descem de cima pararão, amontoando-se.” 


A passagem do rio — “Ora, quando o povo deixou suas tendas para passar o Jordão, os 
sacerdotes que levavam a Arca da Aliança estavam à frente do povo. “Assim que os 
transportadores da Arca chegaram ao Jordão e que os pés dos sacerdotes que 
transportavam a Arca se molharam nas bordas das águas — pois o Jordão transborda 
pelas suas margens durante toda a ceifa” —,!ºas águas que vinham de cima pararam e 
formaram uma só massa a uma grande distância, em Adam, cidade que fica ao lado de 
Sartã; ao passo que as águas que desciam em direção ao mar da Arabá, o mar Salgado, 
ficaram inteiramente separadas. O povo atravessou defronte de Jericó. "Os sacerdotes 
que transportavam a Arca da Aliança de Iahweh detiveram-se no seco, no meio do 
Jordão, enquanto todo o Israel passava pelo seco, até que toda a nação acabou de 
atravessar o Jordão. 


A Bíblia de Jerusalém 


4 As doze pedras comemorativas — 'Quando todo o povo acabou de atravessar o 
Jordão, Iahweh falou a Josué e lhe disse: ?"Escolhei doze homens dentre o povo, um 
homem de cada tribo, *e ordenai-lhes: '"Tomai daqui do meio do Jordão, do lugar onde 
os sacerdotes, parados, pousaram os seus pés, doze pedras e carregai-as convosco e 
depositai-as no lugar onde acampareis esta noite." " “Então Josué chamou doze homens 
que escolheu dentre os filhos de Israel, um homem de cada tribo, ?e lhes disse Josué: 
"Passai adiante da Arca de Iahweh, vosso Deus, até o meio do Jordão; e cada um 
levante sobre o seu ombro uma pedra, de acordo com o número das tribos dos filhos de 
Israel, “para que seja um sinal no meio de vós. Quando amanhã vossos filhos vos 
perguntarem: 'Que significam para vós estas pedras”, “então lhes direis: 'É que as águas 
do Jordão dividiram-se diante da Arca da Aliança de Iahweh; à sua passagem cindiram- 
se as águas do Jordão. Estas pedras serão, para sempre, um memorial para os filhos de 
Israel." " *E os filhos de Israel fizeram como Josué ordenara: tomaram doze pedras do 
meio do rio Jordão, segundo o número das tribos dos filhos de Israel, como Iahweh 
havia determinado a Josué, e as transportaram ao acampamento e ali as depositaram. “E 
Josué erigiu doze pedras no meio do Jordão, no lugar onde os sacerdotes que 
transportavam a Arca da Aliança pousaram os pés; e elas estão ali até o dia de hoje. 


Final da passagem — "“Os sacerdotes que transportavam a Arca permaneceram em pé 
no meio do Jordão, até que se cumpriu tudo o que Iahweh havia ordenado a Josué dizer 
ao povo, (conforme tudo o que Moisés havia ordenado a Josué); e o povo apressou-se a 
atravessar. "Quando todo o povo terminou a travessia, a Arca de Iahweh e os sacerdotes 
passaram à frente do povo. 2Os filhos de Rúben, os filhos de Gad e a meia tribo de 
Manassés passaram armados à frente dos filhos de Israel, conforme Moisés lhes havia 
dito. “Cerca de quarenta mil guerreiros em armas, prontos para a batalha, passaram 
diante de Iahweh, rumo às planícies de Jericó. “Naquele dia, Iahweh enalteceu Josué à 
vista de todo o Israel; e respeitaram-no como haviam respeitado a Moisés, todos os dias 
da sua vida. “Iahweh disse a Josué: 'º"Ordena aos sacerdotes que carregam a Arca do 
Testemunho que subam do Jordão." Então Josué ordenou aos sacerdotes: "Subi do 
Jordão!" "SE, ao subirem os sacerdotes que transportavam a Arca da Aliança de Iahweh 
do meio do Jordão, assim que as plantas dos pés dos sacerdotes tocaram a terra seca, as 
águas do Jordão voltaram ao seu leito e corriam como antes, em todas as suas margens. 


Chegada a Guilgal — “O povo subiu do Jordão no décimo dia do primeiro mês e 
acampou em Guilgal, no confim oriental de Jericó. E aquelas doze pedras que tiraram 
do Jordão, Josué as erigiu em Guilgal. “Disse então aos filhos de Israel: "Quando, no 
futuro, vossos filhos perguntarem a seus pais: 'Que significam estas pedras”, 
2explicareis a vossos filhos: Israel atravessou este Jordão em terra seca, ?pois Iahweh 
vosso Deus fez secar as águas do Jordão diante de vós, até que passásseis, assim como 
Iahweh vosso Deus havia feito com o mar dos Juncos, que secou diante de nós, até que 
o atravessássemos, “nara que saibam todos os povos da terra quão poderosa é a mão de 
Iahweh, a fim de que temam a Iahweh vosso Deus para sempre." " 


5 Terror das populações a oeste do Jordão - 'Sucedeu que, ao ouvirem todos os reis 
dos amorreus que habitavam além do Jordão, ao ocidente, e todos os reis dos cananeus 
que habitavam junto ao mar, que Iahweh havia secado as águas do Jordão diante dos 
filhos de Israel até que tivessem passado, desfaleceu-se-lhes o coração e não houve mais 
alento neles diante dos filhos de Israel. 


A Bíblia de Jerusalém 


A circuncisão dos hebreus em Guilgal — ?Nesse tempo Iahweh disse a Josué: "Faze 
facas de pedra e circuncida de novo os filhos de Israel (uma segunda vez). “Josué fez 
então facas de pedra e circuncidou os filhos de Israel na colina dos Prepúcios. “Esta é a 
razão por que Josué os circuncidou: todo o povo que saiu do Egito, os homens, todos os 
homens de guerra, morreram no deserto, no caminho, depois da sua saída do Egito. 

“Ora, todo o povo que saíra havia sido circuncidado; mas todo o povo que nascera no 
deserto, no caminho depois da sua saída do Egito, não havia sido circuncidado; “porque 
os filhos de Israel andaram durante quarenta anos no deserto, até que pereceu toda a 
nação, os homens de guerra que saíram do Egito; visto que não obedeceram à voz de 
Iahweh, jurou-lhes Iahweh que não veriam a terra que aos seus pais havia jurado dar- 
nos, terra que mana leite e mel. “Quanto a seus filhos, estabeleceu-os em seu lugar; a 
estes Josué circuncidou, visto que não haviam sido circuncidados no caminho. “E 
quando toda a nação foi circuncidada, repousaram no seu lugar, no acampamento, até 
que sararam. “Iahweh disse a Josué: "Hoje tirei de vós o opróbrio do Egito." Aquele 

lugar foi chamado Guilgal, até hoje. 

Celebração da Páscoa “Enquanto os filhos de Israel estavam acampados em 
Guilgal, celebraram a Páscoa, no décimo quarto dia do mês, à tarde, nas planícies de 
Jerico. "No dia seguinte à Páscoa, comeram do produto do país, pão sem fermento e 
trigo tostado, naquele mesmo dia. 2Ao comerem o fruto da terra, no dia seguinte, 
cessou o maná. E os filhos de Israel não tiveram mais o maná, mas comeram do fruto da 
terra de Canaã, naquele ano. 


3. A CONQUISTA DE JERICÓ 


Prelúdio: teofania — !Encontrando-se Josué perto de Jericó, levantou os olhos e viu 
um homem que se achava diante dele, com uma espada desembainhada na mão. Josué 
aproximou-se dele e disse-lhe: "És tu dos nossos ou dos nossos inimigos?" “Ele 
respondeu: "Não! Mas sou chefe do exército de Iahweh e acabo de chegar." Josué 
prostrou-se com o rosto em terra, adorou-o e disse-lhe: "Que tem a dizer o meu Senhor a 


seu servo?" PO chefe do exército de Iahweh respondeu a Josué: "Descalça as sandálias 
dos teus pés, porque o lugar em que pisas é santo." E assim fez Josué. 


6 Tomada de Jericó — 'Ora, Jericó estava fechada e trancada com ferrolhos (contra os 
filhos de Israel): ninguém podia sair nem entrar. ?Iahweh disse então a Josué: "Vê! 
Entrego nas tuas mãos Jericó, o seu rei e os seus homens de guerra. Vós, todos os 
combatentes, dai volta ao redor da cidade (cercando-a uma vez; e assim fareis durante 
seis dias. “Sete sacerdotes levarão diante da Arca sete trombetas de chifre de carneiro. 
No sétimo dia rodeareis a cidade sete vezes, e os sacerdotes tocarão as trombetas). “E 
quando tocarem com fragor o chifre de carneiro (assim que ouvirdes o som da 
trombeta), todo o povo prorromperá em forte grito de guerra, e as muralhas da cidade 
cairão e o povo subirá, cada um no lugar à sua frente." ) osué, filho de Nun, chamou os 
sacerdotes e disse-lhes: "Tomai a Arca da Aliança, e sete sacerdotes tomem sete 
trombetas de chifre de carneiro e precedam a arca de Iahweh." Depois disse ao povo: 
"Passai e dai volta à cidade, e os guerreiros marchem diante da Arca de Iahweh.” “(Foi 
feito como Josué havia dito ao povo.) Sete sacerdotes, levando as sete trombetas de 
chifre de carneiro diante de Iahweh, passaram e tocaram as trombetas; e a Arca da 
Aliança de Iahweh vinha atrás deles. “Os guerreiros iam na frente dos sacerdotes que 
tocavam as trombetas, e a retaguarda seguia atrás da Arca; e, marchando, tocavam as 
trombetas. "Josué, porém, havia dado ao povo a seguinte ordem: "Não griteis, nem 


A Bíblia de Jerusalém 


façais ouvir a vossa voz (e não saia da vossa boca palavra alguma), até o dia em que eu 
vos disser: 'Gritai!" Então gritareis." assim, a Arca de Iahweh rodeou a cidade 
(contornando-a uma vez), e depois voltaram ao acampamento onde passaram a noite. 

“yosué levantou-se muito cedo, e os sacerdotes tomaram a Arca de Iahweh. Bos sete 
sacerdotes, munidos de sete trombetas de chifre de carneiro e marchando na frente da 
Arca de Iahweh, tocavam a trombeta durante a marcha; os homens de guerra iam 
adiante deles e a retaguarda seguia a Arca de Iahweh; enquanto marchavam, as 
trombetas soavam continuamente. “(No segundo dia) rodearam uma vez a cidade e 
voltaram ao acampamento. E assim fizeram durante seis dias. ÚNo sétimo dia, 
levantaram-se ao romper da aurora, e (de igual maneira) rodearam a cidade sete vezes: 
(somente naquele dia rodearam a cidade sete vezes). ISNa sétima vez, os sacerdotes 
soaram as trombetas e Josué disse ao povo: "Gritai, pois Iahweh vos entregou a cidade!” 


Jericó consagrada como anátema — "A cidade será consagrada como anátema a 
Iahweh, com tudo o que nela existe. Somente Raab, a prostituta, viverá e todos aqueles 
que estiverem com ela na sua casa, porque ocultou os mensageiros que enviamos. Mas 
vós, guardai-vos do anátema, para que não tomeis alguma coisa do que é anátema, 
movidos pela cobiça, pois isso tornaria anátema o acampamento de Israel e traria sobre 
ele confusão. !ºToda prata e todo ouro, todos os objetos de bronze e de ferro serão 
consagrados a Iahweh: entrarão no seu tesouro." O povo gritou com força e tocaram- 
se as trombetas. Quando o povo ouviu o som da trombeta, gritou com força e a muralha 
ruiu por terra, e o povo subiu à cidade, cada qual no lugar à sua frente, e se apossaram 
da cidade. *Então consagraram como anátema tudo que havia na cidade: homens e 
mulheres, crianças e velhos, assim como os bois, ovelhas e jumentos, passando-os ao fio 
da espada. 


A casa de Raab é preservada — ” Josué disse aos dois homens que haviam espionado a 
terra: "Entrai na casa da meretriz e fazei essa mulher sair de lá com tudo que lhe 
pertence, conforme lhe jurastes." Foram os jovens, os espiões, e fizeram sair Raab, seu 
pai, sua mãe, seus irmãos e tudo o que lhe pertencia. Fizeram sair também toda a sua 
parentela e os colocaram em lugar seguro, fora do acampamento de Israel. *Queimaram 
a cidade e tudo o que nela havia, exceto a prata, o ouro e os objetos de bronze e de ferro, 
que foram entregues ao tesouro da casa de Iahweh. Mas Raab, a meretriz, bem como a 
casa de seu pai e todos os que lhe pertenciam, Josué os salvou com vida. E ela habitou 
no meio de Israel até hoje, porque escondera os mensageiros que Josué enviara para 
espionar Jericó. 


Maldição sobre quem reconstruir Jericó — “Naquela ocasião, Josué fez pronunciar 
este juramento: "Maldito seja, diante de Iahweh, o homem que se levantar para 
reconstruir esta cidade (Jericó)! Lançará seus fundamentos sobre o seu primogênito, e 
colocará as suas portas sobre o seu filho mais novo!" E Iahweh esteve com Josué, cuja 
fama se divulgou por toda a terra. 


7 Violação do anátema — 'Mas os filhos de Israel tornaram-se culpados de violação do 
anátema: Acã, filho de Carmi, filho de Zabdi, filho de Zaré, da tribo de Judá, apoderou- 
se de coisas que estavam sob anátema; e a ira de Iahweh inflamou-se contra os filhos de 
Israel. 


Derrota diante de Hai, sanção do sacrilégio — “Ora, Josué enviou de Jericó alguns 
homens em direção a Hai' (que fica perto de Bet-Aven), ao oriente de Betel, e disse- 


A Bíblia de Jerusalém 


lhes: "Subi e explorai o país." Eles subiram para explorar Hai. “Retornando a Josué, 
disseram-lhe: "Não é necessário que suba todo o povo, mas apenas dois ou três mil 
homens subam para atacar Hai. Nem se fatigue todo o povo, pois os seus habitantes não 
são numerosos." “Subiram para lá, do povo, cerca de três mil homens, que se puseram 
em fuga diante dos habitantes de Hai. “Os habitantes de Hai mataram cerca de trinta e 
seis dos homens deles e os perseguiram desde a porta até, Saba- rim, e na descida os 
derrotaram. Então o coração do povo desmaiou e a sua coragem se derreteu. 


Súplica de Josué — “Josué então rasgou suas vestes, prostrou-se com a face em terra 
diante da Arca de Iahweh até à tarde, tanto ele como os anciãos de Israel, e lançaram pó 
sobre suas cabeças. Disse Josué: "Ah! Senhor Iahweh, por que fizeste este povo passar 
o Jordão se era para nos entregar nas mãos dos amorreus e destruir-nos? Ah! se 
tivéssemos podido nos estabelecer do outro lado do Jordão! “Perdoa-me, Senhor! Que 
direi, agora que Israel voltou as costas diante dos seus inimigos? “Os cananeus ficarão 
sabendo, bem como todos os moradores da terra, e se reunirão contra nós para fazer 
desaparecer nosso nome da terra. Que farás, então, pelo teu grande nome?" 


Resposta de Iahweh — '“Iahweh disse a Josué: "Levanta-te! Por que permaneces assim 
prostrado sobre teu rosto? “Israel pecou, violou a Aliança que eu lhe ordenara: Sim! 
tomou do que era anátema, e até o furtou, e também o dissimulou e ainda o colocou 
entre as suas bagagens. 2Por isso os filhos de Israel não poderão resistir aos seus 
inimigos, e voltarão as costas diante dos seus inimigos porque se tornaram anátemas. Se 
não fizerdes desaparecer do meio de vós o objeto do anátema, não estarei mais 
convosco. “Levanta-te, santifica o povo e dirás: Santificai-vos para amanhã, pois assim 
diz Iahweh, o Deus de Israel: O anátema está no meio de ti, Israel; não poderás enfrentar 
teus inimigos até que não tenhais eliminado o anátema do vosso meio. “Portanto, vós 
vos apresentareis amanhã cedo, por tribos, e a tribo que Iahweh houver designado pela 
sorte se apresentará por clãs, e o clã que Iahweh houver designado pela sorte se 
apresentará por famílias, e a família que Iahweh houver designado pela sorte se 
apresentará homem por homem. “Enfim, aquele que for designado pela sorte naquilo a 
que se refere o anátema será queimado, ele e tudo o que lhe pertence, por haver 
transgredido a Aliança com Iahweh e haver cometido uma infâmia em Israel.” 


Descoberta e castigo do culpado — "Josué levantou-se bem cedo; e mandou Israel se 
aproximar por tribos, e a tribo de Judá foi designada pela sorte. ''Mandou então 
aproximarem-se os clãs de Judá, e o clã de Zaré foi designado pela sorte. Fez achegar-se 
o clã de Zaré por famílias, e Zabdi foi designado pela sorte. “Josué fez aproximar-se a 
família de Zabdi, homem por homem, e Acã, filho de Carmi, filho de Zabdi, filho de 
Zaré, da tribo de Judá, foi designado pela sorte. “Josué então disse a Acã: "Meu filho, 
dá glória a IahwWeh, Deus de Israel, e a ele rende louvores; declara-me o que fizeste e 
nada me ocultes." ?Acã respondeu a Josué: "Verdadeiramente, fui eu que pequei contra 
Iahweh, Deus de Israel, e eis o que fiz: Vi entre os despojos um belo manto de Senaar 
e duzentos siclos de prata e uma barra de ouro pesando cinqgiienta siclos; cobicei-os e os 
tomei. Estão escondidos na terra, no meio da minha tenda, e a prata está embaixo.” 

“Josué enviou mensageiros que correram à tenda, e realmente o manto estava 
escondido na tenda e a prata embaixo. 2Tomaram tudo do meio da tenda e o trouxeram 
a Josué e a todos os filhos de Israel e o depositaram diante de Iahweh. “Então Josué 
tomou Acã, filho de Zaré, e o fez subir ao vale de Acor, com a prata, o manto e a barra 
de ouro, com seus filhos, suas filhas, seu boi, seu jumento, suas ovelhas, sua tenda e 
tudo o que lhe pertencia. Todo Israel o acompanhou. Disse Josué: "Por que trouxeste 


A Bíblia de Jerusalém 


desgraça sobre nós? Que Iahweh, neste dia, traga desgraça sobre ti!" E todo Israel o 
apedrejou (e os queimou e os cobriu de pedras.) ZE levantaram sobre ele um grande 
monte de pedras, que existe ainda hoje. Aplacou-se então Iahweh da sua ardente ira. Por 
esse motivo se deu àquele lugar o nome de vale de Acor, até hoje. 


4. A TOMADA DE HAI 


8 Ordem dada a Josué — 'Iahweh disse então a Josué: "Não temas e não desanimes! 
Toma contigo todos os combatentes. Levanta-te! Sobe contra Hai. Vê: eu entrego em 
tuas mãos o rei de Hai, seu povo, sua cidade e sua terra. 2Tratarás Hai e seu rei como 
trataste Jericó e seu rei. Nada tomareis como presa senão os despojos e o gado. Arma 
uma emboscada contra a cidade, por detrás dela." 


Manobra de Josué — “Levantou-se Josué, com todos os combatentes, para subir contra 
Hai. Josué escolheu trinta mil homens valentes e os fez partir de noite, “dando-lhes esta 
ordem: "Atenção! Armareis uma emboscada contra a cidade, por detrás dela, sem vos 
distanciardes muito da cidade, e ficai de prontidão. “Eu, porém, e toda a gente que me 
acompanha nos aproximaremos da cidade e, quando o povo de Hai sair contra nós, 
como da primeira vez, fugiremos diante deles. “Então eles nos seguirão e nós os 
atrairemos para longe da cidade, pois dirão: 'Fogem diante de nós como da primeira 
vez.' "Saireis então da emboscada para tomar posse da cidade: Iahweh vosso Deus a 
entregará nas vossas mãos. “Tomada a cidade a incendiareis, agindo de acordo com a 
palavra de Iahweh. Vede que eu vos dei uma ordem.” “E tendo-os enviado Josué, foram 
eles ao lugar da emboscada, e se colocaram entre Betel e Hai, ao ocidente de Hai. Josué, 
contudo, passou aquela noite no meio do povo "e, no dia seguinte, tendo se levantado 
de madrugada, passou em revista o povo e, com os anciãos de Israel, subiu contra Hai, à 
frente do povo. "Todos os guerreiros que estavam com ele subiram também, 
aproximaram-se da frente da cidade e acamparam ao norte de Hai, ficando o vale entre 
eles e a cidade. !2Josué tomou cerca de cinco mil homens e os colocou em emboscada 
entre Betel e Hai, ao ocidente da cidade. “O povo dispôs-se no maior acampamento, 
que estava ao norte da cidade, e sua emboscada ao ocidente dela. Josué avançou, aquela 
noite, até ao meio da planície. 


Tomada de Hai — "Ao ver isto, o rei de Hai e o povo da cidade apressaram-se em se 
levantar e sair, para que ele e todo o seu povo fossem ao encontro de Israel a fim de 
combatê-lo na descida que está diante da Arabá; mas não sabia que havia uma 
emboscada armada contra ele, atrás da cidade. Sjosué e todo Israel fingiram-se 
derrotados por eles e fugiram pelo caminho do deserto. “Todo o povo que se achava na 
cidade saiu em perseguição deles, com grandes brados. Assim, ao perseguirem Josué, 
afastaram-se da cidade. !Não ficou nem um só homem em Hai (nem em Betel) que não 
saísse em perseguição de Israel: deixaram a cidade aberta e perseguiram Israel. 

“lahweh disse então a Josué: "Estende a lança que tens na mão contra Hai, pois vou 
entregá-la em tuas mãos”. Então Josué estendeu contra a cidade a lança que tinha na 
mão. “E ao estender ele a mão, os homens da emboscada saíram às pressas do seu lugar 
e, correndo, entraram na cidade, tomaram-na e apressaram-se em incendiá-la. YOs 
homens de Hai voltaram-se para trás e viram: eis que a fumaça da cidade subia ao céu. 
Nenhum dentre eles sentiu-se com coragem de fugir para um lado ou para outro, porque 
o próprio povo que fugia para o deser- to se voltou contra os que o perseguiam. ? Vendo 
que os homens da emboscada haviam tomado a cidade e que a fumaça subia da cidade, 
Josué e todo Israel voltaram-se e atacaram os homens de Hai. 2Contra estes saíram os 


A Bíblia de Jerusalém 


outros da cidade, de sorte que os homens de Hai ficaram no meio dos filhos de Israel, 
estando uns de um lado e outros de outro lado. E estes os desbarataram de modo tal que 
não restou nenhum sobrevivente nem fugitivo. “Porém, ao rei de Hai, prenderam-no 
vivo e o trouxeram a Josué 2Depois que Israel acabou de matar todos os habitantes de 
Hai, no campo e no deserto, onde os haviam perseguido, e que todos, até ao último, 
caíram ao fio da espada, todo Israel voltou a Hai e passou a população ao fio da espada. 
2 A totalidade dos que morreram naquele dia, tanto homens como mulheres, foi de doze 
mil, todos habitantes de Hai. 


O anátema e a ruína — Josué não retirou a mão que estendera com a lança até que 
tivesse dedicado ao anátema todos os habitantes de Hai. E Israel não tomou por presa 
senão o gado e os despojos daquela cidade, segundo a ordem que Iahweh havia dado a 
Josué. *Josué queimou Hai e a reduziu a ruína para sempre, um lugar desolado até hoje. 
Quanto ao rei de Hai, enforcou-o numa árvore, e ali ficou até à tarde; ao pôr-do-sol, 
Josué ordenou que tirassem da árvore o seu cadáver. Lançaram-no, em seguida, à 
entrada da porta da cidade e levantaram sobre ele um grande monte de pedras que 
permanece até hoje. 


5. SACRIFÍCIO E LEITURA DA LEI SOBRE O MONTE EBAL 


O altar de pedras brutas — “Josué então edificou um altar a Iahweh, Deus de Israel, 
sobre o monte Ebal, “como Moisés, servo de Iahweh, havia ordenado aos filhos de 
Israel, segundo o que está escrito na Lei de Moisés: um altar de pedras brutas não 
trabalhadas pelo ferro. E nele ofereceram holocaustos a Iahweh e imolaram vítimas de 
comunhão. 


Leitura da Lei — “Ali Josué escreveu sobre as pedras uma cópia da Lei de Moisés, que 
este havia escrito diante dos filhos de Israel. Todo Israel, com seus anciãos, seus 
escribas e seus juízes, estava de pé, de um e do outro lado da Arca, diante dos 
sacerdotes levitas que transportavam a Arca da Aliança de Iahweh, tanto os estrangeiros 
como os nativos, metade deles diante do monte Garizim e outra metade diante do monte 
Ebal, como havia ordenado Moisés, servo de Iahweh, para dar em primeiro lugar a 
bênção ao povo de Israel. “Depois Josué leu todas as palavras da Lei — a bênção e a 
maldição — segundo tudo o que está escrito no livro da Lei. “Palavra alguma de tudo o 
que Moisés havia ordenado deixou de ser lida por Josué, na presença de toda a 
assembléia de Israel, inclusive as mulheres, as crianças e os estrangeiros que habitavam 
no meio deles. 


6. TRATADO ENTRE ISRAEL E OS GABAONITAS 


9 Coalizão contra Israel — "Ao ouvirem tais coisas, todos os reis que estavam aquém 
do Jordão, na montanha, nas baixadas e em toda a costa do Grande Mar diante do 
Líbano, heteus, amorreus, cananeus, ferezeus, heveus e jebuseus, “coligaram-se para 
combater, de comum acordo, contra Josué e contra Israel. 


Astúcia dos gabaonitas — “Os habitantes de Gabaon ouviram falar da maneira pela 
qual Josué havia tratado Jericó e Hai, “e por isso recorreram à astúcia. Dispuseram-se a 
fazer provisões, e carregaram os seus jumentos com sacos velhos e velhos odres de 
vinho, rotos e recosidos. *“Usavam nos pés velhas sandálias remendadas, e sobre si 
roupas velhas. Todo o pão que traziam para sua alimentação estava endurecido e 


A Bíblia de Jerusalém 


reduzido a migalhas. “Foram ter com Josué, no acampamento de Guilgal, e disseram- 
lhe, bem como aos homens de Israel: "Viemos de um país distante; fazei, pois, aliança 
conosco." “Os homens de Israel responderam aos heveus: "Porventura não habitais entre 
nós? Como, então, podemos fazer aliança convosco?" “Responderam a Josué: "Somos 
teus servos.” — "Mas quem sois,” perguntou-lhes Josué, "e donde vindes?” 
*Responderam: "Teus servos vêm de um país muito distante, devido à fama de Iahweh 
teu Deus, pois que ouvimos falar dele, de tudo o que fez no Egito '9e de tudo o que fez 
aos dois reis dos amorreus que estavam além do Jordão, Seon, rei de Hesebon, e Og, rei 
de Basã, que habitava em Astarot. "Então os nossos anciãos e todos os habitantes do 
nosso país nos disseram: "Tomai provisões para a viagem, ide ao encontro deles e dizei- 
lhes: Somos teus servos, fazei, pois, aliança conosco! 2Eis o nosso pão: estava quente 
quando o tomamos como provisão nas nossas casas, no dia em que partimos para vos 
encontrar, e agora eis que está endurecido e reduzido a migalhas. “Estes odres de vinho 
eram inteiramente novos quando os enchemos, e eis que estão rotos. As nossas sandálias 
e as nossas roupas, eis que estão desgastadas devido a uma longa jornada.” “Os 
principais tomaram então das provisões deles e não consultaram o oráculo de Iahweh. 
Josué fez com eles a paz e selou com eles aliança, para que tivessem a vida salva, e os 
principais da comunidade prestaram-lhes juramento. !“Aconteceu que, três dias depois 
de fazerem aliança com eles, descobriram que eram um povo vizinho, que vívia no meio 
de Israel. "Os filhos, de Israel partiram do acampamento e chegaram às suas cidades ao 
terceiro dia. As suas cidades eram: Gabaon, Cafira, Berot e Cariat-larim. Os filhos de 
Israel não os atacaram, visto que os principais da comunidade prestaram-lhes juramento 
por Iahweh, Deus de Israel; porém, toda a comunidade murmurou contra os principais. 


Estatuto dos gabaonitas — "“Então, todos os principais disseram a toda a comunidade: 
"Nós lhes juramos por Iahweh, Deus de Israel, e portanto, não podemos tocar neles. 

“sto é o que lhes faremos: Deixar-lhes a vida salva para que não venha sobre nós a Ira 
devido ao juramento que lhes prestamos.” “Os principais disseram: "Que vivam, mas 
que sejam rachadores de lenha e carregadores de água para toda a comunidade.” 

Falaram-lhes, pois, assim os principais. 2Josué convocou os gabaonitas e disse-lhes: 
"Por que nos enganastes dizendo: "Estamos muito distantes de vós', quando habitais em 
nosso meio? ? Agora, pois, sois malditos e jamais cessareis de ser servos como 
rachadores de lenha e carregadores de água na casa do meu Deus."?Responderam a 
Josué: "É que se anunciou com certeza aos teus servos a ordem dada por Iahweh teu 
Deus a Moisés, seu servo, de vos entregar toda esta terra e de exterminar diante de vós 
todos os seus habitantes. Por isso com a vossa aproximação fomos tomados de grande 
medo pelas nossas vidas. Eis por que agimos assim. P Agora pois, estamos nas tuas 
mãos: faze-nos aquilo que te parece bom e justo." 2E assim os tratou: livrou-os da mão 
dos filhos de Israel que não os mataram. Naquele dia, Josué os colocou como 
rachadores de lenha e carregadores de água para o serviço da comunidade e do altar de 

Iahweh, até o dia de hoje, no lugar que ele escolhesse. 


7. COALIZÃO DOS CINCO REIS AMORREUS. CONQUISTA DA PALESTINA 
MERIDIONAL 


10 Cinco reis fazem guerra a Gabaon — 'Ora, aconteceu que Adonisedec, rei de 
Jerusalém, soube que Josué havia tomado Hai e a havia consagrado ao anátema, 
tratando Hai e o seu rei como havia tratado Jericó e o seu rei, e que os habitantes de 
Gabaon haviam feito a paz com Israel e permaneciam no meio deles. ?Ele ficou 
apavorado, pois Gabaon era uma cidade tão grande como as cidades reais (era maior do 


A Bíblia de Jerusalém 


que Hai), e todos os seus homens eram guerreiros. “Então Adonisedec, rei de Jerusalém, 
mandou dizer a Hoam, rei de Hebron, a Faram, rei de Jarmut, a Jáfia, rei de Laquis, e a 
Dabir, rei de Eglon: *"Subi a mim e ajudai-me a destruir Gabaon, porque ela fez a paz 
com Josué e os filhos de Israel!' Os cinco reis dos amorreus, tendo-se reunido, subiram, 
eles e todos os seus exércitos, a saber: o rei de Jerusalém, o rei de Hebron, o rei de 
Jarmut, o rei de Laquis e o rei de Eglon; sitiaram Gabaon e a atacaram. 


Josué socorre Gabaon — “Os homens de Gabaon mandaram dizer a Josué, no 
acampamento de Guilgal: "Não abandones os teus servos; apressa- te em subir até nós 
para nos salvar e nos socorrer, pois todos os reis amorreus que habitam as montanhas 
coligaram-se contra nós." "Josué subiu de Guilgal, ele, todos os guerreiros e toda a elite 
do exército. “Iahweh disse a Josué: "Não os temas: eu os entreguei nas tuas mãos e 
nenhum dentre eles te resistirá." “Josué os atacou de repente, depois de haver marchado 
toda a noite, desde Guilgal. 


O socorro do céu — "Iahweh os desbaratou na presença de Israel e infligiu-lhes, em 
Gabaon, grande derrota; perseguiu-os até o caminho da subida de Bet-Horon e os 
derrotou até Azeca (e até Maceda). "Ora, enquanto fugiam diante de Israel, na descida 
de Bet-Horon, Iahweh lançou sobre eles, do céu, enormes pedras, até Azeca, e 
morreram. Foram mais os que morreram pelo granizo do que pela espada dos filhos de 
Israel. Foi então que Josué falou a Iahweh, no dia em que Iahweh entregou os 
amorreus aos filhos de Israel. Disse Josué na presença de Israel: "Sol, detém-te em 
Gabaon, e tu, lua, no vale de Aialon!" BE o sol se deteve e a lua ficou imóvel até que o 
povo se vingou dos seus inimigos. Não está isso escrito no livro do Justo? O sol ficou 
imóvel no meio do céu e atrasou o seu ocaso de quase um dia inteiro. “Nunca houve dia 
semelhante, nem antes, nem depois, quando Iahweh obedeceu à voz de um homem. É 


que Iahweh combatia por Israel. “voltou Josué, e com ele todo Israel, ao acampamento 
de Guilgal. 


Os cinco reis na caverna de Maceda — '“Aqueles cinco reis fugiram e se esconderam 
na caverna de Maceda. "”Anunciou-se então a Josué: "Os cinco reis," disseram-lhe, 
"foram descobertos escondidos na caverna de Maceda." !*Disse Josué: "Rolai grandes 
pedras à entrada da caverna e colocai junto a ela homens para guardá-la. Dyós, porém, 
não vos detenhais: persegui vossos inimigos, cortai-lhes a retaguarda e não os deixeis 
entrar nas suas cidades, pois Iahweh vosso Deus os entregou nas vossas mãos.” 
“Quando Josué e os filhos de Israel acabaram de lhes infligir uma grande derrota a 
onto de exterminá-los, todos os remanescentes vivos entraram nas cidades fortificadas. 
'Todo o povo voltou ao acampamento são e salvo, junto a Josué, em Maceda, e 
ninguém ousou fazer coisa alguma contra os filhos de Israel. 2Disse então Josué: "Abri 
a entrada da caverna e fazei sair dela os cinco reis e trazei-mos." “Fizeram, pois, assim 
e trouxeram-lhe da caverna os cinco reis: o rei de Jerusalém, o rei de Hebron, o rei de 
Jarmut, o rei de Laquis e o rei de Eglon. “Quando fizeram sair esses reis, Josué chamou 
todos os homens de Israel e disse aos comandantes do exército que o haviam 
acompanhado: "Aproximai-vos e ponde o pé sobre o pescoço destes reis." Eles, 
aproximando-se, puseram o pé sobre o pescoço deles. 2vNão temais e nem vos 
acovardeis," disse-lhes Josué, "mas sede fortes e corajosos, pois assim tratará Iahweh 
todos os inimigos contra os quais tendes de combater." Depois disso, Josué os feriu e 
os matou, e os fez suspender em cinco árvores, nas quais ficaram suspensos até à tarde. 
“Ao pôr-do-sol, por ordem de Josué, tiraram-nos das árvores e lançaram-nos na caverna 


A Bíblia de Jerusalém 


onde se haviam ocultado. Foram colocadas grandes pedras à entrada da caverna, as 
quais lá permanecem até o dia de hoje. 


é é suas % a 28 . z 
Conquista das cidades meridionais de Canaã — ““No mesmo dia, Josué tomou Maceda 
e passou-a ao fio da espada, bem como o seu rei: votou-os ao anátema, com tudo o que 
lá se encontrava de ser vivo, sem deixar sobrevivente, e tratou o rei de Maceda como 


havia tratado o rei de Jericó. > Josué, com todo Israel, passou então de Maceda a Lebna 


e a atacou. Tahweh a entregou, com o seu rei, nas mãos de Israel, que a passou ao fio 
da espada, bem como a todo ser vivo que lá se encontrava; não deixou nem um 


sobrevivente sequer. Tratou o seu rei como havia tratado o rei de Jericó. “Então J osué, 
e todo Israel com ele, passou de Lebna a Laquis, que sitiou e atacou. *Iahweh entregou 
Laquis nas mãos de Israel, que a tomou no segundo dia e a passou ao fio da espada, com 
tudo o que nela havia de ser vivo, como havia feito com Lebna. “Nesse tempo o rei de 
Gazer, Horam, subiu para socorrer Laquis; Josué, porém, o derrotou, bem como ao seu 
povo, sem deixar sobrevivente. “Tosué, com todo Israel, passou de Laquis a Eglon. 
Sitiaram-na e atacaram-na. PE no mesmo dia a tomaram e passaram-na ao fio da 
espada. Ainda no mesmo dia consagrou ao anátema tudo o que nela havia de ser vivo, 
assim como havia feito com Laquis. “De Eglon Josué subiu, com todo Israel, a Hebron, 
e atacaram-na. *Tomaram-na e a passaram ao fio da espada, bem como o seu rei, todas 
as cidades dela dependentes e tudo o que nelas se achou de ser vivo. Não deixou 
nenhum sobrevivente, do mesmo modo como fizera com Eglon. Consagrou-a ao 
anátema, bem como tudo o que nela se encontrou de ser vivo. “Então Josué, com todo 
Israel, voltou a Dabir e a atacou. *Tomou- a, com o seu rei e com todas as cidades dela 
dependentes; passaram-nas ao fio da espada e votaram ao anátema tudo o que nelas se 
achou de ser vivo; não deixou nenhum sobrevivente. Como havia feito a Hebron, assim 
fez Josué a Dabir e ao seu rei, tudo como havia feito a Lebna e ao seu rei. 


Recapitulação das conquistas do sul — *º Assim Josué conquistou toda a terra, a saber: 
a montanha, o Negueb, a planície e as encostas, com todos os seus reis. Não deixou 
nenhum sobrevivente e votou todo ser vivo ao anátema, conforme havia ordenado 
Iahweh, o Deus de Israel; “Tosué os destruiu desde Cades Barne até Gaza, e toda a terra 
de Gósen até Gabaon. “Todos esses reis, com suas terras, Josué os tomou de uma só 
vez, porquanto Iahweh, Deus de Israel, combatia por Israel. “Finalmente Josué, com 
todo Israel, voltou ao acampamento de Guilgal. 


8. A CONQUISTA DO NORTE 


11 Coalizão dos reis do norte — 'Quando Jabin, rei de Hasor, ouviu isso, enviou 
mensageiros a Jobab, rei de Merom, ao rei de Semeron, ao rei de Acsaf Ze aos reis que 
habitavam a montanha ao norte, a planície ao sul de Quineret, as terras da planície e as 
encostas de Dor a oeste. ÍOs cananeus achavam-se ao oriente e ao ocidente, os 
amorreus, os heteus, os ferezeus e os jebuseus na montanha, e os heveus ao pé do 
Hermon, na terra de Masfa. *Partiram, tendo com eles todos os seus exércitos, um povo 
numeroso como a areia na praia do mar, com uma enorme quantidade de cavalos e de 
carros. 


Vitória de Merom — “Todos esses reis, havendo-se ajuntado, vieram e acamparam 
junto às águas de Merom, para combater Israel. “ahweh disse então a Josué: "Não 
temas diante deles, pois amanhã, a esta mesma hora, eu os entregarei todos, 
traspassados, a Israel; cortarás os jarretes de seus cavalos e queimarás os seus carros." 


A Bíblia de Jerusalém 


"Josué, com todos os seus guerreiros, os atacou de surpresa perto das águas de Merom e 
caiu sobre eles. “Iahweh os entregou nas mãos de Israel que os derrotou e os perseguiu 
até Sidônia-a-grande e até Maserefot ao ocidente e até o vale de Masfa ao oriente. Ele 
os feriu a ponto de não deixar deles nenhum sobrevivente. “Josué os tratou como 
Iahweh lhe havia dito: cortou os jarretes dos seus cavalos e queimou os seus carros. 


Tomada de Hasor e de outras cidades do norte —'ºNesse mesmo tempo, Josué voltou 
e tomou Hasor, cujo rei matou a espada. Hasor era outrora a capital de todos esses 
reinos. "Passou também ao fio da espada todo ser vivo que nela se achou, devido ao 
anátema. Não deixou nela nenhum sobrevivente, e Hasor foi queimada. “Todas as 
cidades desses reis, bem como todos os seus reis, Josué os tomou e os passou ao fio da 
espada em virtude do anátema, como havia ordenado Moisés, servo de Iahweh. 

Todavia, todas as cidades que estavam erigidas sobre suas colinas de ruínas, Israel não 
as incendiou, salvo Hasor que Josué incendiou. ME todos os despojos dessas cidades, 

inclusive o gado, os filhos de Israel os tomaram como presa de guerra. Todos os seres 
humanos, porém, passaram-nos ao fio da espada, até exterminá-los. Não deixaram nelas 
nenhum sobrevivente. 


A ordem de Moisés executada por Josué — !“Como Iahweh ordenara a seu servo 
Moisés, assim ordenou Moisés a Josué, e Josué o executou sem omitir uma só palavra 
daquilo que Iahweh ordenara a Moisés. 'ºAssim Josué conquistou toda esta terra: a 
montanha, todo o Negueb e toda a terra de Gósen, as terras da planície, a Arabá, a 
montanha de Israel e sua planície. “Desde o monte Escarpado que sobe em direção de 
Seir, até Baal-Gad, no vale do Líbano, ao pé do monte Hermon, capturou todos os seus 
reis e os matou. !*Durante longo tempo, Josué fez guerra contra todos esses reis; 
“nenhuma cidade fez a paz com os filhos de Israel, salvo os heveus que habitavam em 
Gabaon: foi por meio da guerra que tomaram todas as outras. ?Iahweh havia, pois, 
decidido endurecer o coração desses povos para que combatessem Israel, para que 
fossem anátemas, e para que não houvesse para eles remissão, mas fossem extirpados, 
como Iahweh ordenara a Moisés. 


Extermínio dos enacim — ?'Naquele tempo, veio Josué e exterminou os enacim da 
montanha, de Hebron, de Dabir, de Anab, de todas as montanhas de Judá e de todas as 
montanhas de Israel: votou-os, com as suas cidades, ao anátema. 2 Assim, pois, não 
restou nenhum dos enacim na terra dos filhos de Israel, salvo em Gaza, em Gat e em 
Azoto. Josué tomou toda a terra, exatamente como Iahweh havia dito a Moisés, e a 
deu por herança a Israel, segundo a sua divisão em tribos. E a terra descansou da guerra. 


9 RECAPITULAÇÃO 


12 Reis vencidos a leste do Jordão — "Estes são os reis da terra, aos quais os filhos de 
Israel feriram e cujo território tomaram, além do Jordão, ao oriente, desde o ribeiro 
Arnon até ao monte Hermon, com toda a Arabá ao oriente: ?Seon, rei dos amorreus, que 
habitava em MHesebon, dominava desde Aroer, na margem do vale do Arnon, 
compreendendo o fundo do vale, a metade de Galaad e até o Jaboc, o ribeiro que é a 
fronteira dos filhos de Amon; a Arabá até ao mar de Quineret ao oriente, e até ao mar 
da Arabá, o mar Salgado, ao oriente, em direção de Bet-Jesimot, e ao sul os contrafortes 
das encostas do Fasga. 'Og, rei de Basã, um dos últimos rafaim, que habitava em 
Astarot e em Edrai, “dominava o monte Hermon e Saleca, todo o Basã até à fronteira 
dos gessuritas e dos maacatitas, e a metade de Galaad, até às fronteiras de Seon, rei de 


A Bíblia de Jerusalém 


6 es : E. 
Hesebon. "Moisés, servo de Iahweh, e os filhos de Israel derrotaram-nos, e Moisés, 
servo de Iahweh, deu a posse de sua terra aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de 
Manassés. 


5 o ES 7 ps ' E ' 
Reis vencidos a oeste do Jordão — Estes sãos os reis da terra que Josué e os filhos de 
Israel venceram, além do Jordão, ao ocidente, desde Baal-Gad, no vale do Líbano, até o 
monte Escarpado, que se eleva em direção a Seir, e cujas terras Josué distribuiu por 


& E Ore 8 pe 
herança às tribos de Israel, segundo as suas divisões: na montanha e nas planícies, na 
Arabá e nas encostas, no deserto e no Negueb, entre os heteus, os amorreus, os cananeus 


os ferezeus, os heveus e os jebuseus: ?Q rei de Jericó, um; o rei de Hai perto de Betel, 
um; 09 rei de Jerusalém, um; o rei de Hebron, um; Ho rei de Jarmut, um; o rei de 
Laquis, um; 29 rei de Eglon, um; o rei de Gazer um; Bo rei de Dabir, um; o rei de 
Gader, um; Mo rei de Horma, um; o rei de Arad, um; 59 rei de Lebna, um; o rei de 
Odolam, um; '6g rei de Maceda, um; o rei de Betel, um; “o rei de Tafua, um; o rei de 
Ofer, um; o rei de Afec, um; o rei de Saron, um; “o rei de Merom, um; o rei de Hasor, 
um; 09 rei de Semeron Meron, um; o rei de Acsaf, um; “o rei de Tanac, um; o rei de 
Meguido, um; 20 rei de Cedes, um; o rei de Jecnaam no Carmelo, um; 20 rei de Dor, 


ds ass 24 é 
nas encostas de Dor, um; o rei das nações na Galiléia, um; “o rei de Tersa, um; ao todo 
trinta e um reis. 


II. Partilha das terras entre as tribos 


13 Terras ainda não conquistadas — "Ora, Josué se tornou idoso e de idade avançada. 
Iahweh lhe disse: "Eis que estás velho, em idade avançada, e ainda resta muita terra para 
conquistar. “Esta é a terra que ainda resta: Todas as províncias dos filisteus e toda a terra 
dos gessuritas; “desde o Sior que está defronte do Egito até à fronteira de Acaron ao 
norte, é considerada como cananéia. Os cinco príncipes dos filisteus são: o de Gaza, o 
de Azoto, o de Ascalon, o de Gat e o de Acaron; os aveus “estão ao sul Toda a terra dos 
cananeus e Maara, que é dos sidônios, até Afeca e até à fronteira dos amorreus; a terra 
do jiblita com todo o Líbano ao oriente, desde Baal-Gad, ao pé do monte Hermon, até à 
Entrada de Emat. “Todos os habitantes da montanha desde o Líbano até Maserefot ao 
ocidente, todos os sidônios, eu mesmo expulsarei diante dos filhos de Israel. Tu 
somente tens que distribuir a terra por herança aos filhos de Israel, conforme te ordenei. 
“Agora, pois, divide a terra por herança entre as nove tribos e a meia tribo de Manassés: 
desde o Jordão até ao Grande Mar ao ocidente, tu lhes darás; o Grande Mar será o seu 
limite." 


1. DESCRIÇÃO DAS TRIBOS TRANSJORDÂNICAS 


Esboço de conjunto — Quanto à outra meia tribo de Manassés, juntamente com os 
rubenitas e os gaditas, havia já recebido sua herança, aquilo que Moisés lhes havia dado, 
além do Jordão, ao oriente, conforme Moisés, servo de Iahweh, lhes havia então dado: 

a partir de Aroer que está na margem do vale do Arnon, com a cidade que está no 
fundo do vale e todo o planalto desde Medaba até Dibon; Wrodas as cidades de Seon, rei 
dos amorreus, que havia reinado em Hesebon, até à fronteira dos filhos de Amon. o) 
Galaad e o território dos gessuritas e dos maacatitas, com toda a montanha do Hermon e 
todo o Basã, até Saleca; “e no Basã, todo o reino de Og que havia reinado em Astarot e 
em Edrai, e foi o último sobrevivente dos rafaim. Moisés venceu e expulsou esses dois 
reis. ÉOs filhos de Israel, porém, não expulsaram os gessuritas nem os maacatitas, e 
Gessur e Maaca estão ainda hoje no meio de Israel. '* A tribo de Levi foi a única a que 


A Bíblia de Jerusalém 


não se deu herança: Iahweh, Deus de Israel, foi a sua herança, conforme ele mesmo lhe 
havia dito. 


A tribo de Rúben — “Moisés deu à tribo dos filhos de Rúben uma parte segundo as 
suas famílias. !ºPortanto tiveram por território desde Aroer que está na margem do vale 
do Arnon, com a cidade que está no fundo do vale, todo o planalto até Medaba, 
“Hesebon com todas as cidades que estão no planalto; Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal- 
Meon, E asa, Cedimot, Mefaat, “Cariataim, Sábama e, na montanha da Arabá, Sarat- 
Asaar; “Bet-Fegor, as encostas do Fasga, Bet-Jesimot, “todas as cidades do planalto e 
todo o reino de Seon, rei dos amorreus, que reinou em Hesebon; foi derrotado por 
Moisés, bem como os príncipes de Madiã, Evi, Recém, Sur, Hur e Rebe, vassalos de 
Seon, que habitavam a terra. 2 Quanto a Balaão, filho de Beor, o adivinho, os filhos de 
Israel o passaram ao fio da espada juntamente com aqueles que haviam matado. 
2 Assim, a fronteira dos filhos de Rúben foi o Jordão e seu território. Essa foi a herança 
dos filhos de Rúben segundo suas famílias, com as cidades e suas aldeias. 


A tribo de Gad — “Moisés deu à tribo de Gad, aos filhos de Gad, uma parte segundo 
suas famílias. “Tiveram por território Jazer, todas as cidades de Galaad, a metade do 
país dos amonitas até Aroer que está em frente de Rabá, e desde Hesebon até Ramot- 
Masfa e Betonim; a partir de Maanaim até o território de Lo-Dabar, “e no vale: Bet- 
Aram, Bet-Nemra, Sucot, Safon — a parte restante do reino de Seon, rei de Hesebon —, 
o Jordão e o território que vai até à extremidade do mar de Quineret, além do Jordão, ao 
oriente. 2Essa foi a herança dos filhos de Gad, segundo suas famílias, com suas cidades 
e suas aldeias. 


EN 


A meia tribo de Manassés — ?Moisés deu à meia tribo de Manassés uma parte 
segundo suas famílias. “Tiveram por território, a partir de Maanaim, todo o Basã, todo 
o reino de Og, rei de Basã, todas as aldeias de Jair em Basã, sessenta cidades. A, 
metade de Galaad, assim como Astarot e Edrai, cidades reais de Og em Basã, foram 
dadas aos filhos de Maquir, filho de Manassés, a saber, à metade dos filhos de Maquir 
segundo suas famílias. “Essas são as heranças que Moisés deu nas planícies de Moab, 
além do Jordão, diante de Jericó ao oriente. A tribo de Levi, contudo, Moisés não deu 
herança: Iahweh, o Deus de Israel, é a sua herança, como lhe havia dito. 


2. DESCRIÇÃO DAS TRÊS GRANDES TRIBOS A OESTE DO JORDÃO 


14 Introdução — 'Estas são as heranças que os filhos de Israel receberam na terra de 
Canaã, que lhes deram por herança o sacerdote Eleazar e Josué, filho de Nun, com os 
chefes de família das tribos dos filhos de Israel. 2Foi por sorte que receberam sua 
herança, conforme Iahweh havia ordenado por intermédio de Moisés, para as nove 
tribos e meia. “Moisés já lhes havia dado herança, às duas tribos e meia, do outro lado 
do Jordão; mas aos levitas não havia dado herança entre eles. “Os filhos de José, porém, 
formavam duas tribos, Manassés e Efraim, e não se deu na terra parte alguma aos 
levitas, senão cidades para nelas habitarem, com as pastagens para seu gado e a sua 
manutenção. *Os filhos de Israel fizeram conforme Iahweh havia ordenado a Moisés, e 
dividiram a terra. 


A parte de Caleb — “Os filhos de Judá vieram ter com Josué em Guilgal, e Caleb, filho 
de Jefoné, o cenezeu, lhe disse: "Bem sabes o que Iahweh disse a Moisés, homem de 
Deus, a meu e a teu respeito, em Cades Barne. "Eu tinha quarenta anos quando Moisés, 


A Bíblia de Jerusalém 


servo de Iahweh, me enviou de Cades Barne para espionar esta terra, e eu lhe fiz um 
relato sincero. “Mas os irmãos que haviam subido comigo desencorajaram o povo, ao 
passo que eu obedeci perfeitamente a Iahweh meu Deus. ºNaquele dia, Moisés fez este 
juramento: 'Certamente, a terra em que pisou o teu pé te pertencerá por herança, a ti e 
aos teus descendentes para sempre, porque obedecestes perfeitamente a Iahweh meu 
Deus." "Desde então, Iahweh me guardou com vida segundo sua promessa. Faz 
quarenta e cinco anos que Iahweh fez essa declaração a Moisés, quando Israel andava 
pelo deserto, e eis que agora estou com oitenta e cinco anos. "Estou tão robusto hoje 
como no dia em que Moisés me confiou essa missão, minha força de hoje é como a 
minha força de então, para combater e para ir e vir. Agora, pois, que se me dê esta 
montanha de que me falou Iahweh naquele dia. Ouviste, naquele dia, que lá estavam os 
enacim e grandes cidades fortificadas; porém se Iahweh está comigo eu os expulsarei 
como disse Iahweh." “Josué abençoou Caleb, filho de Jefoné, e lhe deu Hebron por 
herança. “Assim Hebron permaneceu até hoje como herança de Caleb, filho de Jefoné, 
o cenezeu, porque seguiu sem desfalecimento Iahweh Deus de Israel. “Outrora, o nome 
de Hebron era Cariat-Arbe. Arbe era o maior homem entre os enacim. E a terra 
descansou da guerra. 


15 A tribo de Judá — "A sorte da tribo dos filhos de Judá, segundo suas famílias, caiu 
em direção à fronteira de Edom, desde o deserto de Sin, em direção ao sul, até Cades ao 
sul. ?Sua fronteira meridional partia da extremidade do mar Salgado, desde a baía que 
olha para o sul, *e se dirigia para o sul da subida dos Escorpiões, atravessava Sin e subia 
ao sul de Cades Barne; passando por Hesron, subia a Adar e voltava em direção a 
Carca; “depois a fronteira passava por Asemona e desembocava na torrente do Egito, 
para terminar no mar. Essa será vossa fronteira meridional. *Ao oriente, a fronteira era o 
mar Salgado até a foz do Jordão. A fronteira do lado norte partia da baía, à foz do 
Jordão. “A fronteira subia a Bet-Hogla, passava ao norte de Bet-Arabá e subia à Pedra 
de Boen, filho de Rúben. “Depois a fronteira subia a Dabir, desde o vale de Acor, e 
voltava ao norte, em direção ao círculo de pedras que está diante da subida de Adomim, 
que está ao sul da Torrente. A fronteira passava pelas águas de En-Sames e ia terminar 
em En-Roguel. “Daqui ela subia o vale de Ben-Enom que vem do sul, na encosta do 
jebuseu — que é Jerusalém —: subia ao cume da montanha que fecha o vale de Enom 
do lado oeste, na extremidade setentrional da planície dos rafaim. “Do cume da 
montanha, a fronteira se dobrava em direção à fonte das águas de Neftoa e se dirigia às 
cidades do monte Efron, para voltar-se em direção a Baala — que é Cariat-larim. “De 
Baala, a fronteira dava volta ao ocidente, em direção à montanha de Seir, e passando a 
encosta do monte Jearim em direção ao norte — que é Queslon — descia a Bet-Sames, 
atravessava Tamna, “chegava à encosta de Acaron em direção ao norte, voltava em 
direção de Secron e passava pela montanha de Baala, para chegar a Jebneel. O mar era o 
terreno da fronteira. 2A fronteira ocidental era formada pelo Grande Mar. Essa fronteira 
era, nos seus limites, a dos filhos de Judá segundo seus clãs. 


Os calebitas ocupam o território de Hebrom — BA Caleb, filho de Jefoné, foi dada 
uma parte no meio dos filhos de Judá, segundo a ordem de Iahweh a Josué: Cariat-Arbe, 
a cidade do pai de Enac — que é Hebron. “Caleb expulsou dela os três filhos de Enac: 
Sesai, Aimã e Tolmai, descendentes de Enac. De lá marchou contra os habitantes de 
Dabir; Dabir se chamava então Cariat-Séfer. !Disse então Caleb: "Aquele que derrotar 
Cariat-Séfer e a tomar, dar-lhe-ei por esposa minha filha Acsa." “Tomou-a Otoniel, 
filho de Cenez, irmão de Caleb, e este lhe deu sua filha Acsa por esposa. Quando ela 
chegou perto de seu marido, este lhe sugeriu que pedisse um campo a seu pai. Então ela 


A Bíblia de Jerusalém 


saltou do jumento e Caleb lhe perguntou: "Que queres?" “Ela respondeu: "Dá-me um 
presente. Visto que me destinaste a terra do Negueb, dá-me, pois, fontes de água.” E ele 
lhe deu as fontes superiores e as fontes inferiores. Essa foi a herança dos filhos de 
Judá, segundo seus clãs. 


Nomenclatura das localidades de Judá — ?'Cidades na extremidade da tribo dos filhos 
de Judá, em direção à fronteira de Edom, no Negueb: Cabseel, Arad, Jagur, 2Cina, 
Dimona, Aroer, BCades, Hasor-Jetnã, “gif, Telém, Balot, “Hasor-Adata, Cariot- 
Hesron — que é Hasor —, 2 Amam, Sama, Molada, “"Haser-Gada, Hasemon, Bet-Félet, 
*Hasor-Sual, Bersabéia e seus arredores, “ Baala, Jim, Esem, “Bltolad, Cesil, Horma, 
“ISiceleg, Madmana, Sensena, *Tebaot, Selim, Ain e Remon: ao todo vinte e nove 
cidades com suas aldeias. “Nas planícies: Estaol, Saraá, Asena, “Zanoe, Aen-Ganim, 
Tafua, Enaim, 37 armut, Odolam, Soco, Azeca, *“Saraim, Adaitaim, Gedera e 
Gederotaim: quatorze cidades com suas aldeias. *'Sanã, Hadasa, Magdol-Gad, É “Deleã, 
Masfa, Jecetel, “Laquis, Bascat, Eglon, *“Quebon, Leemas, Cetlis, “'Gederot, Bet- 
Dagon, Naama e Maceda: dezesseis cidades com suas aldeias. “Lebna, Eter, Asã, 
“Jefta-Esna, Nesib, “Ceila, Aczib e Maresa: nove cidades com suas aldeias. “Acaron 
com suas cidades dependentes e suas aldeias. “De Acaron até ao mar, tudo o que se 
encontra do lado de Azoto com suas aldeias. “Azoto com suas cidades dependentes e 
suas aldeias, Gaza com suas cidades dependentes e suas aldeias até à Torrente do Egito, 
sendo o Grande Mar a sua fronteira. “Na montanha: Saamir, Jeter, Soco, “Dana, 
Cariat-Séfer, hoje Dabir, 0 Anab, Esterno, Anim, “Gósen, Holon e Gilo: onze cidades 
com suas aldeias. Arab, Duma, Esaáã, “Tanum, Bet-Tafua, Afeca, “Hamata, Cariat- 
Arbe, hoje, Hebron, e Sior: nove cidades com suas aldeias. Maon, Carmel, Zif, Jota, 
*“Jezrael, Jucadam, Zanoe, “Acain, Gabaá e Tamna: dez cidades com suas aldeias. 
“Halul, Bet-Sur, Gedor, “Maret, Bet-Anot e Eltecon: seis cidades com suas aldeias. 
Técua, Éfrata, hoje Belém, Fegor, Etam, Culon, Tatam, Sores, Carem, Galim, Beter e 
Manaat: onze cidades com suas aldeias. “Cariat-Baal — que é Cariat-larim — e Areba: 
duas cidades com suas aldeias. “No deserto: Bet-Arabá, Medin, Sacaca, “Nebsã, a 
Cidade do Sal e Engadi: seis cidades com suas aldeias. “Mas os jebuseus que 
habitavam em Jerusalém, os filhos de Judá não puderam expulsá-los; assim os jebuseus 
ainda hoje habitam em Jerusalém, ao lado dos filhos de Judá. 


16 A tribo de Efraim — 'A parte dos filhos de José começava ao oriente do Jordão de 
Jericó — as águas de Jericó —, que é o deserto que sobe de Jericó para a montanha de 


Betel; “em seguida, partia de Betel em direção a Luza e passava em direção da fronteira 
dos arquitas em Atarot; “depois descia a oeste em direção à fronteira dos jeflatitas até à 
fronteira de Bet-Horon Inferior e até Gazer, de onde se dirigia para o mar. “Essa foi a 
herança dos filhos de José, Manassés e Efraim. *Quanto ao território dos filhos de 
Efraim segundo seus clãs a fronteira de sua herança era Atarot-Arac até Bet-Horon 
Superior, “depois a fronteira se dirigia para o mar... o Macmetat ao norte, e a fronteira 
voltava ao oriente em direção a Tanat-Silo, que atravessava ao oriente em direção de 
Janoe; “descia de Janoe a Atarot e a Naarata, tocava Jericó e atingia o Jordão. “De 
Tafua, a fronteira ia em direção ao ocidente, à torrente de Caná, e se dirigia para o mar. 
Essa foi a herança da tribo dos filhos de Efraim, segundo suas famílias, “além das 
cidades reservadas aos filhos de Efraim no meio da herança dos filhos de Manassés, 
todas aquelas cidades com as suas aldeias. !"Os cananeus que habitavam Gazer não 
foram expulsos e permaneceram no meio de Efraim até o dia de hoje, sujeitos a 
trabalhos forçados. 


A Bíblia de Jerusalém 


I7A tribo de Manassés — 'A parte da tribo de Manassés — ele foi o primogênito de 
José — foi primeiramente para Maquir, primogênito de Manassés, pai de Galaad, 
porque era um guerreiro: teve o Galaad e o Basã. ?Depois dele, foi para os outros filhos 
de Manassés segundo seus clãs: aos filhos de Abiezer, aos filhos de Helec, aos filhos de 
Esriel, aos filhos de Sequem, aos filhos de Héfer e aos filhos de Semida: esses eram os 
filhos varões de Manassés, filho de José, conforme seus clãs. *Salfaad, filho de Héfer, 
filho de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés, não tinha filhos, mas somente 
filhas, cujos nomes eram: Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa.“Elas apresentaram-se 
perante o sacerdote Eleazar, perante Josué filho de Nun, e perante os chefes e disseram: 
"Iahweh ordenou a Moisés que nos desse uma herança no meio dos nossos irmãos.” Foi- 
lhes dada então, segundo a ordem de Iahweh, uma herança entre os irmãos de seu pai. 

“Assim, pois, couberam a Manassés dez partes além da terra de Galaad e do Basã 
situado além do Jordão, “porque as filhas de Manassés obtiveram uma herança entre os 
filhos dele. Quanto à terra de Galaad, ficou pertencendo aos outros filhos de Manassés. 

7A fronteira de Manassés foi, do lado de Aser, o Macmetat que está diante de Siquém, e 
de lá, à direita, em direção a Jasib que está na fonte de Tafua. “Manassés possuiu a 
região de Tafua, porém Tafua, na fronteira de Manassés, era dos filhos de Efraim. A 
fronteira descia para a torrente de Caná; ao sul da torrente estavam as cidades de 
Efraim, além de outras que possuía Efraim no meio das cidades de Manassés; a fronteira 
de Manassés estava ao norte da torrente e os seus confins eram o mar. “O sul pertencia 
a Efraim e o norte a Manassés, com o mar por limite; confinavam ao norte com Aser, e 
com Issacar a leste. "Manassés possuía, com Issacar e com Aser, Betsã e as cidades que 
dela dependiam, Jeblaam e as cidades que dela dependiam, os habitantes de Dor e das 
cidades que dela dependiam, os habitantes de Tanac e de Meguido e das cidades que 
delas dependiam: as três do Outeiro. Mas como os filhos de Manassés não puderam 
tomar posse destas cidades, os cananeus continuaram a habitar na terra. Contudo, 
quando os filhos de Israel se tornaram mais fortes, submeteram os cananeus a trabalho 

forçado, mas não os expulsaram de todo. 


Reclamação dos filhos de José — "Os filhos de José se dirigiram a Josué nestes 
termos: "Por que me deste por herança apenas uma parte, uma só porção, embora seja 
eu um povo numeroso, tanto me tem abençoado Iahweh?" “Disse-lhes Josué: "Se tu és 
um povo numeroso, sobe à flores ta e desmata à vontade a floresta da região dos 
ferezeus e dos rafaim, visto que a montanha de Efraim é muito estreita para ti.” Os 
filhos de José disseram: "A montanha não nos é suficiente e, além disso, todos os 
cananeus que habitam a terra da planície têm carros de ferro, bem como os de Betsã e 
das cidades que dela dependem, como os da planície de Jezrael." "Josué disse então à 
casa de José, de Efraim e de Manassés: "Tu és um povo numeroso e grande é a tua 
força; tu não terás uma parte apenas, '“mas terás uma montanha; é verdade que é uma 
floresta, porém tu a desmaiarás e os seus limites te pertencerão. Além disso, expulsarás 
os cananeus, não obstante possuam carros de ferro e sejam fortes." 


3. DESCRIÇÃO DAS OUTRAS SETE TRIBOS 


18 Operação cadastral para as sete tribos — "Toda a comunidade dos filhos de Israel 
se reuniu em Silo, onde se armou a Tenda da Reunião; a terra toda estava submissa 
diante deles. Contudo, restavam entre os filhos de Israel sete tribos que ainda não 
haviam recebido a sua herança. “Disse então Josué aos filhos de Israel: "Até quando 
negligenciareis tomar posse da terra que vos deu Iahweh, Deus de vossos pais? 
*Escolhei três homens por tribo, para que eu os envie; irão percorrer a terra e farão uma 


A Bíblia de Jerusalém 


descrição dela com vistas à herança, após o que voltarão a mim. Repartirão a terra em 
sete partes. Judá permanecerá no seu território ao sul, e os da casa de José permanecerão 
no seu território ao norte. “Fareis, portanto, uma descrição da terra em sete partes e ma 
trareis aqui, para que eu possa lançar sortes por vós, aqui, diante de Iahweh nosso Deus. 
“Os levitas, porém, não terão parte alguma no meio de vós: o sacerdócio de Iahweh será 
sua herança. Quanto a Gad, a Rúben e à meia tribo de Manassés, já receberam a sua 
herança além do Jordão, ao oriente, aquilo que lhes deu Moisés, servo de Iahweh." 
“Assim esses homens se dispuseram e se foram. Aqueles que iam fazer a descrição da 
terra Josué deu esta ordem: "Ide, percorrei a terra e descrevei- a, depois voltai a mim e 
lançarei a sorte por vós, aqui, diante de Iahweh, em Silo.” ºPartiram, pois, esses homens, 
percorreram a terra e a descreveram pelas cidades, em sete partes, em um livro, e depois 
voltaram a Josué, no acampamento em Silo. !“Josué lançou sorte por eles, em Silo, 
diante de Iahweh, e foi ali que Josué repartiu a terra entre os filhos de Israel, segundo as 
suas partes. 


A tribo de Benjamim — “Saiu a sorte em primeiro lugar para a tribo dos filhos de 
Benjamim, segundo seus clãs: o território da sua sorte estava situado entre os filhos de 
Judá e os filhos de José. ZA sua fronteira do lado norte partia do Jordão, subia pela 
encosta de Jerico, ao norte, subia a montanha em direção ao ocidente e ia terminar no 
deserto de Bet-Áven. “Dali, a fronteira passava em Luza, na encosta de Luza ao sul, 
hoje Betel; descia a Atarot-Adar na montanha que está ao sul de Bet-Horon-Inferior. MA 
fronteira se desviava e voltava, frente ao oeste, em direção ao sul, desde a montanha que 
está na frente de Bet-Horon ao sul, para ir terminar em direção a Cariat-Baal, hoje 
Cariat-larim, cidade dos filhos de Judá. Esse era o lado ocidental. DEis agora o lado sul: 
desde a extremidade de Cariat-Iarim, a fronteira ia em direção de Gasim e chegava perto 
da fonte das águas de Neftoa, !“depois descia a extremidade da montanha que está 
defronte do vale de Ben-Enom, na planície dos rafaim, ao norte descia ao vale de Enoin, 
em direção à encosta do jebuseu ao sul, e descia a En-Roguel. “Em seguida, dobrava-se 
ao norte para chegar a En-Sames, e alcançava o círculo de pedras que está diante da 
subida de Adomim, então descia à Pedra de Boen, filho de Rúben. Passava a seguir 
em Quetef, na encosta de Bet-Arabá em direção ao norte, e descia em direção à Arabá; 

“depois da fronteira passava na encosta de Bet-Hegla ao norte, e o ponto terminal a 
fronteira era a baía do mar do Sal, ao norte, na extremidade meridional do Jordão. Essa 
era a fronteira sul. 20 Jordão formava a fronteira do lado do oriente. Essa foi a herança 
dos filhos de Benjamim segundo o contorno de sua fronteira, e de acordo com seus clãs. 


Cidades de Benjamim — ?* As cidades da tribo dos filhos de Benjamim, segundo seus 
clãs, eram Jericó, Bet-Hegla, Amec-Casis, 2Bet-Arabá, Samaraim, Betel, BAvim Fara, 
Ffra, *Cafar-Emona, Ofni, Gaba: doze cidades e suas aldeias. 2 Gabaon, Ramá, Berot, 
“Masfa, Cafira, Mosa, “Recém, Jarafel, Tarala, *Sela-Elef, o jebuseu — que é 
Jerusalém — Gabaá e Cariat: quatorze cidades com suas aldeias. Essa foi a herança dos 
filhos de Benjamim segundo seus clãs. 


19 A tribo de Simeão — 'A segunda sorte saiu para Simeão, para a tribo dos filhos de 
Simeão, segundo seus clãs: a sua herança foi no meio da herança dos filhos de Judá. 
?Receberam por herança, Bersabéia, Saba, Molada, *Haser-Sual, Bela, Asem, “Eltolad, 
Betul, Horma, ? Siceleg, Bet-Marcabot, Haser-Susa, “Bet-Lebaot e Saroen: treze cidades 
e suas aldeias; “ain, Remon, Atar, Asã: quatro cidades e suas aldeias, com to das as 
aldeias situadas ao redor dessas cidades até Baalat-Beer e Ramá do Negueb. Essa foi a 
herança da tribo dos filhos de Simeão segundo suas famílias. “A herança dos filhos de 


A Bíblia de Jerusalém 


Simeão foi tomada da sorte dos filhos de Judá, porque a parte dos filhos de Judá era 
muito grande para eles; os filhos de Simeão receberam, portanto, sua herança no meio 
da herança dos filhos de Judá. 


A tribo de Zabulon — !ºA terceira sorte coube aos filhos de Zabulon, segundo seus 
clãs: o território de sua herança se estendia até Sadud; "sua fronteira subia ao ocidente 
em direção a Merala, tocava Debaset e chegava à torrente que está diante de Jecnaam. 

2A fronteira voltava de Sadud em direção ao oriente, onde nasce o sol, até à fronteira de 
Ceselet-Tabor, avançava em direção a Daberet e subia a Jáfia. “Dali passava em 
direção ao oriente, no levante, em direção a Gat-Héfer e Ftacasim, chegava a Remon e 
voltava em direção a Noa. !'A fronteira norte se voltava em direção de Hanaton, e seu 
ponto terminal era no vale de Jectael; Scom Catet, Naalol, Semeron, Jerala e Belém: 
doze cidades com suas aldeias. !ºEssa foi a herança dos filhos de Zabulon, segundo seus 
clãs: essas cidades com suas aldeias. 


A tribo de Issacar — "A quarta sorte saiu para Issacar, para os filhos de Issacar, 
segundo seus clãs. BO seu território estendia-se em direção de Jezrael e compreendia 
Casalot, Suném, “Hafaraim, Seon, Anaarat, “Daberat, Cesion, Abes, “Ramet, En- 
Ganim, En-Hada e Bet-Fases. 2A fronteira tocava o Tabor, Seesima e Bet-Sames, e o 
ponto terminal da fronteira era o Jordão: dezesseis cidades com suas aldeias. 2Essa foi a 
herança dos filhos de Issacar, segundo seus clãs: as cidades e suas aldeias. 


A tribo de Aser — “A quinta sorte saiu para a tribo dos filhos de Aser, segundo seus 
clãs. ?O seu território compreendia: Halcat, Cali, Beten, Acsaf, “Elmelec, Amaad e 
Messal; tocava o Carmelo a oeste e a corrente do Labanat. “Do lado do nascer do sol, ia 
até Bet-Dagon, tocava Zabulon, o vale de Jeftael ao norte, Bet-Emec e Nejiel, chegando 
a Cabul à esquerda, com Abdon, Roob, Hamon e Caná até Sidônia-a-Grande. Depois a 
fronteira ia em direção a Ramá e até à cidade da fortaleza de Tiro; 2a fronteira ia em 
seguida a Hosa e seu ponto terminal era, no mar, Maaleb e Aczib, “com Aco, Afec e 
Roob: vinte e duas cidades com suas aldeias. Essa foi a herança da tribo dos filhos de 
Aser, segundo seus clãs: essas cidades e suas aldeias. 


A tribo de Neftali — “ºPara os filhos de Neftali saiu a sexta sorte, para os filhos de 
Neftali segundo seus clãs. “A sua fronteira ia de Helef e do Carvalho de Saananim, com 
Adami-Neceb e Jebnael, até Lecum, e o seu ponto terminal era o Jordão. “Ao ocidente 
a fronteira passava em Aznot-Tabaor, chegava a Hucoca e tocava Zabulon ao sul, Aser a 
oeste e o Jordão a leste. “As cidades fortificadas eram: Assedim, Ser, Emat, Recat, 
Quineret, “Edema, Rama, Hasor, *'Cedes, Edrai, En-Hasor, *“Teron, Magdalel, Horém, 
Bet-Anat, e Bet-Sames: dezenove cidades e suas aldeias. “Essa foi a herança dos filhos 
de Neftali segundo seus clãs: as cidades e suas aldeias. 


A tribo de Dã — “A sétima sorte saiu para a tribo dos filhos de Dã, segundo seus clãs. 
“O território de sua herança compreendia: Saraá, Estaol, Ir-Sames, “Salebim, Aialon, 
Silata, “Elon, Tamna, Acaron, “Eltece, Gebeton, Baalat, Sagzor, Benê-Barac e Gat- 
Remon; Ha em direção ao mar, Jarcon com o território que está diante de Jope. 
“Perdeu-se, contudo, o território dos filhos de Dã, e assim os filhos de Dã subiram para 
combater Lesem, que capturaram e passaram ao fio da espada. Tomando posse dela, aí 
se estabeleceram e deram a Lesem o nome de Dã, do nome de seu antepassado Dã. 
“Essa foi a herança da tribo dos filhos de Dã, segundo seus clãs: essas cidades e suas 
aldeias. “Havendo terminado a repartição da terra segundo as suas fronteiras, os filhos 


A Bíblia de Jerusalém 


de Israel deram a Josué, filho de Nun, uma herança no meio deles; “segundo a ordem 
de Iahweh, deram-lhe a cidade que ele pedira, Tamnat-Saraá, na montanha de Efraim; 
ele reconstruiu a cidade e nela se estabeleceu. "Essas são as partes da herança que o 
sacerdote Eleazar, Josué, filho de Nun, e os chefes de família repartiram por sorte entre 
as tribos dos filhos de Israel em Silo, na presença de Iahweh, à entrada da Tenda da 
Reunião. Assim concluiu-se a partilha da terra. 


4. CIDADES PRIVILEGIADAS 


20 As cidades de refúgio — 'Iahweh disse a Josué: ?"Fala aos filhos de Israel e dize- 
lhes: Designai as cidades de refúgio de que vos falei por intermédio de Moisés, “onde 
poderá refugiar-se o homicida que matar alguém por inadvertência (involuntariamente), 
e que vos servirão de refúgio contra o vingador do sangue. É, portanto, para uma 
destas cidades que o homicida deverá fugir. Ele se deterá à entrada da porta da cidade e 
exporá o seu caso aos anciãos da cidade. Estes o receberão na sua cidade e lhe 
designarão um lugar onde habitará entre eles. “Se o vingador do sangue o perseguir, não 
entregarão o homicida nas suas mãos, pois feriu o seu próximo involuntariamente, e não 
tinha antes ódio contra ele. “Deverá permanecer nessa cidade) até que compareça em 
Juízo diante da comunidade (até à morte do sumo sacerdote em exercício nesse tempo. 
Somente então poderá o homicida voltar à sua cidade e à sua casa, na cidade de onde 
fugiu.)" Consagraram, pois, Cedes na Galiléia, na montanha de Neftali, Siquém na 
montanha de Efraim e Cariat-Arbe — que é Hebron — na montanha de Judá. *Do outro 
lado do Jordão de Jericó, ao oriente, designaram no deserto, no planalto, Bosor da tribo 
de Rúben, Ramot em Galaad, da tribo de Gad, e Golã em Basã, da tribo de Manassés. 

“Essas foram as cidades designadas para todos os filhos de Israel e para os estrangeiros 
que habitam entre eles, para que nelas possa refugiar-se todo aquele que haja matado 
alguém por inadvertência, e assim escape das mãos do vingador do sangue, até que 

compareça diante da comunidade. 


21 As cidades dos levitas 'Então os chefes de família dos levitas vieram ter com o 
sacerdote Eleazar, com Josué, filho de Nun, e com os chefes de família das tribos dos 
filhos de Israel, ?quando ainda se achava em Silo, na terra de Canaã, e disseram-lhes: 
"[ahweh, por intermédio de Moisés, ordenou que se nos dessem cidades para nelas 
habitarmos e as suas pastagens para os nossos rebanhos." “Os filhos de Israel deram, 
então, aos levitas, de sua herança, segundo a ordem de Iahweh, as seguintes cidades 
com suas pastagens. *Saiu a sorte para os clãs dos caatitas: os filhos do sacerdote Aarão, 
dentre os levitas, tiveram por sorte treze cidades das tribos de Judá, de Simeão e de 
Benjamim; ?os outros filhos de Caat, segundo seus clãs, tiveram por sorte dez cidades 
das tribos de Efraim, de Dã e da meia tribo de Manassés. “Aos filhos de Gérson, 
segundo seus clãs, couberam por sorte treze cidades das tribos de Issacar, de Aser, de 
Neftali e da meia tribo de Manassés em Basã. “Os filhos de Merari, segundo seus clãs, 
tiveram por sorte doze cidades das tribos de Rúben, de Gad e de Zabulon. “Os filhos de 
Israel deram, por sorteio, essas cidades com suas pastagens aos levitas, conforme 
Iahweh havia ordenado por intermédio de Moisés. 


Parte dos caatitas — "Deram da tribo dos filhos de Judá e da tribo dos filhos de Simeão 
as cidades que foram nominalmente designadas. “esta foi em primeiro lugar, a parte 
dos filhos de Aarão, que pertenciam ao clã dos caatitas, dos filhos de Levi, pois a 
primeira sorte foi para eles. "'Deram lhes Cariat-Arbe, a cidade do pai de Enac — que é 
Hebron —, na montanha de Judá, com as pastagens ao redor. 2as campinas dessa 


A Bíblia de Jerusalém 


cidade, porém, deram-nas em propriedade a Caleb, filho de Jefoné. Baos filhos do 
sacerdote Aarão deram Hebron, cidade de refúgio para o homicida, com suas pastagens, 
bem como Lebna e suas pastagens, !“Jeter e suas pastagens, Esterno e suas pastagens, 
“Holon e suas pastagens, Dabir e suas pastagens, '“Asã e suas pastagens, Jeta e suas 
pastagens, e Bet-Sames e suas pastagens; nove cidades tomadas dessas duas tribos. Da 
tribo de Benjamim, Gabaon e suas pastagens; Gaba e suas pastagens, '*Anatot e suas 
pastagens, e Aimon e suas pastagens: quatro cidades. “Total das cidades dos sacerdotes 
filhos de Aarão: treze cidades e suas pastagens. “Quanto aos clãs dos filhos de Caat, os 
levitas remanescentes entre os filhos de Caat, as cidades que lhes couberam por sorte 
foram tomadas da tribo de Efraim. ?'Deram-lhes Siquém, cidade de refúgio para o 
homicida, com suas pastagens, na montanha de Efraim, bem como Gazer e suas 
pastagens, 2Cibsaim e suas pastagens, e Bet-Horon e suas pastagens: uairo cidades. 

Da tribo de Dã, Eltece e suas pastagens, Gebaton e suas pastagens, “ Aialon e suas 
pastagens, e Gat-Remon e suas pastagens: quatro cidades. 2 Da meia tribo de Manassés, 
Tanac e suas pastagens, e Jibleam e suas pastagens: duas cidades. “Total: dez cidades 
com suas pastagens para os clãs remanescentes dos filhos de Caat. 


Parte dos filhos de Gérson — 27 Aos filhos de Gérson, dos clãs dos levitas, deu-se, da 
meia tribo de Manassés, Golã, em Basã, cidade de refúgio para o homicida, e Astarot, 
com suas pastagens: duas cidades. *Da tribo de Issacar, Cesion e suas pastagens, 
Daberat e suas pastagens, ? Jarmut e suas pastagens, e En-Ganim e suas pastagens: 
quatro cidades. “Da tribo de Aser, Masai e suas pastagens, Abdon e suas pastagens, 
“Helcat e suas pastagens, e Roob e suas pastagens: quatro cidades. “Da tribo de 
Neftali, Cedes na Galiléia, cidade de refúgio para o homicida, com suas pastagens, 
Hamot-Dor e suas pastagens, e Cartã e suas pastagens: três cidades. “Total das cidades 
dos gersonitas, segundo seus clãs: treze cidades e suas pastagens. Parte dos filhos de 
Merari — “0 clã dos filhos de Merari, os levitas restantes, receberam por sorte, da 
tribo de Zabulon, Jecnaam e suas pastagens, Carta e suas pastagens, *Remon e suas 
pastagens, e Naalol e suas pastagens: quatro cidades. “Do outro lado do Jordão de 
Jericó, da tribo de Rúben, Bosor no deserto, no planalto, cidade de refúgio para o 
homicida, com suas pastagens, Jasa e suas pastagens, *Cedimot e suas pastagens, e 
Mefaat e suas pastagens: quatro cidades. “Da tribo de Gad, Ramot em Galaad, cidade 
de refúgio para o homicida, com suas pastagens, Maanaim e suas pastagens, *Hesebon 
e suas pastagens, e Jazer e suas pastagens: quatro cidades. “Total das cidades atribuídas 
por sorte aos filhos de Merari segundo seus clãs da parte restante dos clãs levíticos: 
doze cidades. “O número total das cidades dos levitas no meio da possessão dos filhos 
de Israel era de quarenta e oito cidades com suas pastagens. “Essas cidades 
compreendiam a cidade e suas pastagens ao redor. Assim era para todas as cidades. 


Conclusão da partilha — SAssim, pois, deu Iahweh aos filhos de Israel toda a terra que 
havia jurado dar a seus pais. Tomaram posse dela e nela se estabeleceram. “Tahweh 
deu-lhes tranquilidade em todas as suas fronteiras, de acordo com tudo o que jurara a 
seus pais e, de todos os seus inimigos, nenhum resistiu diante deles. Todos os seus 
inimigos, Iahweh os entregou nas suas mãos. “De todas as promessas que Iahweh fizera 
à casa de Israel, nenhuma falhou: tudo se cumpriu. 


HI. Fim da carreira de Josué 


1. VOLTA DAS TRIBOS ORIENTAIS. A QUESTÃO DO SEU ALTAR 


A Bíblia de Jerusalém 


22 Retorno do contingente transjordânico — 'Josué convocou os rubenitas, os gaditas 
e a meia tribo de Manassés ?e lhes disse: "Tendes observado tudo o que Moisés, servo 
de Iahweh, vos ordenou, e tendes me obedecido em tudo o que vos ordenei. “Não 
abandonastes os vossos irmãos, durante este longo tempo, até o dia de hoje, cumprindo 
a observância do mandamento de Iahweh vosso Deus. “Agora, pois, Iahweh vosso Deus 
concedeu aos vossos irmãos o repouso que lhes havia prometido. Voltai, pois, às vossas 
tendas, à terra da vossa possessão, que Moisés, servo de Iahweh, vos deu, além do 
Jordão. “Tende cuidado, somente, de pôr em prática com diligência o mandamento e a 
Lei que Moisés, servo de Iahweh, vos estabeleceu: amar Iahweh vosso Deus, seguir 
sempre os seus caminhos, observar os seus mandamentos, apegando-vos a ele e 
servindo-o de todo vosso coração e de toda vossa alma." “Josué os abençoou e os 
despediu; e eles voltaram às suas tendas. “Moisés havia dado a uma metade da tribo de 
Manassés um território em Basã; à segunda metade, Josué deu outra possessão no meio 
dos seus irmãos, na margem ocidental do Jordão. Quando os despediu de volta às suas 
tendas, Josué os abençoou Se lhes disse: "Voltais às vossas tendas com grandes riquezas, 
muitos rebanhos, prata, ouro, bronze, ferro e grande quantidade de roupa; reparti, pois, 
com os vossos irmãos os despojos dos vossos inimigos." 


Ereção de um altar junto ao Jordão — “Os filhos de Rúben e os filhos de Gad 
voltaram com a meia tribo de Manassés e deixaram os filhos de Israel em Silo, na terra 
de Canaã, para irem à terra de Galaad onde estavam estabelecidos, segundo a ordem de 
Iahweh, transmitida por Moisés. O Assim que chegaram aos círculos de pedras do 
Jordão, que estão na terra de Canaã, os filhos de Rúben, os filhos de Gad e a meia tribo 
de Manassés construíram ali um altar nas margens do Jordão, um altar de grande 
proporção. HTsso chegou ao conhecimento dos filhos de Israel. Dizia-se: Eis que os 
filhos de Rúben, os filhos de Gad e a meia tribo de Manassés construíram esse altar, do 
lado da terra de Canaã, junto aos círculos de pedras do Jordão, no lado dos filhos de 
Israel. Diante desta notícia, toda a comunidade dos filhos de Israel se reuniu em Silo, 
para marchar contra eles, a fim de fazer-lhes guerra. 


Censuras dirigidas às tribos orientais — “Enviaram, pois, os filhos de Israel aos filhos 
de Rúben, aos filhos de Gad e à meia tribo de Manassés, na terra de Galaad, o sacerdote 
Finéias, filho de Eleazar, “e com ele dez chefes, um chefe por família para cada tribo de 
Israel, cada um deles sendo cabeça da sua família entre as famílias de Israel. “Quando 
chegaram aos filhos de Rúben, aos filhos de Gad e à meia tribo de Manassés, na terra de 
Galaad, disseram-lhes: '“" Assim fala toda a comunidade de Iahweh: Que significa essa 
infidelidade que cometestes contra o Deus de Israel, voltando as costas hoje a Iahweh e 
erigindo-vos um altar, o que é hoje uma rebelião contra Iahweh? "Por acaso não nos 
basta o crime de Fegor, do qual ainda não nos purificamos até o presente, a despeito da 
calamidade que caiu sobre toda a comunidade de Iahweh? '*Hoje voltais as costas a 
Iahweh e, visto que hoje vos revoltais contra Iahweh, amanhã sua ira se inflamará contra 
toda a comunidade de Israel. “A terra onde estais estabelecidos é impura? Passai para a 
terra de Iahweh, onde está a sua Habitação, e estabelecei-vos entre nós. Mas não vos 
revolteis contra Iahweh e não nos façais participantes da vossa rebelião, construindo um 
altar diferente do altar de Iahweh nosso Deus. Quando Acã, filho de Zaré, foi infiel no 
caso do anátema, não atingiu a Ira toda a comunidade de Israel, embora fosse ele um só 
indivíduo? Não devia ele morrer por seu crime?" 


Justificação das tribos do além-Jordão — *'Os filhos de Rúben, os filhos de Gad e a 
meia tribo de Manassés, tomando a palavra, responderam aos chefes das famílias de 


A Bíblia de Jerusalém 


Israel: "O Deus dos deuses, Iahweh, o Deus dos deuses, Iahweh, bem o sabe, e Israel 
deve sabê-lo: se houve de nossa parte rebelião ou infidelidade para com Iahweh, que ele 
deixe de nos salvar neste dia, e se erigimos um altar para nos apartarmos de Iahweh e 
para nele oferecer holocausto e oblação, ou para nele fazer sacrifícios de comunhão, que 
Iahweh disso nos peça contas! “Na verdade, foi por um certo receio que agimos dessa 
maneira: amanhã, os vossos filhos poderiam dizer aos nossos: 'Que relação há entre vós 
e Iahweh, o Deus de Israel? Não pôs Iahweh entre nós e vós, filhos de Rúben e filhos 
de Gad, uma fronteira que é o rio Jordão? Vós não tendes parte alguma com Iahweh.' 
Assim os vossos filhos seriam a causa de os nossos filhos deixarem de temer a Iahweh. 
*Por isso dissemos: Erijamos este altar, que não se destina a holocaustos nem a outros 
sacrifícios, “mas para servir de testemunho entre nós e vós e entre os nossos 
descendentes depois de nós, como um testemunho de que prestamos culto a Iahweh com 
os nossos holocaustos, nossas vítimas e nossos sacrifícios de comunhão, na sua 
presença. Portanto, os vossos filhos não poderão dizer amanhã aos nossos: "Vós não 
tendes parte alguma com Iahweh.' “Então pensamos: Se acontecer, contudo, que 
venham dizer isso a nós mesmos ou aos nossos filhos, amanhã, responderemos: 'Vede o 
modelo do altar de Iahweh que os nossos pais fizeram, não para holocaustos ou 
quaisquer outros sacrifícios, mas como testemunho entre nós e vós.' Longe de nós 
rebelarmo-nos contra Iahweh e deixarmos de segui- lo, erigindo um altar para 
holocaustos, oblações ou sacrifícios diferente do altar de Iahweh nosso Deus, levantado 
perante a sua Habitação.” 


Restabelecimento do acordo — “Quando o sacerdote Finéias, os chefes da comunidade 
e os chefes das famílias de Israel que o acompanhavam ouviram as palavras 
pronunciadas pelos filhos de Gad, de Rúben e de Manas sés, ficaram satisfeitos. “Disse 
então o sacerdote Finéias, filho de Eleazar, aos filhos de Rúben, de Gad e de Manassés: 
"Sabemos hoje que Iahweh está em nosso meio, pois que não cometestes tal infidelidade 
contra Iahweh; assim, pois, preservastes os filhos de Israel do castigo de Iahweh.”" 20 
sacerdote Finéias, filho de Eleazar, e os chefes, tendo deixado os filhos de Rúben e os 
filhos de Gad, voltaram da terra de Galaad para a terra de Canaã, para junto dos filhos 
de Israel, aos quais relataram a resposta. “O relato agradou aos filhos de Israel; os 
filhos de Israel renderam graças a Deus e não mais falaram em subir contra eles para 
lhes fazer guerra e devastar a terra habitada pelos filhos de Rúben e pelos filhos de Gad. 
“Os filhos de Rúben e os filhos de Gad denominaram o altar... "pois," disseram, "será 
um testemunho entre nós de que Iahweh é Deus." 


2. ÚLTIMO DISCURSO DE JOSUÉ 


23 Josué recapitula a sua obra — 'Decorrido longo tempo depois que Iahweh havia 
dado repouso a Israel, no meio de todos os inimigos que o rodeavam — Josué se tornara 
velho e avançado em idade —, “Josué convocou todo Israel, seus anciãos, seus chefes, 
seus juízes e seus oficiais, e lhes disse: "Estou velho e avançado em idade; *e vós vistes 
tudo o que Iahweh vosso Deus fez, por vossa causa, a todas estas nações; foi Iahweh 
vosso Deus que combateu por vós. “Vede, eu distribuí por sorte para vós, como 
possessão para as vossas tribos, estas nações que ainda restam e todas as populações que 
exterminei desde o Jordão até ao Grande Mar ao ocidente. *Iahweh vosso Deus, ele 
mesmo, as expulsará de diante de vós, eles as desalojará diante de vós, e vós tomareis 
posse da sua terra, como vos disse Iahweh vosso Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


Como se comportar no meio das populações estrangeiras — “Esforçai- vos, pois, 
muitíssimo, para guardar e cumprir tudo o que está escrito no livro da Lei de Moisés, 
sem vos desviardes nem à direita nem à esquerda, 'sem vos misturardes com estas 
populações que ainda restam no meio de vós. Não pronunciareis o nome dos seus 
deuses, não os invocareis nos vossos juramentos, não os servireis e não vos 
prosternareis diante deles. “Ao contrário, vós vos apegareis a Iahweh vosso Deus, como 
o fizestes até o dia de hoje. “Iahweh expulsou de diante de vós nações grandes e fortes, e 
ninguém pôde resistir diante de vós até o presente. Um só dentre vós pôde perseguir 
mil, pois Iahweh vosso Deus combatia, ele mesmo, por vós, como vos dissera. HTomai 
bastante cuidado com a vossa vida, para amardes Iahweh vosso Deus. “Porém, se 
acontecer vos desviardes e vos ligardes ao restante destas nações que ficaram ainda no 
meio de vós, se contrairdes casamento com elas, e com elas vos misturardes e elas 
convosco, Bsabei, então, com certeza, que Iahweh vosso Deus deixará de expulsar de 
diante de vós estas nações: serão para vós rede e laço, espinho nas vossas ilhargas e 
cardo nos vossos olhos, até que desapareçais desta boa terra que vos deu Iahweh vosso 
Deus. “Eis que hoje eu vou pelo caminho de toda a terra. Reconhecei de todo o vosso 
coração e de toda a vossa alma que, de todas as promessas que Iahweh, vosso Deus, fez 
em vosso favor, nenhuma ficou sem cumprimento: tudo se realizou em vosso favor e 
nenhuma delas falhou. “Assim como toda promessa feita por Iahweh vosso Deus em 
vosso favor se realizou para vós, de igual modo Iahweh realizará contra vós todas as 
suas ameaças, até vos eliminar desta boa terra que Iahweh vosso Deus, vos deu. I6ge 
transgredirdes a Aliança que IahwWweh vosso Deus vos impôs, e se servirdes a outros 
deuses e vos prostrardes diante deles, então a ira de Iahweh se inflamará contra vós e 
bem depressa desaparecereis da boa terra que ele vos deu.” amorreus que habitavam 
além do Jordão. Eles vos fizeram guerra e eu os entreguei nas vossas mãos e assim 
tomastes posse da sua terra, pois os destruí diante de vós. “Levantou-se então Balac, 
filho de Sefor, rei de Moab, para fazer guerra a Israel, e mandou chamar Balaão, filho 
de Beor, para vos amaldiçoar. “ey, porém, não quis ouvir Balaão; ele teve de vos 
abençoar e eu vos salvei da sua mão. “Em seguida, passastes o Jordão para chegar a 
Jericó, mas os habitantes de Jericó vos fizeram guerra, os amorreus, os ferezeus, os 
cananeus, os heteus, os gergeseus, os heveus e os jebuseus, e eu os entreguei nas vossas 
mãos. “Enviei vespas diante de vós, que expulsaram da vossa presença os dois reis 
amorreus, o que não deves nem à tua espada, nem ao teu arco. “Dei-vos uma terra que 
não exigiu de vós nenhum trabalho, cidades que não construístes e nas quais habitais, 
vinhas e olivais que não plantastes e dos quais comeis. 


Israel escolhe Iahweh — !*" Agora, pois, temei a Iahweh e servi-o com integridade e 
com sinceridade; lançai fora os deuses aos quais serviram os vossos pais do outro lado 
do Rio e no Egito, e servi a Iahweh. porém, se não vos parece bem servir a Iahweh, 
escolhei hoje a quem quereis servir: se aos deuses aos quais serviram vossos pais do 
outro lado do Rio, ou aos deuses dos amorreus em cuja terra agora habitais. Quanto a 
mim é à minha casa, serviremos a Iahweh." !“Então o povo respondeu: "Longe de nós 
abandonarmos Iahweh para servirmos a outros deuses! "Iahweh nosso Deus é aquele 
que nos fez subir, a nós e a nossos pais, da terra do Egito, da casa da escravidão, que fez 
estes grandes sinais diante dos nossos olhos e nos guardou por todo o caminho que 
percorremos e por entre todos os povos através dos quais passamos. “E Iahweh 
expulsou de diante de nós todos os povos, bem como os amorreus que habitavam a 
terra. Portanto, nós também serviremos a Iahweh, pois ele é nosso Deus." “Disse então 
Josué ao povo: "Não podeis servir a Iahweh, pois ele é um Deus santo, um Deus 
ciumento, que não suportará as vossas transgressões, nem os vossos pecados. Se 


A Bíblia de Jerusalém 


abandonardes Iahweh para servirdes a deuses estrangeiros, ele novamente vos fará mal e 
ao E À 21 y É 
vos consumirá depois de vos haver feito o bem." “O povo, porém, respondeu a Josué: 


"Não! E a Iahweh que serviremos.” Disse então Josué ao povo: "Sois testemunhas 
contra vós mesmos de que escolhestes a Iahweh, para o servir.” Responderam então: 


"Somos testemunhas.” 2 ançai fora, pois, os deuses estrangeiros que estão no meio de 


» ke 5 E És 24 . 2 
vós e inclinai o vosso coração para Iahweh, Deus de Israel." “O povo disse a Josué: "A 
Iahweh nosso Deus serviremos e à sua voz obedeceremos.” 


A aliança de Siquém — “Naquele dia, Josué fez uma aliança pelo povo; fixou-lhe um 
estatuto e um direito em Siquém. “Josué escreveu essas palavras no livro da Lei de 
Deus. Tomou em seguida uma grande pedra e a erigiu ali, debaixo do carvalho que está 
no santuário de Iahweh. 2 Josué disse, então, a todo o povo: "Eis que esta pedra será um 
testemunho contra nós, porque ela ouviu todas as palavras que Iahweh nos dirigiu; será 
um testemunho contra vós, para vos impedir de renegardes vosso Deus.” “Em seguida 
Josué despediu o povo, e cada um voltou à sua herança. 


4. APÊNDICES 


Morte de Josué — “Depois desses acontecimentos, morreu Josué, filho de Nun, servo 
de Iahweh, com a idade de cento e dez anos. “Sepultaram-no no território que recebeu 
por herança, em Tamnat-Sare, que está situado na montanha de Efraim, ao norte do 
monte Gaás.*srael serviu a Iahweh durante toda a vida de Josué e durante toda a vida 
dos anciãos que sobreviveram a Josué e que haviam conhecido todos os feitos que 
Iahweh havia realizado em favor de Israel. 


Os ossos de José. Morte de Eleazar — “Os ossos de José, que os filhos de Israel 
trouxeram do Egito, foram sepultados em Siquém, na parte do campo que Jacó havia 
comprado dos filhos de Hemor, pai de Siquém, por cem peças de prata e que veio a ser 
propriedade dos filhos de José. “Morreu depois Eleazar, filho de Aarão, e sepultaram- 
no em Gabaá, cidade de seu filho Finéias, que lhe foi dada na montanha de Efraim. 


JUIZES 
Primeira introdução 
NARRATIVA SUMÁRIA DA INSTALAÇÃO EM CANAÃ 


1 Instalação de Judá, de Simeão, de Caleb e dos quenitas — 'Ora, aconteceu que, 
depois da morte de Josué, os filhos de Israel consultaram a Iahweh, dizendo: "Quem de 
nós subirá primeiro contra os cananeus para combatê-los?" ?Respondeu Iahweh: "Judá 
subirá primeiro: entregarei a terra nas suas mãos." “Então Judá disse a Simeão, seu 
irmão:” "Sobe comigo ao território que me tocou por sorte, lutaremos contra os 
cananeus, e eu também subirei contigo ao teu território." E Simeão foi com ele. “Judá 
subiu, pois, e IahwWeh entregou-lhe nas mãos os cananeus e os ferezeus, e feriram, em 
Bezec, a dez mil homens. *Tendo encontrado Adonibezec em Bezec, lutaram contra ele 
e feriram os cananeus e os ferezeus. “Adonibezec fugiu, mas eles o perseguiram e o 


a e 7 3 a os 
prenderam, e lhe cortaram os polegares das mãos e dos pés. “Adonibezec disse então: 
"Setenta reis, com os polegares das mãos e dos pés cortados, apanhavam as migalhas 
debaixo da minha mesa. Como eu fiz, Deus me pagou." Levaram-no a Jerusalém e aí 


morreu. (Os filhos de Judá atacaram Jerusalém e a tomaram, passaram- na ao fio da 


A Bíblia de Jerusalém 


espada e incendiaram a cidade). “Depois, os filhos de Judá desceram para combater os 
cananeus que habitavam a Montanha, o Negueb e a Planície. !"A seguir Judá marchou 
contra os cananeus que habitavam em Hebron — o nome de Hebron era antes Cariat- 
Arbe — e feriu a Sesai, Aimã e Tolmai. “De lá, marchou contra os habitantes de Dabir 

— o nome de Dabir era antes Cariat-Sefer. E Caleb disse: "A quem vencer Cariat- 
Sefer e a tomar, dar-lhe-ei minha filha Acsa por mulher.” Quem a tomou foi Otoniel, 
filho de Cenez, irmão caçula de Caleb, e este lhe deu sua filha Acsa por mulher. 

“Assim que ela chegou, ele lhe sugeriu que pedisse a seu pai um campo. Então ela 
desceu do jumento, e Caleb lhe perguntou: "Que queres?" Ela lhe respondeu: 
"Concede-me um favor. Visto que me destinaste ao Negueb, dá-me fontes de água." E 
Caleb lhe deu as fontes do alto e as fontes de baixo. !ºOs filhos de Hobab, o quenita, 
sogro de Moisés, subiram da cidade das Palmeiras com os filhos de Judá até o deserto 
de Judá que está no Negueb de Arad, e vieram habitar com o povo. "Depois, Judá foi 
com seu irmão Simeão e feriram os cananeus que habitavam Sefat e a anatematizaram. 

Por isso deram à cidade o nome de Horma. “Então Judá se apossou de Gaza e do seu 
território, de Ascalon e do seu território, de Acaron e do seu território. “E Tahweh 
esteve com Judá, o qual se tornou senhor da Montanha, mas não expulsou os habitantes 
da planície porque tinham carros de ferro. Como Moisés recomendara, deram Hebron 
a Caleb, que expulsou os três filhos de Enac. ?'Quanto aos jebuseus que habitavam em 
Jerusalém, os filhos de Benjamim não os desalojaram, e até o dia de hoje os jebuseus 
têm vivido em Jerusalém com os filhos de Benjamim. 


Tomada de Betel — 2A casa de José subiu também a Betel e Iahweh esteve com ela. 
2A casa de José mandou fazer o reconhecimento de Betel. (O nome da cidade antes era 
Luza). 2Os que faziam o reconhecimento viram um homem que saía da cidade e lhe 
disseram: "Mostra-nos por onde se pode entrar na cidade e seremos clementes contigo.” 
2Ele lhes indicou por onde entrar na cidade. Passaram a cidade ao fio da espada, mas 
deixaram ir o homem e todo o seu clã. “Então aquele homem foi para a terra dos heteus 
e edificou uma cidade que chamou Luza. É esse o seu nome até hoje. 


As tribos setentrionais — ?' Manassés não desalojou Betsã e seus arredores, nem Tanac 
e seus arredores, nem os habitantes de Dor e dos seus arredores, nem os habitantes de 
Jeblaã e dos seus arredores, nem os habitantes de Meguido e dos seus arredores; os 
cananeus permaneceram nessa terra. “Mais tarde, quando Israel se tornou mais forte, 
submeteu os cananeus à corvéia, mas não os desapossou. “Efraim também não 
expulsou os cananeus que habitavam Gazer, de modo que eles continuaram a viver ali 
com ele. *ºZabulon não expulsou os habitantes de Cetron, nem os habitantes de Naalol. 
Os cananeus permaneceram no meio de Zabulon, mas foram submetidos à corvéia. 

*LAser não expulsou os habitantes de Aco, nem os de Sidônia, de Maaleb, de Aczib, de 

Helba, de Afec e Roob. 2Os aseritas continuaram, pois, no meio dos cananeus que 
habitavam a terra, porque não os expulsou. “Neftali não expulsou os habitantes de Bet- 

Sames, nem os de Bet-Anat, e habitou no meio dos cananeus que habitavam na terra, 
mas os habitantes de Bet-Sames e de Bet-Anat foram submetidos por ele à corvéia. “Os 
amorreus empurraram para a montanha os filhos de Dã e não os deixaram descer para a 
planície. “Os amorreus se mantiveram em Ar-Hares, em Aialon e em Salebim, mas 
logo que a mão da casa de José se tornou mais pesada, foram submetidos à corvéia. “(O 
território dos edomitas se estende da encosta dos Escorpiões até a Rocha e daí para 
cima.) 


A Bíblia de Jerusalém 


2 O anjo de Iahweh anuncia desgraças a Israel — !'O Anjo de Iahweh subiu de 
Guilgal a Betel e disse: "Eu vos fiz subir do Egito e vos trouxe a esta terra que eu tinha 
prometido por juramento a vossos pais. Eu dissera: Jamais quebrarei a minha aliança 
convosco. ?Quanto a vós, não fareis aliança com os habitantes desta terra; antes, 
destruireis os seus altares.' No entanto, não escutastes a minha voz. Por que fizestes 
isso? “Por isso eu digo: não expulsarei estes povos de diante de vós. Serão vossos 
opressores, e os seus deuses serão uma cilada para vós". “Assim que o Anjo de Iahweh 
pronunciou essas palavras a todos os filhos de Israel, o povo começou a clamar e a 
chorar. “Chamaram a este lugar de Boquim, e ali ofereceram sacrifícios a Iahweh. 


Segunda introdução 
CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE O PERÍODO DOS JUÍZES 


Termo da vida de Josué — “Então Josué despediu o povo, e os filhos de Israel partiram 
cada qual para a sua herança, a fim de ocupar a terra. /O povo serviu a Iahweh durante 
toda a vida de Josué e toda a vida dos anciãos que sobreviveram a Josué e que 
conheceram todas as grandes obras que Iahweh fizera em favor de Israel. “Josué, filho 
de Nun, servo de Iahweh, morreu com a idade de cento e dez anos. ºFoi sepultado no 
terreno da sua herança, em Tamnat-Hares, na montanha de Efraim, ao norte do monte 
Gaás. "E quando toda aquela geração, por seu turno, se reuniu a seus pais, sucedeu-lhe 
uma outra geração que não conhecia a Iahweh nem o que ele tinha feito por Israel. 


Interpretação religiosa do período dos Juízes — "Então os filhos de Israel fizeram o 
que era mau aos olhos de Iahweh, e serviram aos baals. “Deixaram a Iahweh, o Deus de 
seus pais, que os tinha feito sair da terra do Egito, e serviram a outros deuses dentre os 
dos povos ao seu redor. Prostraram-se ante eles, e irritaram a Iahweh, Be deixaram a 
Iahweh para servir a Baal e às astartes. !“Então a ira de Iahweh se acendeu contra Israel. 
E os abandonou aos saqueadores que os espoliaram, e os entregou aos inimigos que os 
cercavam, e não puderam mais oferecer-lhes resistência. “Em tudo o que empreendiam, 
a mão de Iahweh era contra eles para lhes fazer mal, como Iahweh lhes tinha dito e 
como Iahweh lhes tinha jurado. E a sua aflição era extrema. “Então Iahweh lhes 
suscitou juízes que os livrassem das mãos dos que os pilhavam. '/Mas não escutavam 
nem mesmo aos seus juízes, e se prostituíram a outros deuses, e se prostraram diante 
deles. Depressa se afastaram do caminho que seus pais haviam seguido, obedientes aos 
mandamentos de Iahweh, e não os imitaram. Quando Iahweh lhes suscitava juízes, 
Iahweh estava com o juiz e os salvava das mãos dos seus inimigos enquanto vívia o 
Juiz, porquanto IahwWeh se comovia por causa dos seus gemidos perante os seus 
perseguidores e opressores. “Mas logo que morria o juiz, reincidiam e se tornavam 
piores do que os seus pais. Seguiam a outros deuses, serviam-nos e se prostravam diante 
deles, e em nada renunciavam às obras e à conduta endurecida de seus pais. 


Razão da permanência das nações estrangeiras — 2 A ira de Iahweh se inflamou 
então contra Israel e ele disse: "Porque este povo transgrediu a aliança que eu havia 
prescrito a seus pais e não escutou a minha voz, ?'também eu não expulsarei mais de 
diante dele nenhuma das nações que Josué deixou ficar quando morreu”, 2a fim de, por 
meio delas, submeter Israel à prova, para ver se seguirá ou não os caminhos de Iahweh, 
como os seguiram seus pais. 2 Essa é a razão por que Iahweh deixou essas nações ficar e 
não teve pressa de as expulsar e nem as entregou nas mãos de Josué. 


A Bíblia de Jerusalém 


3 'Eis as nações que Iahweh deixou ficar, a fim de por elas submeter Israel à prova, 
todos os que não tinham passado por nenhuma das guerras de Canaã “(isto foi 
unicamente para ensinamento dos descendentes dos filhos de Israel, para lhes ensinar a 
arte da guerra; ao menos âqueles que não a tinham conhecido antes): *os cinco príncipes 
dos filisteus e todos os cananeus, os sidônios e os heteus que habitavam as montanhas 
do Líbano, desde a montanha de Baal-Hermon até à entrada de Emat. “Eles serviram 
para pôr Israel à prova, para ver se guardariam os mandamentos que Iahweh tinha dado 
a seus pais por intermédio de Moisés. “E os filhos de Israel habitaram no meio dos 
cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos ferezeus, dos heveus e dos jebuseus; 

“desposaram as filhas deles, deram os seus próprios filhos às filhas deles e serviram aos 
seus deuses. 


História dos Juízes 
1. OTONIEL 


“Os filhos de Israel fizeram o que é mau aos olhos de Iahweh. Esqueceram a Iahweh seu 
Deus para servir aos baals e às aserás. “Então a ira de Iahweh se acendeu contra Israel, e 
os entregou nas mãos de Cusã-Rasataim, rei de Edom, e os filhos de Israel serviram a 
Cusã-Rasataim durante oito anos. “Os filhos de Israel clamaram a Iahweh, e Iahweh lhes 
suscitou um salvador que os libertou, Otoniel, filho de Cenez, irmão caçula de Caleb. 
“o espírito de Iahweh esteve sobre ele, e ele julgou Israel e saiu à guerra. Iahweh 
entregou nas suas mãos Cusã-Rasataim, rei de Edom, e ele triunfou sobre Cusã- 
Rasataim. “A terra descansou por quarenta anos. Depois Otoniel, filho de Cenez, 
morreu. 


2. AOD 


2Os filhos de Israel recomeçaram a fazer o que era mau aos olhos de Iahweh, e Iahweh 
fortaleceu a Eglon, rei de Moab, contra Israel, porque faziam o que era mau aos olhos 
de Iahweh. “Eglon uniu a si os filhos de Amon e Amalec, marchou contra Israel, 
venceu-o e tomou-lhe a cidade das Palmeiras. Os filhos de Israel serviram a Eglon, rei 
de Moab, dezoito anos. SEntão os filhos de Israel clamaram a Iahweh, e Iahweh lhes 
suscitou um salvador, Aod, filho de Gera, benjaminita, homem canhoto. Por seu 
intermédio os filhos de Israel enviaram o tributo a Eglon, rei de Moab. SAod fez para si 
um punhal de dois gumes, com o comprimento de um côvado, cingiu-o debaixo da 
roupa, do lado direito. “Foi, depois, levar o tributo a Eglon, rei de Moab. Eglon era 
muito gordo. “Uma vez entregue o tributo, Aod despediu as pessoas que o trouxeram. 

“Mas ele, ao chegar aos ídolos que estão perto de Guilgal, voltou e disse: "Tenho uma 
mensagem secreta para ti, ó rei!” O rei disse: "Silêncio!", e todos os que se achavam 

perto dele saíram. 2 Aod aproximou-se. O rei estava assentado na sala de cima, que era 
mais arejada, reservada só para ele. Aod lhe disse: "É uma palavra de Deus que trago 
para ti, ó rei!" O rei se levantou imediatamente de sua cadeira. “Então Aod estendeu a 
mão esquerda, apanhou o punhal acima da coxa direita e o cravou no ventre do rei. 

22 Até mesmo o punho entrou com a lâmina, e a gordura se fechou sobre ela, porque Aod 
não tinha retirado o punhal do seu ventre. A od saiu pelo corredor, tendo fechado atrás 
de si as portas da sala de cima e trancado o ferrolho. * Quando ele saiu, os servidores 
voltaram e observaram que as portas da sala em cima estavam trancadas com o ferrolho. 
Disseram: "Sem dúvida ele cobre os pés no retiro da sala arejada." ?Esperaram muito 
tempo, porquanto nem sempre ele abria as portas da sala de cima. Por fim, tomaram a 


A Bíblia de Jerusalém 


chave e abriram: o seu senhor jazia em terra, morto. “Enquanto eles ficaram esperando, 
Aod escapara. Alcançou os ídolos e chegou com segurança a Seira.?/ Assim que chegou, 
tocou a trombeta na montanha de Efraim, e os filhos de Israel desceram com ele da 
montanha, ele à frente. ZE ele disse-lhes: "Segui-me, porque Iahweh entregou o vosso 
inimigo, Moab, nas vossas mãos." Eles o seguiram, pois, e cortaram a passagem dos 
vaus do Jordão e não deixaram passar ninguém. ?Nessa ocasião, feriram cerca de dez 
mil homens de Moab, todos robustos e valentes, e nenhum escapou. “Nesse dia, foi 
assim subjugado Moab pela mão de Israel, e a terra viveu em paz oitenta anos. 


3. SAMGAR 


“Depois dele, veio Samgar, filho de Anat, que feriu seiscentos filisteus com uma 
aguilhada de bois. Ele também salvou Israel. 


4. DÉBORA E BARAC 


4 Israel oprimido pelos cananeus — 'Depois da morte de Aod, os filhos de Israel 
recomeçaram a fazer o que era mau aos olhos de Iahweh, ?e Iahweh os entregou a Jabin, 
rei de Canaã, que reinava em Hasor. O chefe de seu exército era Sisara, que habitava em 
Haroset-Goim. “Então os filhos de Israel clamaram a Iahweh, porque Jabin tinha 
novecentos carros de ferro e tinha oprimido duramente os filhos de Israel durante vinte 
anos. 


Débora — “Nesse tempo, Débora, uma profetisa, mulher de Lapidot, julgava em Israel. 
“Ela tinha a sua sede à sombra da palmeira de Débora, entre Ramá e Betel, na montanha 
de Efraim, e os filhos de Israel vinham a ela para obter justiça. “Ela mandou chamar a 
Barac, filho de Abinoem de Cedes em Neftali, e lhe disse: "Iahweh, Deus de Israel, não 
te ordenou: "Levanta-te, vai ao monte Tabor e toma contigo dez mil homens dentre os 
filhos de Neftali e os filhos de Zabulon? Não atrairei a ti, na torrente do Quison, a 
Sisara, chefe do exército de Jabin, com os seus carros e as suas tropas e não o entregarei 
nas tuas mãos'?" “Barac respondeu-lhe: "Se tu vieres comigo, eu irei, mas se não vieres 
comigo, não irei, porque não sei em que dia o Anjo de Iahweh me fará bem sucedido.” 
— “rIrei, pois, contigo,” disse ela; "porém, no caminho que seguires, a honra da vitória 
não será tua, porque é nas mãos de uma mulher que Iahweh entregará Sisara.” Então 
Débora se levantou e, com Barac, foi para Cedes. "Barac convocou Zabulon e Neftali. 
Dez mil homens o seguiram, e Débora foi com ele. 


Héber, o quenita — "Héber, o quenita, se separara dos quenitas e do clã dos filhos de 
Hobab, sogro de Moisés, e tinha armado a sua tenda perto do carvalho de Saananim, 
não longe de Cedes. 


Derrota de Sisara — " Anunciaram a Sisara que Barac, filho de Abinoem, tinha subido 
ao monte Tabor. “Sisara convocou todos os seus carros, novecentos carros de ferro, e 
todas as suas tropas, de Haroset-Goim à torrente do Quison. “Débora disse a Barac: 
"Prepara-te, porque este é o dia em que Iahweh entregou Sisara nas tuas mãos. 
Porventura não marchou Iahweh à tua frente?" Então Barac desceu do monte à frente de 
dez mil homens. "Iahweh encheu de pânico a Sisara, com todos os seus carros e todo o 
seu exército, diante de Barac. Sisara desceu do seu carro e fugiu a pé. “Barac perseguiu 
os carros e o exército até Haroset-Goim. Todo o exército de Sisara caiu ao fio da 
espada, e nenhum homem escapou. 


A Bíblia de Jerusalém 


Morte de Sisara — “gísara, entretanto, fugiu a pé em direção à tenda de Jael, mulher 
de Héber, o quenita, porque havia paz entre Jabin, rei de Hasor, e a casa de Héber, o 
quenita. e ael, saindo ao encontro de Sisara, disse-lhe: "Fica, meu senhor, fica comigo. 
Não temas!” Ele entrou na tenda com ela, e ela o cobriu com um tapete. “Disse-lhe ele: 
"Dá-me um pouco d'água, peço-te: tenho sede.” Ela abriu o odre onde estava o leite, 
deu- lho a beber e o cobriu de novo. Disse-lhe ele: "Põe-te à entrada da tenda e, se vier 
alguém e te perguntar: 'Há algum homem aqui”, responderás: 'Não.' " “Mas Jael, 
mulher de Héber, pegou uma estaca da tenda, apanhou um martelo e, aproximando-se 
dele mansamente, cravou-lhe na têmpora a estaca até que penetrou na terra. Ele dormia 
profundamente, vencido pelo cansaço, e assim morreu. 2E eis que surge Barac 
perseguindo a Sisara. Jael saiu ao seu encontro e disse-lhe: "Vem e te mostrarei o 
homem que procuras." Ele entrou com ela: Sisara jazia morto, com a estaca na têmpora. 


A libertação de Israel — 2 Assim Deus humilhou naquele dia a Jabin, rei de Canaã, 
diante dos filhos de Israel. A mão dos filhos de Israel pesava cada vez mais duramente 
sobre Jabin, rei de Canaã, até que exterminaram a Jabin, rei de Canaã. 


CÂNTICO DE DÉBORA E DE BARAC 


5' Naquele dia, Débora e Barac, filho de Abinoem, entoaram um cântico: Já que, em 
Israel, os guerreiros soltaram a cabeleira e o povo espontaneamente se apresentou, 
bendizei a Iahweh! *Ó reis, ouvi! Ó príncipes, escutai! A Iahweh, eu, sim, eu cantarei, 
celebrarei a Iahweh, Deus de Israel. “Iahweh! Quando saíste de Seir, quando avançaste 
nas planícies de Edom, a terra tremeu, troaram os céus, as nuvens desfizeram-se em 
água. “Os montes deslizaram na presença de Iahweh, o do Sinai, — diante de Iahweh, o 
Deus de Israel. “Nos dias de Samgar, filho de Anat, nos dias de Jael, não existiam mais 
caravanas: aqueles que andavam pelos caminhos seguiam tortuosos atalhos. As aldeias 
estavam mortas em Israel, estavam mortas, até que te levantaste, ó Débora, até que te 
levantaste, mãe em Israel! “Escolhiam deuses novos, e a guerra batia às portas. Não se 
viam escudos nem lanças, e eram quarenta mil em Israel! “O meu coração volta-se para 
os chefes de Israel, com os voluntários do povo! Bendizei a Iahweh! "ºVós que 
cavalgais brancas jumentas e vos assentais em tapetes, e vós que ides pelos caminhos, 
cantai, "ao som da voz dos pastores, à beira dos bebedouros. Aí se celebram os atos 
justos de Iahweh, os seus atos de justiça pelas aldeias de Israel! (Então o povo de 
Iahweh desceu às portas.) “Desperta, Débora, desperta! Desperta, desperta, entoa um 
cântico! Coragem, Barac! Levanta-te e domina os que te haviam aprisionado, filho de 
Abinoem! “Então Israel desceu às portas, o povo de Iahweh desceu por sua causa, 
como herói. “Os príncipes de Efraim estão no vale. À tua retaguarda, Benjamim está 
entre os teus. Os chefes desceram de Maquir, de Zabulon, aqueles que levam o bastão 
de comando. POs príncipes de Issacar estão com Débora, e Neftali, com Barac, pelo 
vale, seguiu as suas pegadas. Nos clãs de Rúben demoradamente se deliberava. “Por 
que ficaste nos currais a escutar o assobio, junto aos rebanhos? (Nos clãs de Rúben 
demoradamente se deliberava.) “Galaad ficou do outro lado do Jordão, e Dã, por que 
vive nos navios? Aser permaneceu na orla do mar, e tranquilo habita em seus portos. 

'8Zabulon é um povo que enfrentou a morte, como Neftali, nos planaltos do território. 

DOs reis vieram e combateram, os reis de Canaã combateram em Tanac, à beira das 
águas de Meguido, mas não levaram dinheiro por espólio. “Do alto dos céus as estrelas 
lutaram, de seus caminhos, lutaram contra Sisara. ZA torrente do Quison os arrastou, a 
torrente dos antigos tempos, a torrente do Quison! Marcha, minh'alma, ousadamente! 

2 Então os cascos dos cavalos martelaram o chão: galopam, galopam os seus corcéis. 


A Bíblia de Jerusalém 


Maldito seja Meroz, diz o Anjo de Iahweh, amaldiçoai, amaldiçoai os seus habitantes: 
pois não vieram em auxílio de Iahweh, entre os heróis, em auxílio de Iahweh. “Bendita 
entre as mulheres Jael seja (a mulher de Héber, o quenita), entre as mulheres que 
habitam em tendas, bendita seja ela! “Ele pediu-lhe água: leite lhe trouxe, na taça dos 
nobres serviu-lhe creme.?“Estendeu a mão para apanhar a estaca, a direita para alcançar 
o martelo dos trabalhadores. Então matou Sisara, rachou-lhe a cabeça, com um golpe 
perfurou-lhe a têmpora. “Entre os seus pés ele desabou e se estendeu. Onde caiu, ali 
ficou, sem vida. PA janela a mãe de Sisara se debruça e espia, através da grade: "Por 
que tanto tarda o seu carro a vir? Por que são lentos os seus cavalos?" 2A mais sábia 
das suas donzelas lhe responde, e a si própria ela repete: dr que sem dúvida demoram 
em repartir os despojos: uma jovem, duas jovens para cada guerreiro! Finos tecidos 
bordados e coloridos para Sisara, um enfeite, dois enfeites para meu pescoço!" *! Assim 
perecem todos os teus adversários, Iahweh! Aqueles que te amam sejam como o sol 
quando se levanta na sua força! E a terra descansou quarenta anos. 


5 GEDEÃO E ABIMELEC A. VOCAÇÃO DE GEDEÃO 


6 Israel oprimido pelos madianitas — 'Os filhos de Israel fizeram o que era mau aos 
olhos de Iahweh, e Iahweh os entregou por sete anos às mãos dos madianitas, ?e a mão 
de Madiã se tornou pesada sobre Israel. Para escapar a Madiã, os filhos de Israel se 
utilizaram das covas das montanhas, das cavernas e dos esconderijos. “Cada vez que 
Israel semeava, subiam os de Madiã, e os de Amalec, e com eles os filhos do oriente, 
subiam contra Israel te, acampando na sua terra, devastavam os produtos do solo até às 
vizinhanças de Gaza. Não deixavam a Israel nenhum meio de sobrevivência, nem um 
cordeiro, nem um boi, nem um jumento, “pois chegavam com suas cáfilas e suas tendas, 
tão numerosos como gafanhotos, em tal multidão que não se podiam contar, nem eles 
nem seus camelos, e invadiam a terra para a arrasar. “Assim Israel ficou reduzido pelos 
madianitas a grande miséria, e os filhos de Israel clamaram a Iahweh. 


Intervenção de um profeta — "Tendo os filhos de Israel clamado a Iahweh por causa 
dos madianitas, “lahweh enviou-lhes um profeta que lhes disse: "Assim diz Iahweh, 
Deus de Israel. Eu vos fiz subir do Egito e vos fiz sair da casa da escravidão. “Eu vos 
livrei da mão dos egípcios e da mão de todos os que vos oprimiam. Eu os expulsei de 
diante de vós, e vos dei a terra deles, 06 vos disse: 'Eu sou Iahweh vosso Deus. Não 
temais os deuses dos amorreus, em cuja terra habitais.' Mas vós não me destes ouvidos." 


Aparição do Anjo de Iahweh a Gedeão— "O Anjo de Iahweh veio e assentou-se 
debaixo do terebinto de Efra, que pertencia a Joás de Abiezer. Gedeão, seu filho, estava 
malhando o trigo no lagar, para salvá-lo dos madianitas, Ze o Anjo de Iahweh lhe 
apareceu e lhe disse: "Iahweh esteja contigo, valente guerreiro!" !ÍGedeão lhe 
respondeu: "Ai, meu Senhor! Se Iahweh está conosco, donde vem tudo quanto nos tem 
acontecido? Onde estão todas aquelas maravilhas que os nossos pais nos contam 
dizendo: 'Não nos fez Iahweh subir do Egito? E agora Iahweh nos abandonou e nos 
deixou cair sob o poder de Madiã..." “Então Iahweh se voltou para ele e lhe disse: "Vai 
com a força que te anima, e salvarás a Israel das mãos de Madiã. Não sou eu quem te 
envia?" — "Ai, meu Senhor!" respondeu Gedeão, "como posso salvar a Israel? O meu 
clã é o mais pobre em Manassés, e eu sou o último na casa de meu pai." !6Tahweh lhe 
respondeu: "Eu estarei contigo e tu vencerás Madiã como se ele fosse um só homem." 

“E Gedeão lhe disse: "Se encontrei graça aos teus olhos, dá-me um sinal de que és tu 
quem me fala. Não te afastes daqui, rogo-te, até que eu volte e traga a minha oferenda 


A Bíblia de Jerusalém 


e a deposite diante de ti." Ele respondeu: "Esperarei até que voltes." !Gedeão saiu, 
preparou um cabrito e, com um almude de farinha, fez pães sem fermento. Pôs a carne 
num cesto e o caldo numa vasilha, e trouxe-os para debaixo do terebinto. Quando se 
aproximava, 20 Anjo de Iahweh lhe disse: "Toma a carne e os pães sem fermento e 
coloca-os sobre esta pedra e derrama o caldo sobre eles." E Gedeão assim fez. “Então o 
Anjo de Iahweh estendeu a ponta do cajado que tinha na mão e tocou a carne e os pães 
sem fermento. O fogo se ergueu da pedra e devorou a carne e os pães sem fermento, e o 
Anjo de Iahweh desapareceu dos seus olhos. “Então viu Gedeão que era o Anjo de 
Iahweh, e exclamou: "Ah! meu Senhor Iahweh! Eu vi o Anjo de Iahweh face a face!” 
“Iahweh lhe disse: "A paz esteja contigo! Não temas, não morrerás." ?Gedeão ergueu 
ali um altar a IahWeh e o chamou: Iahweh é Paz. Esse altar está ainda hoje em Efra de 
Abiezer. 


Gedeão contra Baal — * Aconteceu que, naquela mesma noite, Iahweh disse a Gedeão: 
“Toma o touro de teu pai, o touro de sete anos, destrói o altar de Baal que pertence a teu 
pai e quebra o poste sagrado que está ao lado. “Em seguida construirás a Iahweh teu 
Deus, no cume desse lugar forte, um altar bem preparado. Tomarás então o touro e o 
oferecerás em holocausto sobre a lenha do poste sagrado que terás destruído.” * Gedeão 
convocou então dez homens entre os seus servos e fez como Iahweh lhe tinha ordenado. 
Mas, como ele temia muito a sua família e o povo da cidade para o fazer em pleno dia, 
ele o fez durante a noite. No dia seguinte, bem cedo, o povo da cidade se levantou, e 
eis que o altar de Baal tinha sido destruído, o poste sagrado que estava ao lado tinha 
sido quebrado, e o touro fora oferecido em holocausto sobre o altar recém-construído. 

>“ Disseram então uns aos outros: "Quem fez isto?" Eles perguntaram, se informaram, e 
depois disseram: "Foi Gedeão, filho de Joás, quem fez isso.” “Os habitantes da cidade 
disseram então a Joás: "Traze para fora o teu filho, para que morra, porquanto destruiu o 
altar de Baal e derribou o poste sagrado que estava ao lado.” *'Joás respondeu a todos os 

que estavam ao seu redor: "Defendeis a Baal? É a vós que cabe vir em seu auxílio? 
(Quem quer que defenda Baal morrerá antes que clareie o dia). Se ele é deus, que se 
defenda a si mesmo, pois Gedeão destruiu o seu altar." “Nesse dia se deu a Gedeão o 
nome de Jerobaal, porque se dizia: "Que Baal contenda contra ele, pois destruiu o seu 
altar!” 


A convocação às armas — “Todo Madiã, Amalec e os filhos do oriente se reuniram e, 
atravessando o Jordão, vieram acampar na planície de Jezrael. “o espírito de Iahweh 
revestiu a Gedeão; ele soou a trombeta e Abiezer se agrupou à sua retaguarda. “Gedeão 
enviou mensageiros a todo o Manassés, que também se agrupou à sua retaguarda, e 
enviou mensageiros a Aser, a Zabulon e a Neftali; e eles subiram ao seu encontro. 


6 cai - 5 o 
A prova do velo — “Gedeão disse a Deus: "Se verdadeiramente queres livrar a Israel 


: ssgê ' 37 é E; é 
por meu intermédio, como disseste, “eis que colocarei um velo de lã na eira; se o 
orvalho cair somente sobre o velo, e todo o terreno estiver seco, então saberei que 


k x ê o é 38 : as 
livrarás a Israel por minha mão, como disseste.” “E assim fez. Quando Gedeão se 
levantou no dia seguinte, de madrugada, torceu o velo de lã e do orvalho dele tirou uma 


taça d'água. Gedeão disse ainda a Deus: "Não te irrites comigo, se falo ainda uma vez. 
Permite que eu faça uma última vez a prova do velo: que nada fique seco senão apenas 


40 : : 4 
o velo, e toda a terra ao redor se cubra de orvalho!" “E Deus fez assim essa noite. Só o 
velo de lã estava seco e havia orvalho em toda a terra ao redor. 


B. CAMPANHA DE GEDEÃO A OESTE DO JORDÃO 


A Bíblia de Jerusalém 


7 Iahweh reduz o exército de Gedeão — 'Jerobaal (isto é, Gedeão) se levantou de 
madrugada, bem como todo o povo que estava com ele, e veio acampar em En-Harod; o 
acampamento de Madiã se achava ao norte do seu, ao pé da colina de Moré, no vale. 

“Então Iahweh disse a Gedeão: "O povo que está contigo é numeroso demais para que 
eu entregue Madiã nas suas mãos; Israel poderia gloriar-se disso às minhas custas, e 
dizer: 'Foi a minha própria mão que me livrou! “Agora, pois, proclama aos ouvidos de 
todo o povo: 'Quem estiver tremendo de medo volte e observe do monte Gelboé.' " 
Vinte e dois mil homens voltaram e restaram ainda dez mil. “Iahweh disse a Gedeão: 
"Este povo ainda é muito numeroso. Faze-os descer à beira da água e lá os provarei para 
ti. Aquele de quem eu disser: "Este irá contigo', esse contigo irá. E todo aquele de quem 
eu disser: Este não irá contigo", esse não irá." *Gedeão fez, pois, todo o povo descer à 
beira da água, e Iahweh lhe disse: "Todos aqueles que lamberem a água com a língua 
como faz o cão, tu os porás a um lado. E todos os que se ajoelharem para beber, tu os 
porás do outro lado."“O número daqueles que lamberam a água levando as mãos à boca 

foi de trezentos. Todos os outros se ajoelharam para beber. “Então Iahweh disse a 
Gedeão: "É com os trezentos que lamberam a água que vos salvarei e entregarei Madiã 
nas tuas mãos. Que todo o resto volte para suas casas." *Tomaram as provisões do povo 
e as suas trombetas, e depois Gedeão despediu todos os filhos de Israel cada um para a 
sua tenda, retendo consigo somente os trezentos. O acampamento de Madiã estava 
abaixo dele, no vale. Presságio da vitória — “Ora, aconteceu que, nessa noite, Iahweh 
lhe disse: "Levanta-te e desce ao acampamento, porque o entrego nas tuas mãos. Use, 
porém, tens medo de descer, desce ao acampamento com o teu servo Fara; Hescuta o 
que dizem; tu então ficarás animado e descerás contra o acampamento." Desceu, pois, 
com o seu servo Fara; até às vanguardas do acampamento. “2Madiã, Amalec e todos os 
filhos do oriente estavam deitados no vale, numerosos como gafanhotos; os seus 
camelos eram incontáveis, como a areia na praia do mar. “Gedeão veio e ouviu que um 
homem contava um sonho ao seu companheiro. Dizia: "Foi assim o sonho que sonhei: 

meu pão de cevada rolava no acampamento de Madiã, atingiu a tenda, chocou-se com 
ela e a fez cair de cima a baixo." “Seu companheiro respondeu: "Isso não pode ser outra 
coisa senão a espada de Gedeão, filho de Joás, o israelita. Deus entregou nas mãos dele 
Madiã e todo este acampamento.” acabando de ouvir a narrativa do sonho e a sua 
interpretação, Gedeão se prostrou, e depois retornou ao acampamento de Israel e disse: 
"De pé! porque Iahweh entregou em vossas mãos o acampamento de Madiã!" 


A surpresa — Gedeão dividiu, pois, os seus trezentos homens em três grupos. A todos 
distribuiu trombetas e cântaros vazios, com tochas neles. !"Olhai para mim" disse ele, 
"e fazei como eu! Quando eu tiver chegado à extremidade do acampamento, o que eu 
fizer, fazei-o vós também. BTocarei a trombeta, eu e todos os que estão comigo; então, 
vós também fareis soar as trombetas ao redor do acampamento, e gritareis: Por Iahweh e 
por Gedeão!" Gedeão e os cem homens que o acompanhavam chegaram à 
extremidade do acampamento no começo da vigília da meia-noite, quando já se tinham 
colocado as sentinelas; tocaram as trombetas e quebraram os vasos que tinham nas 
mãos. Então os três grupos tocaram as trombetas e quebraram os cântaros; na mão 
esquerda levavam as tochas acesas, e na direita as trombetas, e gritavam: "Espada por 
Iahweh e por Gedeão!” “E todos se mantiveram imóveis, cada um no seu lugar, ao 
redor do acampamento. Todo o acampamento então se agitou e, gritando, os madianitas 
se puseram em fuga. 2 Enquanto os trezentos soavam as trombetas, Iahweh fez que em 
todo o acampamento cada um voltasse a espada contra o seu companheiro. Todos 
fugiram até Bet-Seta, perto de Sartã, até ao limite de Abel-Meúla, defronte de Tebat. 


A Bíblia de Jerusalém 


A perseguição — Os homens de Israel se reuniram, de Neftali, de Aser e de todo o 
Manassés, e perseguiram Madiã. ?Gedeão enviou por todas as montanhas de Efraim 
mensageiros dizendo: "Descei ao encontro de Madiã e ocupai antes deles as fontes da 
água até Bet-Bera e o Jordão." Todos os de Efraim se reuniram e ocuparam as fontes de 
água até Bet-Bera e o Jordão. 2Tomaram prisioneiros os dois príncipes dos madianitas, 
Oreb e Zeb. Mataram Oreb no rochedo de Oreb, e Zeb no lagar de Zeb. Perseguiram 
Madiã e levaram a Gedeão, além do Jordão, as cabeças de Oreb e Zeb. 


8 Reclamações dos efraimitas — 'Ora, os homens de Efraim disseram a Gedeão: "Que 
maneira é essa de agir para conosco: tu não nos convocaste quando saíste a combater 
Madiã?" E discutiram violentamente com ele. Ele lhes respondeu: "Que mais fiz eu em 
comparação com o que fizestes vós? O restolho de Efraim não é mais do que a vindima 
de Abiezer? “Foi em vossas mãos que Deus entregou os chefes de Madiã, Oreb e Zeb. 
Que pude eu fazer em comparação com o que fizestes?" Ao ouvirem essas palavras, sua 
exaltação contra ele se acalmou. 


C. A CAMPANHA DE GEDEÃO NA TRANSJORDÂNIA E O FIM DE GEDEÃO 


Gedeão persegue o inimigo até além do Jordão — “Gedeão chegou ao Jordão e o 
atravessou, mas tanto ele como os trezentos homens que o acompanhavam estavam 
cansados por causa da perseguição. "Disse, pois, Gedeão ao povo de Sucot: "Dai, rogo- 
vos, pedaços de pão aos homens que me seguem, porque estão cansados, e estou 
perseguindo Zebá e Sálmana, reis de Madiã." “Os príncipes de Sucot responderam: "Já 
estão nas tuas mãos as mãos de Zebá e Sálmana, para que demos pão ao teu exército?" 
— *"Muito bem!" respondeu Gedeão: "Assim que Iahweh tiver entregue nas minhas 
mãos Zebá e Sálmana, rasgarei a vossa carne com os espinhos do deserto e com os 
abrolhos." “Dali, subiu a Fanuel e falou da mesma maneira aos homens de Fanuel, que 
responderam como os de Sucot. *Replicou Gedeão ao povo de Fanuel: "Quando eu 
voltar vitorioso, destruirei esta torre." 


Derrota de Zebá e de Sálmana — "Estavam, pois, Zebá e Sálmana em Carcar com o 
seu exército, cerca de quinze mil homens, todos os que haviam restado do exército dos 
filhos do oriente. Os mortos dentre os que levavam a mão à espada somavam cento e 
vinte mil homens. "Gedeão subiu pelo caminho dos que habitam em tendas, a leste de 
Nobe e Jegbaaá, e destruiu o exército, conquanto este se julgasse em segurança. “zebá 
e Sálmana escaparam. Mas Gedeão os perseguiu e fez prisioneiros os dois reis de 
Madiã, Zebá e Sálmana e desbaratou o seu exército. 


As vinganças de Gedeão — “Depois da batalha, Gedeão, filho de Joás voltou pela 
encosta de Hares. !“Tendo detido um jovem de Sucot, pediu-lhe os nomes dos príncipes 


au : 15 do K 
e dos anciãos de Sucot, e ele os deu por escrito, setenta e sete homens. “Gedeão filho de 
Joás, dirigiu-se então aos homens de Sucot e lhes disse: "Aqui estão Zebá e Sálmana, a 
propósito dos quais zombastes de mim dizendo: Já estão nas tuas mãos as mãos de Zebá 


2 m 1 o em 
e Sálmana, para que demos pão aos teus homens cansados?” “Tomou então os anciãos 
: 17 2 
da cidade e, apanhando espinhos do deserto e sarças, rasgou o povo de Sucot. Destruiu 


a torre de Fanuel e massacrou os habitantes da cidade. '“Depois disse a Zebá e a 
Sálmana: "Como eram mesmo os homens que matastes no Tabor?" — "Pareciam-se 


contigo," responderam. "Todos eles tinham o aspecto de filhos de rei." — ""Eram meus 
irmãos, filhos de minha mãe," respondeu-lhes Gedeão. "Pela vida de Iahweh! se os 


tivésseis deixado vivos, eu não vos mataria." “Então deu ordens a seu filho mais novo, 


A Bíblia de Jerusalém 


Jeter, dizendo: "Levanta-te! Mata-os!”" Mas o moço não tirava a sua espada: não ousava 


porque era ainda muito jovem. “Zebá e Sálmana então disseram: "Levanta-te e fere- 
nos, porque como é o homem, tal é a sua força." Então Gedeão se levantou e matou a 
Zebá e Sálmana, e tirou os crescentes que adornavam os seus camelos. 


O fim da vida de Gedeão — 20 povo de Israel disse a Gedeão: "Reina sobre nós, tu, o 
teu filho e o teu neto, porque nos tiraste das mãos de Madiã." Gedeão, porém, lhes 
respondeu: "Não serei eu quem reinará sobre vós, nem tampouco meu filho, porque é 
Iahweh quem reinará sobre vós." “Disse mais Gedeão: "Permiti que vos faça um 
pedido. Que cada um de vós me dê um anel de ouro do seu despojo." Os vencidos, de 
fato usavam anéis de ouro, porque eram ismaelitas. ”?"Dá-los-emos de boa vontade," 
responderam. Ele estendeu, pois, a sua capa, e cada um deles lançou nela um anel do 
seu despojo. %0 peso dos anéis de ouro que ele pedira chegou a mil e setecentos siclos 
de ouro, sem contar os crescentes, os brincos e as vestes de púrpura que os reis de 
Madiã traziam, e sem contar ainda os pendentes do pescoço dos seus camelos. ?/Gedeão 
fez com isso um efod e o colocou na sua cidade, Efra. Todo Israel ali se prostituiu 
depois dele, e isso veio a ser um laço para Gedeão e sua casa. Assim foi Madiã abatido 
diante dos filhos de Israel, e nunca mais levantou a cabeça, e a terra descansou quarenta 
anos, todo o tempo que viveu Gedeão. PE, partiu Jerobaal, filho de Joás, e ficou em sua 
casa. “Gedeão teve setenta filhos, gerados por ele, porque tinha muitas mulheres. A, 
sua concubina, que residia em Siquém, lhe gerou também um filho, ao qual deu o nome 


de Abimelec. “Gedeão, filho de Joás, terminou os seus dias numa velhice feliz e foi 
sepultado no túmulo de Joás, seu pai, em Efra de Abiezer. 


Nova queda de Israel — “Depois da morte de Gedeão, os filhos de Israel voltaram a se 
prostituir aos baals e tomaram por deus a Baal-Berit. “Os filhos de Israel não mais se 
lembraram de Iahweh, seu Deus que os tinha livrado da mão de todos os inimigos dos 
arredores. “E não demonstraram a gratidão que deviam à casa de Jerobaal-Gedeão por 
todo o bem que tinha feito a Israel. 


D. A REALEZA DE ABIMELEC 


9 !Abimelec, filho de Jerobaal, veio a Siquém, para junto dos irmãos de sua mãe, e lhes 
dirigiu estas palavras, como também a todo o clã da casa paterna de sua mãe: *"Dizei, 
peço-vos, aos homens notáveis de Siquém: Que será melhor para vós: que setenta 
homens, todos os filhos de Jerobaal, dominem sobre vós, ou que um só homem domine? 
E lembrai- vos de que eu sou osso vosso e carne vossa." “Então os irmãos de sua mãe 
falaram a todos os homens notáveis de Siquém nos mesmos termos, e o coração deles se 
inclinou para Abimelec, porque diziam: "É nosso irmão!" “E lhe deram setenta siclos de 
prata do templo de Baal-Berit, e Abimelec se serviu desse dinheiro para contratar uns 
vadios, aventureiros, que o seguiram. “Veio à casa de seu pai, em Efra, e matou os seus 
irmãos, filhos de Jerobaal, setenta homens, sobre uma mesma pedra. Entretanto Joatão, 
o filho mais novo de Jerobaal, escapou porque tinha-se escondido. “Depois, todos os 
homens notáveis de Siquém e toda Bet-Melo se reuniram e proclamaram rei a Abimelec 
perto do carvalho da estela que está em Siquém. 


Apólogo de Joatão — Levaram a notícia a Joatão, e ele subiu ao cume do monte 
Garizim e lhes disse em alta voz; "Homens notáveis de Siquém, ouvi-me, para que Deus 
vos ouça! “Um dia as árvores se puseram a caminho para ungir um rei que reinasse 
sobre elas. Disseram à oliveira: Reina sobre nós!! “A oliveira lhes respondeu: 


A Bíblia de Jerusalém 


Renunciaria eu ao meu azeite, que tanto honra aos deuses como aos homens, a fim de 
balançar-me por sobre as árvores?" "Então as árvores disseram à figueira: 'Vem tu, e 
reina sobre nós!' “A figueira lhes respondeu: Iria eu abandonar minha doçura e o meu 
saboroso fruto, a fim de balançar-me por sobre as árvores? 2As árvores disseram então 
à videira: 'Vem tu, e reina sobre nós!' A videira lhes respondeu: Iria eu abandonar 
meu vinho novo, que alegra os deuses e os homens, a fim de balançar-me por sobre as 
árvores? “Então todas as árvores disseram ao espinheiro: 'Vem tu, e reina sobre nós! 
VE o espinheiro respondeu às árvores: 'Se é de boa fé que me ungis para reinar sobre 
vós, vinde e abrigai-vos à minha sombra. Se não, sairá fogo dos espinheiros e devorará 
os cedros do Líbano!' !º Assim, pois, se foi de boa fé e com lealdade que agistes quando 
fizestes rei a Abimelec, se procedestes bem com Jerobaal e sua casa, se o tratastes 
segundo mereciam os seus atos, ''visto que meu pai lutou por vós e por vós arriscou a 
vida, e vos livrou das mãos de Madiã, no entanto, hoje vos levantastes contra a casa de 
meu pai, assassinastes os seus filhos, setenta homens, sobre uma mesma pedra, e 
fizestes rei sobre os homens notáveis de Siquém a Abimelec, o filho de sua serva, 
porque é vosso irmão! se, pois, foi de boa fé e com lealdade que agistes hoje para 
com Jerobaal e a sua casa, então que Abimelec faça a vossa alegria e vós a sua! “ge 
não, que saia fogo de Abimelec e devore os homens notáveis de Siquém e de Bet-Melo, 
e que saia fogo dos homens notáveis de Siquém e de Bet-Melo para devorar Abimelec!" 
“Depois, Joatão tornou a fugir e foi para Bera, onde se estabeleceu para escapar de seu 
irmão Abimelec. 


Revolta dos siquemitas contra Abimelec — ? Abimelec exerceu o poder sobre Israel 
durante três anos. Depois, Deus enviou um espírito de discórdia entre Abimelec e os 
homens notáveis de Siquém, e os notáveis de Siquém traíram Abimelec. “Foi assim 
para que o crime cometido contra os setenta filhos de Jerobaal fosse vingado e o seu 
sangue caísse sobre Abimelec, seu irmão que os assassinara, bem como sobre os 
homens notáveis de Siquém que o tinham ajudado a massacrar os seus irmãos. 2Os 
homens notáveis de Siquém armaram, pois, emboscadas contra eles nos altos dos 
montes, e assaltavam a todos os que passavam por eles no caminho, e fizeram Abimelec 
saber disso. Gaal, filho de Obed, acompanhado de seus irmãos, passou por Siquém e 
ganhou a confiança dos notáveis da cidade. Estes saíram ao campo para vindimar as 
suas vinhas, pisaram as suas uvas, promoveram festas e entraram no templo do seu 
deus. Aí comeram e beberam e amaldiçoaram Abimelec. “Então Gaal, filho de Obed 
disse: "Quem é Abimelec e que é Siquém, para que fiquemos ao seu serviço? Não será 
ao filho de Jerobaal e a Zebul, seu oficial, que cabe servir' ao povo de Hemor, pai de 
Siquém? Porque haveríamos de ser nós a servi-lo? ? Encarregue-me alguém de chefiar a 
este povo para perseguir a Abimelec, e lhe direi: Reforça o teu exército, e ataca!" 
“Então Zebul, governador da cidade, ouvindo as palavras de Gaal, filho de Obed, se 
encheu de ira. “'Mandou secretamente mensageiros a Abimelec para dizer: "Eis que 
Gaal, filho de Obed, veio com seus irmãos a Siquém e sublevam a cidade contra ti. 
“Levanta-te, pois, de noite, tu e as pessoas que estão contigo, e arma emboscada no 
campo; “de manhã, ao sair do sol, aparece e investe contra a cidade. Quando Gaal e os 
que estão com ele saírem ao teu encontro, tratá-los-ás como puderes.” * Abimelec pôs- 
se, então, a caminho de noite, com todas as pessoas que estavam com ele, e se 
emboscaram em quatro grupos perto de Siquém. “Gaal, filho de Obed, saiu e parou à 
entrada da porta da cidade, e Abimelec e os que com ele estavam surgiram da sua 
emboscada. “Vendo aquela gente, Gaal disse a Zebul: "Eis que desce gente do cume 
dos montes." — "O que vês é a sombra dos montes," respondeu-lhe Zebul, "e a tomas 
por homens." *Gaal falou outra vez, e disse: "Eis que descem homens do lado do 


A Bíblia de Jerusalém 


Umbigo da Terra, e outro grupo se aproxima vindo pelo caminho do Carvalho dos 
Adivinhos."**Disse-lhe então Zebul: "Que fizeste da tua língua, com a qual dizias: 
Quem é Abimelec para que fiquemos ao seu serviço?” Não é essa a gente que 
desprezaste! Sai, pois, agora e peleja contra ela.” “Então Gaal saiu à frente dos homens 
notáveis de Siquém e deu combate a Abimelec. “Mas Abimelec o perseguiu, pois 
fugira, e muitos tombaram mortos antes que alcançassem a porta. * Abimelec ficou em 
Aruma, e Zebul, perseguindo a Gaal e seus irmãos, impediu-lhes que habitassem em 
Siquém. 


Destruição de Siquém e tomada de Magdol-Siquém — “No dia seguinte, o povo saiu 
para fora das muralhas, e Abimelec foi informado disso. “Tomou a sua gente, dividiu-a 
em três grupos e se pôs em emboscada pelos campos. Assim que viu o povo saindo da 
cidade, levantou-se contra eles e os destruiu. “Enquanto Abimelec e o grupo que estava 
com ele se atiraram e tomaram posição à entrada da porta da cidade, os outros dois 
grupos fizeram o mesmo contra os que estavam no campo, e os massacraram. 
* Abimelec atacou a cidade o dia inteiro. Depois de tomá-la, massacrou seus habitantes, 
destruiu a cidade e espalhou sal sobre ela. *OQuvindo isso, todos os homens notáveis de 
Magdol-Siquém entraram na cripta do templo de El-Berit. “Logo que Abimelec teve 
conhecimento de que todos os homens notáveis de Magdol-Siquém se haviam 
congregado, “subiu ao monte Selmon, ele e todo o seu bando. Tomou nas mãos um 
machado, cortou um galho de árvore que ele levantou e colocou sobre o ombro, dizendo 
aos que o acompanhavam: "Como me vistes fazer, fazei-o depressa vós também.” 
“Todos os seus homens cortaram cada qual o seu galho, e seguiram a Abimelec. 
Amontoaram os galhos sobre a cripta e os queimaram sobre os que ali se haviam 
escondido. Todos os habitantes de Magdol-Siquém pereceram, cerca de mil, entre 
homens e mulheres. 


Cerco de Tebes e morte de Abimelec — “Depois Abimelec avançou sobre Tebes, 


cercou-a e tomou-a. “Havia no centro da cidade, uma torre fortificada, onde se 
refugiaram todos os homens e mulheres e todos os notáveis da cidade. Tendo fechado a 
porta atrás de si, subiram ao terraço da torre. *Abimelec aproximou-se da torre e a 
atacou. Ao chegar perto da porta da torre para lhe atear fogo, “uma mulher atirou-lhe 
uma mó de moinho sobre a cabeça e lhe quebrou o crânio. “Então ele chamou logo o 
moço que lhe carregava as armas e lhe disse: "Toma a tua espada e mata-me, para que 
não se diga de mim: Foi uma mulher que o matou." O seu escudeiro traspassou-o, e ele 


morreu. “Quando os homens de Israel viram que Abimelec estava morto, foram-se cada 
um para sua casa. Assim Deus fez recair sobre Abimelec o mal que ele tinha feito a 


seu pai degolando os seus setenta irmãos. “E assim Deus fez também recair sobre a 
cabeça dos habitantes de Siquém toda a maldade deles. Desse modo, cumpriu-se sobre 
eles a maldição de Joatão, filho de Jerobaal. 


JEFTÉ E OS "JUÍZES MENORES" 

6. TOLA 

10 'Depois de Abimelec, levantou-se para livrar Israel Tola, filho de Fua, filho de 
Dodo. Era ele de Issacar e habitava em Samir, na montanha de Efraim. ?Foi juiz em 


Israel durante vinte e três anos. Depois morreu e foi sepultado em Samir. 


7. JAIR 


A Bíblia de Jerusalém 


“Depois dele, levantou-se Jair, de Galaad, que julgou Israel vinte e dois anos. *Tinha ele 
trinta filhos, que montavam trinta jumentos e possuíam trinta cidades, chamadas ainda 
hoje de Aduares de Jair, na terra de Galaad. “Depois Jair morreu e foi sepultado em 
Camon. 


8. JEFTÉ 


Opressão dos amonitas — “Recomeçaram os filhos de Israel a fazer o que era mau aos 
olhos de Iahweh. Serviram aos baals e às astartes, e também aos deuses de Aram e de 
Sidônia, aos deuses de Moab e aos dos amonitas e dos filisteus. Abandonaram a Iahweh 
e não mais o serviram. “Então a ira de Iahweh se acendeu contra Israel, e ele o entregou 
às mãos dos filisteus e às dos amonitas. “Estes humilharam e oprimiram os filhos de 
Israel desde esse ano, durante dezoito anos, todos os filhos de Israel que habitavam além 
do Jordão, na terra dos amorreus em Galaad. “Os amonitas passaram o Jordão para 
combater também contra Judá, Benjamim e a casa de Efraim, e a aflição de Israel 
tornou-se extrema. "Então os filhos de Israel clamaram a Iahweh dizendo: "Temos 
pecado contra ti, porque abandonamos a Iahweh nosso Deus a fim de servir aos baals.” 
HE Iahweh disse aos filhos de Israel: "Quando os egípcios e os amorreus, os amonitas e 
os filisteus, “quando os sidônios, Amalec e Madiã vos oprimiam, e vós clamastes por 
mim, não vos salvei das suas mãos? Mas vós me abandonastes e servistes a outros 
deuses. Por isso não vos salvarei mais. !Ide! Clamai aos deuses que escolhestes! Eles 
que vos salvem, no tempo da vossa angústia!" “Então os filhos de Israel responderam a 
Iahweh: "Nós pecamos! Trata-nos como te parecer bem, mas somente te rogamos que 
nos libertes hoje!" “Eles fizeram desaparecer os deuses estrangeiros que tinham 
consigo, e serviram a lahweh. Então Iahweh não pôde mais suportar a angústia de 
Israel. !"Os amonitas reuniram-se e acamparam em Galaad. Os filhos de Israel se 
congregaram e acamparam em Masfa. “Então o povo e os príncipes de Galaad disseram 
uns aos outros: "Quem será o homem que tentará atacar os amonitas? Esse tal será o 
chefe de todos os habitantes de Galaad.” 


1 Jefté impõe suas condições — "Jefté, o galaadita, era um guerreiro valente. Era filho 


de uma prostituta. Galaad era o pai de J efté.? A mulher de Galaad, porém, também lhe 
deu filhos, e estes, quando cresceram, expulsaram Jefté dizendo: "Não terás parte na 


herança do nosso pai, porque és filho da outra mulher." “Jefté fugiu para longe de seus 
irmãos e se estabeleceu na terra de Tob. Reuniu em torno de si uma turma de bandidos, 


que andavam com ele. “Ora, passado algum tempo, os amonitas fizeram guerra contra 
Israel. “Logo que os amonitas atacaram a Israel, os anciãos de Galaad partiram à procura 
de Jefté na terra de Tob. “"Vem," disseram-lhe, "sê o nosso comandante, para que 
façamos guerra contra os amonitas." Mas Jefté respondeu aos anciãos de Galaad: "Não 
fostes vós que me odiastes e me expulsastes da casa de meu pai? Por que vindes a mim 
agora que vos achais em aflição?" Responderam os anciãos de Galaad a Jefté: "É por 
isso que agora viemos te procurar. Vem conosco; combaterás os amonitas e serás o 
nosso chefe, e também de todos os habitantes de Galaad." “Jefté respondeu aos anciãos 
de Galaad: "Se me viestes buscar para combater os amonitas e para que Iahweh os 
entregue na minha mão, então serei o vosso chefe." — !ºQue Iahweh seja testemunha 
entre nós, se não fizermos como disseste!”", responderam a Jefté os habitantes de 
Galaad. "Jefté partiu, pois, com os anciãos de Galaad. O povo o pôs como chefe e 
comandante; e Jefté repetiu todas as suas palavras em Masfa, na presença de Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


Conferências entre Jefté e os amonitas — “Jefté enviou mensageiros ao rei dos 
amonitas para lhe dizer: "Que há entre mim e ti para que venhas atacar a minha terra?" 

SO rei dos amonitas respondeu aos mensageiros de Jefté: "É porque Israel, quando 
subiu do Egito, se apossou da minha terra, desde o Amon até o Jaboc e o Jordão. 
Devolve-me agora em paz o que tomaste!" “Jefté enviou novamente mensageiros ao rei 
dos amonitas, Sdizendo-lhe: "Assim diz Jefté: Israel não se apossou da terra de Moab, 
nem da dos amonitas. “Quando subiu do Egito, Israel marchou pelo deserto até o mar 
dos Juncos, e chegou a Cades. Então Israel enviou mensageiros ao rei de Edom para 
lhe dizer: 'Permite, peço-te, que eu passe pela tua terra! Mas o rei de Edom não quis 
ouvir nada. Enviou também mensageiros ao rei de Moab, que igualmente se recusou. E 
Israel permaneceu em Cades, o depois seguiu pelo deserto, contornou a terra de Edom 
e a de Moab, e chegou ao oriente da terra de Moab. O povo acampou além do Arnon e 
não entrou no território de Moab porque o Arnon marca a fronteira de Moab. “Em 
seguida, Israel mandou mensageiros a Seon, rei dos amorreus, que reinava em Hesebon, 

e Israel lhe mandou dizer: "Deixa-me, peço-te, passar pela tua terra para atingir o meu 
destino.' 2Mas Seon recusou a Israel a passagem pelo seu território, reuniu todo o seu 
exército, que acampou em Jasa, e atacou Israel. *Tahweh, Deus de Israel, entregou Seon 
e todo o seu exército nas mãos de Israel, que os venceu e Israel tomou posse de toda a 
terra dos amorreus, que habitavam essa região. 2Ele ficou assim de posse de toda a terra 
dos amorreus, desde o Arnon até o Jaboc e desde o deserto até o Jordão. 2E agora que 
Iahweh, Deus de Israel, expulsou os amorreus da sua terra ante o seu povo, Israel, serás 
tu que nos expulsarás? Não possuis tudo o que teu deus Camos te deu? Do mesmo 
modo, tudo o que Iahweh, o nosso Deus, tomou dos seus possuidores, nós o possuímos! 

SÉÊs tu, porventura, melhor do que Balac, filho de Sefor, rei de Moab? Contendeu ele 
alguma vez com Israel? Fez a guerra contra ele? “Quando Israel se estabeleceu em 
Hesebon e nos seus arredores, em Aroer e nos seus arredores, e em todas as cidades que 
estão ao longo do Arnon (trezentos anos), por que não a tomastes durante todo esse 

tempo? “Portanto, não fui eu que pequei contra ti, mas tu, sim, agiste mal para comigo 
ao me fazeres a guerra. Que Iahweh, o Juiz, julgue hoje entre os filhos de Israel e o rei 
dos amonitas." ÊMas o rei dos amonitas não deu ouvidos às palavras que Jefté lhe 
mandara dizer. 


O voto de Jefté e a sua vitória — Então o espírito de Iahweh veio sobre Jefté, que 
atravessou Galaad e Manassés, passou por Masfa de Galaad e, de Masfa de Galaad, 
passou aos amonitas. “E Jefté fez um voto a Iahweh: "Se entregares os amonitas nas 
minhas mãos, “aquele que sair primeiro da porta da minha casa para vir ao meu 
encontro quando eu voltar vencedor do combate contra os amonitas, esse pertencerá a 
Iahweh, e eu o oferecerei em holocausto." “Jefté passou aos amonitas para os atacar, e 
Iahweh os entregou nas suas mãos. “Ele os derrotou desde Aroer até Menit (vinte 
cidades) e até Abel-Carmim. Foi uma grande derrota; e os amonitas foram assim 
subjugados pelos filhos de Israel. “Quando Jefté voltou a Masfa, à sua casa, eis que a 
sua filha saiu ao seu encontro dançando ao som de tamborins. Era a sua única filha. 
Além dela, não tinha filho nem filha. Logo que a viu, rasgou as suas vestes e bradou: 
"Ai! Ai! filha minha! Tu me prostraste em angústia! Tu estás entre os que fazem a 
minha desgraça! Fiz um voto a Iahweh e não posso recuar!" “Então ela lhe respondeu: 
"Meu pai, tu assumiste esse compromisso com Iahweh. Trata-me, pois, segundo o que 
prometeste, porque Iahweh concordou em te vingar de teus inimigos, os amonitas.” 
“Depois ela disse a seu pai: "Concede-me apenas isto: deixa-me ir por dois meses. Irei 
errando pelos montes e, com as minhas amigas, lamentarei a minha virgindade."**"Vai," 
disse-lhe ele. E deixou-a ir por dois meses. Ela se foi, portanto, com suas amigas, e 


A Bíblia de Jerusalém 


lamentou a sua virgindade pelos montes. “Decorridos os dois meses, retornou a seu pai 
e ele cumpriu o voto que fizera. Ela não conhecera varão. Procede daí este costume em 
Israel: “de ano em ano, as filhas de Israel saem quatro dias a lamentar' sobre a filha de 
Jefté, o galaadita. 


12 Guerra entre Efraim e Galaad. Morte de Jefté — "Então os homens de Efraim se 
reuniram, atravessaram o Jordão em direção a Safon e disseram a Jefté: "Por que foste 
combater os amonitas sem nos convidares a ir contigo? Queimaremos a tua casa e a ti 
com ela!" ?Jefté lhes respondeu: "Tivemos um grande conflito, eu e o meu povo, com os 
amonitas. Chamei-vos em nosso auxílio e não me livrastes da sua mão. “Quando vi que 
ninguém aparecia em meu auxílio, arrisquei a minha vida, marchei contra os amonitas e 
Iahweh os entregou nas minhas mãos. Por que razão, pois, vos levantais hoje contra 
mim para me atacardes”?" “Então Jefté reuniu todos os homens de Galaad, ofereceu 
batalha a Efraim, e os homens de Galaad feriram Efraim porque estes haviam dito: "Sois 
fugitivos de Efraim, vós, galaaditas, que viveis no meio de Efraim e no meio de 
Manassés!" "Depois os homens de Galaad tomaram a Efraim os vaus do Jordão, de 
maneira que, quando um fugitivo de Efraim dizia: "Deixai-me passar," os galaaditas lhe 
perguntavam: "És efraimita?" “Se dizia: "Não", lhe respondiam: "Então dize: Chibolet”. 
Ele dizia: "Sibolet”, porque não conseguia pronunciar doutro modo. Então o agarravam 
e o matavam nos vaus do Jordão. Caíram naquele tempo quarenta e dois mil homens de 
Efraim. "Jefté julgou a Israel durante seis anos, e depois Jefté, o galaadita, morreu e foi 
sepultado na sua cidade, em Galaad. 


9 ABESÃ 


“Depois dele, Abesã de Belém foi juiz em Israel. “Ele tinha trinta filhos e trinta filhas. 
Casou as filhas fora, e fez vir de fora trinta mulheres para seus filhos. Ele foi juiz em 
Israel durante sete anos. 'Depois Abesã morreu e foi sepultado em Belém. 


10 ELON 


“Depois dele, Elon, de Zabulon, foi juiz em Israel. Julgou Israel durante dez anos. 
“Depois Elon de Zabulon morreu e foi sepultado em Aialon, na terra de Zabulon. 


11. ABDON 


“Depois dele, Abdon, filho de Tlel de Faraton, foi juiz em Israel. “Ele tinha quarenta 
filhos e trinta netos, os quais montavam setenta jumentos. Julgou Israel durante oito 
anos. “Depois Abdon, filho de Faraton, morreu e foi sepultado em Faraton, na terra de 
Efraim, na montanha dos amalecitas. 


12. SANSÃO 


13 Anúncio do nascimento de Sansão — "Os filhos de Israel recomeçaram a praticar o 
que era mau aos olhos de Iahweh, e Iahweh os entregou nas mãos dos filisteus durante 
quarenta anos. Havia um homem de Saraá, do clã de Dã, cujo nome era Manué. Sua 
mulher era estéril e não tinha filhos. “O Anjo de Iahweh apareceu a essa mulher e lhe 
disse: "Tu és estéril e não tiveste filhos, “mas conceberás e darás à luz um filho. De 
agora em diante toma cuidado: não bebas vinho nem qualquer bebida fermentada, e não 
comas nenhuma coisa impura. "Porque conceberás e terás um filho. Sobre a sua cabeça 


A Bíblia de Jerusalém 


não passará navalha, porque o menino será nazireu de Deus desde o ventre de sua mãe. 
Ele começará a salvar a Israel das mãos dos filisteus.” A mulher entrou e disse ao seu 
marido: "Um homem de Deus me falou, um homem que tinha a aparência do Anjo de 
Deus, tal era a sua majestade. Não lhe perguntei donde vinha, e nem ele me disse o seu 
nome. /Mas ele me disse: "Conceberás e darás à luz um filho. De hoje em diante não 
bebas vinho nem qualquer bebida fermentada, e não comas nenhuma coisa impura, 
porque o menino será nazireu de Deus desde o ventre de sua mãe até à morte!” 


Segunda aparição do Anjo — “Então Manué implorou a Iahweh, dizendo: "Rogo-te, 
Senhor, que o homem de Deus que tu enviaste venha outra vez visitar-nos, para que nos 
diga o que devemos fazer ao menino assim que tiver nascido!" “Deus ouviu Manué e o 
Anjo de Deus veio outra vez ao encontro da mulher, estando ela assentada no campo, e 
quando Manué, seu marido, não estava presente. 'pmediatamente a mulher correu a 
informar o marido e lhe disse: "O homem que veio ter comigo outro dia veio outra vez.” 

“Manué levantou-se, seguiu sua mulher e foi ter com o homem e lhe disse: "És tu o 
homem que falou a esta mulher?" Ele respondeu: "Eu mesmo." !2Disse-lhe Manué: 
"Quando se cumprir a tua palavra, como deverá ser a vida do menino, e que trabalho 
fará?" PO Anjo de Iahweh respondeu a Manué: "De tudo o que proibi a esta mulher 
deverá ela abster-se. “De tudo o que procede da videira não provará: nem vinho, nem 
bebida fermentada, nem comerá coisa alguma impura. Tudo o que lhe prescrevi deve ela 
observar." Disse então Manué ao Anjo de Iahweh: "Permite que te detenhamos e te 
ofereçamos um cabrito.” Porque Manué ignorava que era o Anjo de Iahweh. E o 
Anjo de Iahweh disse a Manué: "Ainda que me detivesses, não comeria da tua comida; 
mas, se quiseres preparar um holocausto, oferece-o a Iahweh." !"Manué disse então ao 
Anjo de Iahweh: "Qual é o teu nome para que, assim que se cumprir a tua palavra, 
possamos prestar-te homenagem?" BO Anjo de Iahweh lhe respondeu: "Por que te falar 
do meu nome? Ele é maravilhoso."!Então Manué tomou o cabrito, com a oblação, e, no 

rochedo, o ofereceu em holocausto a Iahweh, que realiza coisas maravilhosas. Manué e 
sua mulher observavam. Ydra, subindo a chama do altar para o céu, subiu nessa chama 
o Anjo de Iahweh; Manué e sua mulher vendo isso, caíram com o rosto em terra. HO 
Anjo de Iahweh não mais apareceu a Manué nem à sua mulher, e Manué compreendeu 
então que era o Anjo de Iahweh.” ?2vCertamente morreremos," disse Manué à sua 
mulher, "porque vimos a Deus." — ?vSe Iahweh tivesse pretendido matar-nos,” 
respondeu-lhe a mulher, "não teria aceitado nem o holocausto nem a oblação, e não nos 
teria feito ver tudo o que acabamos de ver, nem nos teria revelado, ao mesmo tempo, o 
que nos disse.” 2A mulher deu à luz um filho, ao qual deu o nome de Sansão. O menino 
cresceu, Iahweh o abençoou, Pe o espírito de Iahweh começou a impeli-lo para o 
Acampamento de Dã, entre Saraá e Estaol. 


14 O casamento de Sansão — 'Sansão desceu a Tamna e teve a atenção atraída, ali, 
para uma mulher dentre as filhas dos filisteus. Subiu e contou isso a seu pai e a sua 
mãe: "Eu reparei numa mulher dentre as filhas dos filisteus," disse ele. "Tomai-a por 
esposa para mim.” *Responderam-lhe seu pai e sua mãe: "Não há mulheres entre as 
filhas dos teus irmãos e no seio de todo o teu povo, para que vás procurar mulher entre 
os incircuncisos filisteus?" Mas Sansão replicou a seu pai: "Toma-a para mim, aquela 
que te disse, porque é aquela que me agrada.” “Seu pai e sua mãe ignoravam que isso 
provinha de Iahweh, que buscava um motivo de desentendimento com os filisteus, 
porque, nesse tempo, os filisteus dominavam sobre Israel. “Sansão desceu a Tamna e, ao 
chegar perto dos vinhedos de Tamna, viu um pequeno leão que se aproximava rugindo. 

o espírito de Iahweh veio sobre ele e, sem nada ter nas mãos, despedaçou-o como se 


A Bíblia de Jerusalém 


fosse um cabrito; mas não contou a seu pai nem a sua mãe o que tinha feito. "Ele 
desceu, encontrou-se com a mulher, e ela lhe agradou. “Algum tempo depois, Sansão 
voltou para desposá-la. Afastou-se do caminho para ver o cadáver do leão, e observou 
na sua carcaça um enxame de abelhas e mel. *Recolheu-o na mão e, enquanto seguia O 
seu caminho, o comia. Chegando a seu pai e a sua mãe, deu-lhes, e eles comeram; mas 
não lhes contou que o tinha colhido na carcaça do leão. “seu pai desceu até à casa da 
mulher, e Sansão ofereceu lá um banquete, conforme o costume entre os jovens. "Ao 
vê-lo, escolheram trinta companheiros para ficarem com ele. 


O enigma de Sansão — "Então lhes disse Sansão: "Deixai-me propor-vos um enigma. 
Se me apresentardes a solução dele no decurso dos sete dias de banquete, eu vos darei 
trinta peças de linho e trinta roupas de festa. Mas se não puderdes apresentar-me a 
solução do enigma, vós tereis de dar-me as trinta peças de linho e as trinta roupas de 
festa.” Eles lhe responderam: "Propõe o teu enigma, estamos prontos para ouvi-lo.” 

“Ele lhes disse: "Do que come saiu comida, e do forte saiu doçura." Depois de três dias 
ainda não tinham achado a solução do enigma. “No quarto dia, disseram à mulher de 
Sansão: "Persuade o teu marido a decifrar-te o enigma, do contrário poremos fogo a ti e 
à casa do teu pai. Foi para nos espoliardes que nos convidastes a vir aqui?" “Então a 
mulher de Sansão chorou no seu ombro, e dizia: "Tu não sentes por mim senão ódio, tu 
não me amas. Propuseste aos filhos do meu povo um enigma, mas a mim não me 
disseste como se resolve." Ele respondeu: "Nem a meu pai nem a minha mãe fiz isso, 
por que o faria a ti?" “Ela chorou no ombro dele durante os sete dias que o banquete 
durou. No sétimo dia, contou-lhe a solução do enigma, porque o atormentava muito. 
Então ela o revelou aos filhos do seu povo. No último dia, antes que ele fosse para o 
quarto de dormir, vieram os homens da cidade e disseram a Sansão: "O que é mais doce 
do que o mel, e o que é mais forte do que o leão?" E ele lhes replicou: "Se não tivésseis 
trabalhado com a minha novilha, não teríeis adivinhado o meu enigma.” “Então o 
espírito de Iahweh caiu sobre ele e se apossou dele, e ele desceu a Ascalon, matou trinta 
homens, tirou-lhes as roupas de festa e entregou- as aos que lhe tinham apresentado a 
solução do enigma, e depois, enfurecido, voltou para a casa de seu pai. 20A mulher de 
Sansão foi então dada ao companheiro que lhe tinha servido de acompanhante de honra. 


15 Sansão incendeia as searas dos filisteus — 'Por esse tempo, quando se estava 
colhendo o trigo, veio Sansão rever a sua mulher, trazendo-lhe um cabrito, e disse: 
"Quero entrar no quarto onde está minha mulher." Mas o sogro não lho consentiu. “Eu 
entendi que tu a aborrecias, e então a dei ao teu companheiro. Entretanto, a sua irmã 
mais nova não é porventura melhor do que ela? Fica com ela em lugar da outra!" 
'*Sansão, porém, lhes replicou: "Desta vez, ficarei quite com os filisteus fazendo-lhes 
mal." “Sansão se foi, capturou trezentas raposas, preparou tochas e, amarrando cauda 
com cauda de cada duas raposas, prendeu nelas as tochas. “Então acendeu as tochas e 
soltou as raposas nas searas dos filisteus, e assim pôs fogo não só nos feixes de trigo 
como no que estava ainda plantado, e até nas vinhas e oliveiras. “Os filisteus indagaram: 
"Quem fez isso?" E lhes disseram: "Sansão o fez, o genro do tamnita, porque este lhe 
tirou a mulher e a deu ao seu companheiro." Então os filisteus subiram e fizeram 
perecer nas chamas aquela mulher e a casa de seu pai. "Pois se é assim que procedeis", 
disse-lhes Sansão, "muito bem! eu também não pararei enquanto não me tiver vingado 
de vós." “E caiu sobre eles, e os arrasou, e foi um massacre terrível. Depois ele desceu à 
gruta do rochedo de Etam e ali se recolheu. 


A Bíblia de Jerusalém 


A queixada do jumento — “Os filisteus subiram e foram acampar em Judá, e fizeram 
uma incursão em Lequi. por que subistes contra nós?," indagaram os habitantes de 
Judá. "E para prender Sansão que subimos,” responderam, "para fazer com ele o que ele 
fez conosco." !"Três mil homens de Judá desceram à gruta do rochedo de Etam e 
disseram a Sansão: "Não sabes que os filisteus dominam sobre nós? Que nos fizeste?” 
Ele lhes respondeu: "Assim como me fizeram, eu lhes fiz também.” “Então eles lhe 
disseram: "Descemos para te prender e te entregar nas mãos dos filisteus." — "Jurai- 
me,” disse-lhes, "que vós mesmos não me matareis.” BEles responderam: "Não! 
Queremos apenas te agarrar e te entregar a eles, mas de maneira nenhuma te 
mataremos." Então o amarraram com duas cordas novas e o levaram para fora do 
rochedo. "Quando chegava a Lequi e os filisteus corriam em sua direção gritando de 
júbilo, o espírito de Iahweh veio sobre Sansão: as cordas que amarravam seus braços se 
tornaram como fios de linho queimados ao fogo, e os laços que o prendiam se soltaram 
das suas mãos. P Ao ver uma queixada de jumento ainda fresca, apanhou-a e com ela 
matou mil homens. '“Sansão disse: "Com uma queixada de jumento eu os amontoei. 
Com uma queixada de jumento abati mil homens." "Quando acabou de falar, atirou 
para longe a queixada. Por isso é que se deu a esse lugar o nome de Ramat-Lequi. 
“Sentindo uma grande sede, clamou a Iahweh dizendo: "Foste tu que alcançaste esta 
grande vitória pela mão do teu servo, e agora terei de morrer de sede e cair nas mãos 
dos incircuncisos?" “Então Deus fendeu a cova que estava em Lequi e correu dela água. 
Sansão bebeu, seus sentidos retornaram e ele se reanimou. Foi por isso que se deu o 
nome de En-Coré àquela fonte, que ainda existe em Lequi. Sansão foi juiz em Israel 
na época dos filisteus, durante vinte anos. 


é cEÃs 1 a pa E Ê A à: 
16 O episódio da porta de Gaza — Depois Sansão foi a Gaza. Viu ali uma prostituta e 
esteve com ela. “Fizeram saber ao povo de Gaza: "Sansão veio para cá." Fizeram rondas 


EN 


e vigiaram a noite toda à porta da cidade. Passaram trangiiilamente toda a noite, 
dizendo: "Esperemos até ao romper do dia, e então o mataremos." *Sansão, porém, ficou 
deitado até o meio da noite, e então se levantou, no meio da noite, pegou nos batentes 
da porta da cidade, bem como nos dois montantes, e arrancou-os juntamente com a 
tranca, colocou-os nos ombros e os carregou até o alto da montanha que está diante de 
Hebron. 


Sansão é traído por Dalila — “Depois disso, ele se apaixonou por uma mulher do vale 
de Sorec, cujo nome era Dalila. “Os príncipes dos filisteus foram procurá-la e disseram- 
lhe: "Seduze-o e descobre de onde vem a sua grande força, e com que meio poderíamos 
dominá-lo e amarrá-lo para então o prendermos. Cada um de nós te dará mil e cem 
siclos de prata." “Dalila disse a Sansão: "Conta-me, eu te rogo, de onde vem a tua 
grande força e com que seria preciso amarrar-te para que fosses dominado." “Sansão lhe 
disse: "Se me amarrassem com sete cordas de arco frescas, que ainda não tivessem sido 
postas a secar, eu perderia a minha força e seria como um homem qualquer.” Os 
príncipes dos filisteus trouxeram a Dalila sete cordas de arco frescas, que não tinham 
ainda sido secadas, e ela usou- as para amarrá-lo. Ela havia escondido alguns homens 
no seu quarto, e então lhe gritou: "Os filisteus vêm sobre ti, Sansão!" Ele arrebentou as 
cordas de arco como se rebenta um cordão de estopa mal lhe toca o fogo. Assim, o 
mistério da sua força permaneceu oculto. “Então Dalila disse a Sansão: "Zombaste de 
mim e me disseste mentiras. Mas agora, eu te rogo, dá-me a conhecer com que seria 
preciso amarrar- te.” “Ele lhe respondeu: "Se me amarrassem com cordas novas que 
não tivessem ainda sido utilizadas, eu perderia a minha força e me tornaria como um 
homem qualquer." “Então Dalila tomou cordas novas, amarrou- o com elas e gritou: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Os filisteus vêm sobre ti, Sansão!", e ela havia escondido alguns homens no seu quarto. 
Mas ele rompeu como se fossem uma linha as cordas que tinha nos braços. “Então 
disse Dalila a Sansão: "Até agora zombaste de mim e me disseste mentiras. Conta-me 
com que devo amarrar-te." Ele lhe respondeu: "Se teceres as sete tranças da minha 
cabeleira com a urdidura de um tecido e as apertares com um pino, perderei a minha 
força e me tornarei como qualquer homem." “Ela o fez dormir, depois teceu as sete 
tranças da sua cabeleira com a urdidura, apertou-as com o pino e gritou: "Os filisteus 
vêm sobre ti, Sansão!" Ele despertou do sono e arrancou o pino com o tecido." “Disse- 
lhe Dalila: "Como podes dizer que me amas se o teu coração não está comigo? Três 
vezes zombaste de mim e não me fizeste' saber onde reside a tua grande força." Como 
todos os dias ela o importunasse com as suas palavras e o fatigasse, ele se angustiou até 
à morte. "Então lhe abriu todo o seu coração: "A navalha jamais passou pela minha 
cabeça,” disse-lhe ele, "porque sou nazireu de Deus desde o seio da minha mãe. Se me 
cortarem os cabelos, a minha força se retirará de mim, perderei meu vigor e me tornarei 
um homem como qualquer outro.” “Então Dalila sentiu que ele lhe tinha aberto todo o 
seu coração. Mandou chamar os príncipes dos filisteus e lhes disse: "Vinde agora, 
porque ele me abriu todo o seu coração." E os príncipes dos filisteus vieram, com o 
dinheiro na mão. Ela adormeceu Sansão nos seus joelhos, chamou um homem e o 
mandou cortar as sete tranças da sua cabeleira. Assim começou ela a dominá-lo, e a sua 
força se retirou dele. “Ela gritou: "Os filisteus vêm sobre ti, Sansão!" Acordando de seu 
sono, ele pensou: "Sairei como das outras vezes e me livrarei." Mas não sabia que 
Iahweh tinha se retirado dele. *'Os filisteus o agarraram, vazaram-lhe os olhos e o 
levaram a Gaza, onde o encadearam com uma dupla cadeia de bronze, e girava a mó no 
cárcere. 


Vingança e morte de Sansão — 2 Entretanto, depois que ela lhe tinha rapado a cabeça, 
os cabelos começaram a crescer. 2Os príncipes dos filisteus reuniram-se para oferecer 
um grande sacrifício a Dagon, seu deus, e para se entregarem às comemorações. E 
diziam: "O nosso deus entregou em nossas mãos Sansão, o nosso inimigo." “Logo que 
o povo avistou o seu deus, começou a louvá-lo entoando estas palavras: "O nosso deus 
entregou em nossas mãos Sansão, o nosso inimigo, aquele que devastou as nossas terras 
e multiplicou os nossos mortos.” “E como o coração deles estava alegre, disseram: 
"Mandai vir Sansão para nos divertir!" Fizeram, pois, que viesse Sansão do cárcere, e 
ele os divertia; depois o colocaram de pé entre as colunas. Sansão disse ao moço que o 
conduzia pela mão: "Guia-me e faze-me tocar as colunas sobre as quais se sustenta o 
edifício, para que eu me encoste nelas." Ora, a casa estava repleta de homens e 
mulheres. Estavam lá todos os príncipes dos filisteus e, no terraço, havia três mil, entre 
homens e mulheres, que observavam as brincadeiras de Sansão. Sansão invocou a 
Iahweh e exclamou: "Senhor Iahweh, eu te suplico, vem em meu auxílio; dá-me forças 
ainda esta vez, ó Deus, para que, de um só golpe, eu me vingue dos filisteus por causa 
dos meus dois olhos." E Sansão tocou as duas colunas centrais do edifício sobre as 
quais este se sustentava, e se apoiou nelas, numa com o braço direito e na outra com o 
braço esquerdo, “e disse: "Morra eu com os filisteus!" Ele empurrou com todas as suas 
forças, e o edifício desmoronou sobre os príncipes e sobre todo o povo que ali se 
encontrava. Aqueles que ele fez morrer com a sua morte foram em maior número do 
que aqueles que fez morrer durante a sua vida. “Os seus irmãos e toda a casa de seu pai 
desceram e o tomaram. Subiram com ele e o sepultaram entre Saraá e Estaol, no 
sepulcro de Manué, seu pai. Ele fora juiz em Israel durante vinte anos. 


Apêndices 


A Bíblia de Jerusalém 


1. O SANTUÁRIO DE MICAS E O SANTUÁRIO DE DÃ 


17 O santuário particular de Micas — 'Havia um homem da montanha de Efraim que 
se chamava Miquéias. ?Disse ele à sua mãe: "Os mil e cem siclos de prata que te foram 
tirados, e a propósito dos quais pronunciaste maldição — e mesmo tu me disseste... — 
esse dinheiro aqui está, fui eu quem o tirou." Sua mãe disse: "Seja o meu filho bendito 
de Iahweh!" “Ele restituiu os mil e cem siclos à sua mãe, que disse: "Eu havia dedicado 
este dinheiro a Iahweh, de minha própria mão, a meu filho, para fazer uma imagem de 
escultura, um ídolo de metal fundido, mas agora quero dá-lo novamente a ti.” Ele, 
porém, entregou o dinheiro à sua mãe. “Então sua mãe tomou duzentos siclos de prata e 
os enviou ao ourives, que fez uma imagem de escultura (e um ídolo de metal fundido) 
que foi colocada na casa de Miquéias. “Este homem, Micas, tinha uma casa de Deus; ele 
fez um efod e terafim, e deu a investidura a um dos seus filhos, que veio a ser seu 
sacerdote. “Nesse tempo não havia rei em Israel, e cada qual fazia o que lhe parecia 
correto. Havia um jovem de Belém, em Judá, do clã de Judá, que era levita e residia ali 
como estrangeiro. “Esse homem deixou a cidade de Belém, em Judá, para ir estabelecer- 
se onde pudesse. No curso da sua viagem, chegou à montanha de Efraim, à casa de 
Micas. Micas lhe perguntou: "Donde vens?" — "Eu sou levita de Belém de Judá”, 
respondeu-lhe. "Ando em viagem a fim de me estabelecer onde puder." — "º"Fica 
comigo,” disse-lhe Micas, "sê para mim pai e sacerdote e te darei dez siclos de prata por 
ano, roupa e alimento."HO levita concordou em ficar com esse homem, e o jovem foi 
para ele como um dos seus filhos. “Micas deu a investidura ao levita, e o jovem se 
tornou seu sacerdote e ficou morando na casa de Micas. É"E agora,” disse Micas, "eu 
sei que Iahweh me fará bem, porque tenho este levita como sacerdote.” 


I8 Os danitas à procura de território — "Nesse tempo não havia rei em Israel. Ora, a 
tribo de Dã procurava então um território onde habitar, porquanto, até aquele dia, ainda 
não lhe tinha sido designado território entre as tribos de Israel. Os filhos de Dã 
enviaram cinco homens de seu clã, valentes, de Saraá e de Estaol, para conhecer a terra 
e explorá-la. Eles lhes disseram: "Ide explorar a terra." Os cinco homens chegaram à 
montanha de Efraim, até onde estava a casa de Micas, e ali passaram a noite. “Como 
estivessem junto à casa de Micas, reconheceram a voz do jovem levita e, aproximando- 
se, lhe disseram: "Quem te trouxe para cá? Que fazes aqui? E o que é que tens aqui?” 

*Respondeu-lhes: "Micas fez por mim tal e tal coisa. Ele me empregou aqui, e eu lhe 
sirvo de sacerdote." “Então lhe disseram: "Nesse caso, consulta a Deus para sabermos se 
o caminho que levamos nos conduzirá a bons resultados." — “Ide em paz," respondeu- 
lhes o sacerdote, "o vosso caminho está sob os cuidados de Iahweh." Os cinco homens 
partiram então e chegaram a Lais. Viram que seus habitantes viviam em segurança, à 
maneira dos sidônios, trangiiilos e confiantes; que não havia ali privações nem 
restrições de qualquer natureza, e também que estavam afastados dos sidônios e sem 

relações com os arameus. “Então voltaram a seus irmãos, em Saraá e Estaol, e estes lhes 
perguntaram: "Que relatais?" “Eles disseram: "Levantai-vos! Subamos contra eles, pois 
vimos a terra, que é excelente. Mas continuais aí sem dizer nada? Não hesiteis em partir 
para tomardes posse da terra. 'Chegando lá, achareis um povo confiante. A terra é 
extensa, e Deus a entregou nas vossas mãos; é um lugar no qual ninguém tem falta de 
coisa alguma que há na terra.” 


A migração dos danitas — "Então partiram dali, do clã dos danitas, de Saraá e Estaol, 
seiscentos homens armados para a guerra. "“Subiram para acampar em Cariat-larim, em 
Judá. E por isso que, ainda hoje, se chama a essa região de Acampamento de Dà. “Dali 


A Bíblia de Jerusalém 


passaram à montanha de Efraim e foram até à casa de Micas. “Ora, os cinco homens 
que tinham estado ali para reconhecimento da terra tomaram a palavra e disseram aos 
seus irmãos: "Sabeis que há aqui, nestas casas, um efod e terafim, uma imagem de 
escultura e um ídolo de metal fundido? Então, pensai no que deveis fazer." “Dando 
uma volta por ali, chegaram à casa do jovem levita, à casa de Micas, e o saudaram. 

“Enquanto os seiscentos homens dos danitas, armados para a guerra, permaneciam à 
soleira da porta, "os cinco homens que tinham estado antes ali para reconhecimento da 
terra vieram e entraram na casa, apanharam a imagem de escultura, o efod, os terafim e 
o ídolo de metal fundido, estando o sacerdote em pé, à entrada da porta, com os 
seiscentos homens armados para a guerra. “Eles, pois, tendo entrado na casa de Micas, 
apanharam a imagem de escultura, o efod, os terafim e o ídolo de metal fundido. Mas o 
sacerdote lhes disse: "Que estais fazendo?" — DrCala-te!", responderam-lhe. "Põe a 
mão na tua boca e segue-nos. Serás para nós um pai e sacerdote. Vale mais para ti seres 
sacerdote da casa de um homem do que sacerdote de uma tribo e de um clã de Israel?" 

“Então o sacerdote se encheu de alegria, tomou o efod, os terafim bem como a imagem 
de escultura, e se encaminhou para o meio do povo. “Retomando então o seu caminho, 
artiram, tendo colocado à frente as mulheres e as crianças, os animais e a bagagem. 

“Estavam já longe da casa de Micas, quando os que moravam nas proximidades da casa 
de Micas deram o alarme e se puseram em perseguição aos danitas. Como eles 
gritassem atrás dos danitas, estes voltaram-se e disseram a Micas: "Que tens tu, que 
gritas desse modo?” “Ele respondeu: "Tirastes o meu deus que eu fabricara, e levastes 
também o sacerdote. Partis, e que é que me resta? E ainda me perguntais: Que tens tu?" 

“Disseram-lhe os danitas: "Não nos obrigues mais a ouvir a tua voz! Alguns, de ânimo 
exasperado, poderão cair sobre vós. Arriscas perder a tua vida e a tua casa!" 2Os 
danitas seguiram o seu caminho, e Micas, vendo que eles eram mais fortes, recuou e 
voltou para sua casa. 


Conquista de Lais. Fundação de Dã e de seu santuário — ? Assim, depois de terem 
tomado o deus que Micas fabricara e o sacerdote que tinha consigo, os danitas 
avançaram contra Lais, contra um povo tranquilo e confiante. Passaram todos ao fio da 
espada e deixaram a cidade em chamas. Não houve ninguém que a socorresse, porque 
ela estava longe de Sidônia e não mantinha relações com os arameus. Ela se situava no 
vale que se estende em direção a Bet-Roob. Reconstruíram a cidade e nela se 
estabeleceram, 2 lhe chamaram Dã, do nome de Dã, seu pai, que nascera de Israel. No 
princípio, entretanto, a cidade se chamava Lais. “Os danitas levantaram para si aquela 
imagem de escultura. Jonatas, filho de Gersam, filho de Moisés, e depois os seus filhos, 
foram sacerdotes da tribo de Dã até o dia em que a população da terra foi levada para o 
exílio. “Eles instalaram para seu uso a imagem que Micas havia esculpido, e ela 
permaneceu lá todo o tempo em que subsistiu a casa de Deus em Silo. 


2. O CRIME DE GABAÁ E A GUERRA CONTRA BENJAMIM 


19 O levita de Efraim e a sua concubina — 'Naquele tempo — não havia ainda rei em 
Israel — havia um homem, levita, que residia no fundo da montanha de Efraim. Tomou 
ele por concubina uma mulher de Belém de Judá. ?Num momento de cólera, a 
concubina o deixou para voltar à casa de seu pai em Belém de Judá, e ali permaneceu 
certo tempo: quatro meses. “O seu marido foi procurá-la para falar-lhe ao coração e 
trazê-la para casa; levava consigo o seu servo e dois jumentos. Ao chegar à casa do pai 
da moça, este vendo-o, veio alegremente ao seu encontro. *O seu sogro, o pai da moça, 
o deteve, e ele ficou ali três dias; comeram e beberam e ali passaram a noite. No quarto 


A Bíblia de Jerusalém 


dia, levantaram-se bem cedo, e o levita se preparava para partir, quando o pai da moça 
disse ao seu genro: "Restaura as tuas forças comendo um pedaço de pão, e em seguida 
partireis." “Estando assentados à mesa, eles comeram e beberam juntos, e então o pai da 
moça disse ao homem: "Consente, rogo-te, em ficar mais esta noite, e que se alegre o 
teu coração." “Como o homem se levantasse para partir, o sogro insistiu novamente, e 
ele passou ainda aquela noite ali. No quinto dia, o levita se levantou de madrugada para 
partir, mas o pai da moça novamente lhe disse: "Restaura primeiro as tuas forças, peço- 
te!" Permaneceram assim até quase ao fim do dia, e comeram juntos. “O marido 
levantou-se para partir com a sua concubina e o seu servo, quando o sogro, o pai da 
moça, lhe disse: "Eis que o dia termina e a tarde vem chegando, portanto passa conosco 
a noite. O dia declina, passai a noite aqui e que o teu coração se regozije. Amanhã bem 
cedo partireis, e tu irás para a tua tenda." Mas o homem, recusando passar outra noite, 
levantou-se, partiu e chegou até à vista de Jebus, isto é, Jerusalém. Levava consigo dois 
jumentos carregados e também a sua concubina e o seu servo. 


O crime do povo de Gabaá — "Ao chegarem perto de Jebus, o dia tinha caído muito. O 
servo disse ao seu senhor: "Vem, rogo-te, façamos um desvio e vamos passar a noite 
nesta cidade dos jebuseus." "Seu senhor lhe replicou: "Não nos desviaremos do nosso 
caminho para ir a uma cidade de estrangeiros, esses que não são israelitas, mas 
prosseguiremos até Gabaá." “E acrescentou, falando ao seu servo: "Vamos, tratemos de 
alcançar um desses lugares, Gabaá ou Ramá, para ali passarmos a noite." '“Foram então 
mais longe e continuaram a sua caminhada. Ao chegarem defronte de Gabaá de 
Benjamim, o sol se escondia. SEntão eles se encaminharam para Gabaá, a fim de 
passarem a noite ali. O levita entrou e se assentou na praça da cidade, mas ninguém lhe 
ofereceu hospitalidade em sua casa para passar a noite. “Veio um velho que, ao cair da 
tarde, retornava do trabalho no campo. Era um homem da montanha de Efraim, que 
residia em Gabaá, enquanto os do lugar eram benjaminitas. !Levantando os olhos, viu o 
viajante na praça da cidade: "Para onde vais," perguntou-lhe o velho, "e de onde vens?" 

8O outro lhe respondeu: "Fazemos o caminho de Belém de Judá para o vale da 
montanha de Efraim. É de lá que eu sou. Fui a Belém de Judá e volto para casa, mas 
ninguém me ofereceu hospitalidade em sua casa. “Entretanto, temos palha e forragem 
para os nossos animais, e eu tenho também pão e vinho para mim, para a tua serva e 
para o jovem que acompanha o teu servo. Não precisamos de nada." — 2ngê bem- 
vindo,” disse-lhe o velho, "deixa-me ajudar-te no que necessitares, mas não passes a 
noite na praça." Então ele o fez entrar na sua casa e deu forragem aos jumentos. Os 
viajantes lavaram os pés e depois comeram e beberam. “Enquanto assim se 
reanimavam, eis que surgem alguns vagabundos da cidade, fazendo tumulto ao redor da 
casa e, batendo na porta com golpes seguidos, diziam ao velho, dono da casa: "Faze sair 
o homem que está contigo, para que o conheçamos." ?Então o dono da casa saiu e lhes 
disse: "Não, irmãos meus, rogo-vos, não pratiqueis um crime. Uma vez que este homem 

entrou em minha casa, não pratiqueis tal infâmia. 2 Aqui está minha filha, que é virgem. 
Eu a entrego a vós. Abusai dela e fazei o que vos aprouver, mas não pratiqueis para com 
este homem uma tal infâmia." ?Não quiseram ouvi-lo. Então o homem tomou a sua 
concubina e a levou para fora. Eles a conheceram e abusaram dela toda a noite até de 
manhã, e, ao raiar a aurora, deixaram-na. Pela manhã, a mulher veio cair à porta da 
casa do homem com quem estava o seu marido, e ali ficou até vir o dia. “De manhã, seu 
marido se levantou e, abrindo a porta da casa, saiu para continuar o seu caminho, 
quando viu que a mulher, sua concubina, jazia à entrada da casa, com as mãos na soleira 
da porta. “ST evanta-te," disse-lhe, "e partamos!" Não houve resposta. Então ele a 
colocou sobre o seu jumento e se pôs a caminho de casa. Ao chegar, apanhou um 


A Bíblia de Jerusalém 


cutelo e, pegando a concubina, a retalhou, membro por membro, em doze pedaços, e os 
remeteu a todo o território de Israel. “Deu ordem aos emissários: "Direis a todos os 
filhos de Israel: Desde o dia em que os filhos de Israel subiram do Egito vistes algo 
semelhante? Refleti sobre isso, consultai entre vós e pronunciai a sentença.” E todos os 
que viam aquilo diziam: "Jamais coisa semelhante aconteceu ou foi vista desde que os 
filhos de Israel subiram do Egito até hoje." 


20 Os filhos de Israel se comprometem a vingar o crime de Gabaá — "Todos os filhos 
de Israel saíram então e, como um só homem, toda a comunidade se reuniu desde Dã até 
Bersabéia e a terra de Galaad, diante de Iahweh, em Masfa. 2Os chefes de todo o povo, 
todas as tribos de Israel assistiram à assembléia do povo de Deus, quatrocentos mil 
homens a pé, que sabiam usar a espada. “Os benjaminitas tiveram notícia de que os 
filhos de Israel haviam chegado a Masfa... Então os filhos de Israel disseram: "Explicai- 
nos como se cometeu esse crime!" “O levita, o marido da mulher que tinha sido morta, 
tomou a palavra e disse: "Eu chegara com minha concubina a Gabaá de Benjamim, para 
aí pernoitar. Os habitantes de Gabaá se amotinaram contra mim e, durante a noite, 
cercaram a casa onde eu estava. Eles queriam tirar-me a vida, e violentaram a minha 
concubina causando a sua morte. “Então tomei a minha concubina e a retalhei em 
pedaços e os mandei a toda a extensão da herança de Israel, porque cometeram tal ato 
ignominioso, uma infâmia em Israel. “Todos vós estais aqui, filhos de Israel! Consultai- 
vos uns aos outros e aqui mesmo tomai uma decisão.” “Todo o povo se levantou como 


se fosse um só homem, e disse: "Nenhum de nós voltará à sua tenda, nenhum de nós 


Eae z Ri 10 
retornará à sua casa! “Isto é o que faremos agora em Gabaá. Tiraremos a sorte, e 


tomaremos de todas as tribos de Israel dez homens em cada cem, cem em mil, e mil em 
dez mil, os quais providenciarão mantimento para o povo, para que, chegando a Gabaá 
de Benjamim, a tratem conforme a infâmia que ela cometeu em Israel." "Assim se 
reuniram contra aquela cidade todos os homens de Israel, unidos como um só homem. 


Obstinação dos benjaminitas — “As tribos de Israel enviaram emissários a toda a tribo 
de Benjamim com a mensagem: "Que crime é esse que se cometeu entre vós? “Agora, 
pois, entregai-nos esses homens, esses bandidos que estão em Gabaá, para que os 
executemos e extirpemos o mal do meio de Israel." Mas os benjaminitas não quiseram 
ouvir os seus irmãos, os filhos de Israel. 


é ê 14 : o 6 Ê . 
Primeiros choques — “Os benjaminitas, deixando as suas cidades, se concentraram em 


, . 15 : 
Gabaá para combater contra os filhos de Israel. “Contaram-se naquele dia os 
benjaminitas vindos das diversas cidades: eram vinte e seis mil homens hábeis no 


E 5 % 16 SE: a E 
manejo da espada, sem contar os habitantes de Gabaá. Em todo esse exército havia 
setecentos homens de escol, canhotos. Todos eles, com a pedra da sua funda, eram 


. 17 4 
capazes de acertar um fio de cabelo sem errar. “Os homens de Israel foram também 
contados, sem incluir Benjamim; eram quatrocentos mil que sabiam brandir a espada, 


todos homens de guerra. “Puseram-se em marcha para ir a Betel, a fim de consultar a 
Deus. "Quem de nós subirá primeiro para o combate contra os benjaminitas?”, 


indagaram os filhos de Israel. E Iahweh respondeu: "Judá subirá primeiro." “Pela 
manhã, os filhos de Israel saíram e acamparam defronte de Gabaá. “Os de Israel 
avançaram para o combate contra Benjamim, e se dispuseram em ordem de batalha 
diante de Gabaá. Mas os benjaminitas saíram de Gabaá e, naquele dia, massacraram 
vinte e dois mil homens de Israel. 2Os filhos de Israel vieram chorar na presença de 
Iahweh até à tarde, e depois consultaram a Iahweh, dizendo: "Devo ainda voltar a lutar 
contra os filhos de Benjamim, meu irmão?” E Iahweh respondeu: "Marchai contra ele!” 


A Bíblia de Jerusalém 


“Então o exército do povo de Israel se encheu de coragem e outra vez se dispôs em 
ordem de batalha, da mesma forma como no primeiro dia. 2No segundo dia, os filhos 
de Israel chegaram perto dos benjaminitas, porém, nesse segundo dia, Benjamim saiu 
de Gabaá ao seu encontro e massacrou ainda dezoito mil homens dos filhos de Israel, 
todos eles guerreiros hábeis no manejo da espada. “Então todos os filhos de Israel e 
todo o povo vieram a Betel, choraram, ficaram ali diante de Iahweh, jejuaram todo o dia 
até à tarde, e ofereceram holocaustos e sacrifícios de comunhão perante Iahweh; “e 
depois os filhos de Israel consultaram Iahweh. — A Arca da Aliança de Deus estava, 
naqueles dias, naquela região, e Finéias, filho de Eleazar, filho de Aarão, prestava 
serviço junto a ela. — Eles disseram: "Devo sair ainda para combater contra os filhos de 
Benjamim, meu irmão, ou devo desistir?" E Iahweh respondeu: "Marchai, porque 
amanhã o entregarei nas vossas mãos.” 


Derrota de Benjamim — Então Israel arranjou as tropas em emboscadas, em redor de 
Gabaá. “No terceiro dia, os filhos de Israel marcharam contra os benjaminitas e, como 
das outras vezes, se organizaram em ordem de batalha defronte de Gabaá. *'Os 
benjaminitas saíram ao encontro do povo e foram atraídos para longe da cidade. 
Começaram, como das outras vezes, a ferir alguns do povo, pelos caminhos que vão um 
para Betel, outro para Gabaá pelo campo: uns trinta homens de Israel. “Os benjaminitas 
pensaram: "Vencemos como da primeira vez," mas os filhos de Israel disseram: "Vamos 
fugir para atraí-los para longe da cidade, nos caminhos." “Então todos os homens de 
Israel abandonaram as suas posições e se organizaram em Baal-Tamar, e a emboscada 
de Israel surgiu do lugar em que estava, a oeste de Gaba. “Dez mil homens de elite, 
escolhidos de todo o Israel, vieram contra Gabaá; recrudesceu o combate, mas os outros 
não sabiam a desgraça que os aguardava. “Iahweh feriu Benjamim na presença de Israel 
e, naquele dia, os filhos de Israel mataram vinte e cinco mil e cem homens, todos hábeis 
no manejo da espada. “Os benjaminitas perceberam que tinham sido vencidos. — Os de 
Israel cederam terreno a Benjamim porque confiavam na emboscada que tinham 
preparado contra Gabaá. “Os da emboscada se lançaram rápidos contra Gabaá; 
apareceram subitamente e passaram toda a cidade ao fio da espada. “Ora, havia sido 
combinado um sinal entre os israelitas e os da emboscada: estes deviam fazer subir da 
cidade uma nuvem de fumaça, como sinal; “então os homens de Israel que combatiam 
na batalha recuariam, dando meia-volta. Benjamim começava já a matar alguns da 
multidão dos homens de Israel, uns trinta homens. "Certamente nós os vencemos," 
pensaram eles, "como na primeira batalha.” “Mas o sinal, a coluna de fumaça, começou 
a elevar-se da cidade, e Benjamim, ao voltar-se, julgou que a cidade inteira estava 
subindo em chamas para o céu. “Os de Israel, então, deram meia-volta e os 
benjaminitas se assombraram, vendo que o mal lhes tocava. “Então fugiram dos 
homens de Israel na direção do deserto, mas os perseguidores os alcançavam, e os que 
vinham da cidade os massacraram atacando-os pela retaguarda. “Eles cercaram 
Benjamim, perseguiram-no sem tréguas e o esmagaram até perto de Gaba, do lado do 
nascente. “Dezoito mil homens caíram de Benjamim, todos homens valentes. — 
“Então eles viraram-lhes as costas e fugiram para o deserto, para os lados do Rochedo 
de Remon. Pelos caminhos ainda caíram cerca de cinco mil, depois os seguiram de perto 
até Gadaam, e mataram mais dois mil homens deles. *6O número total dos benjaminitas 
que tombaram naquele dia foi de vinte e cinco mil homens que sabiam usar a espada, 
todos homens valentes. *Seicentos retrocederam e fugiram para o deserto na direção do 
Rochedo de Remon. Ali permaneceram quatro meses. “Os de Israel voltaram aos 
benjaminitas e passaram ao fio da espada a população masculina da cidade, e até mesmo 


A Bíblia de Jerusalém 


o gado e tudo o que ali se achava. E atearam fogo também a todas as cidades que 
encontraram. 


21 Remorso dos israelitas — "Ora, os homens de Israel haviam jurado em Masfa 
dizendo: "Ninguém dentre nós dará sua filha em casamento a Benjamim." 0 povo 
voltou a Betel e ali ficou até à tarde na presença de Deus, gemendo e chorando em 
aflição: *"Iahweh, Deus de Israel," diziam eles "por que nos aconteceu isto hoje, que 
falte uma tribo a Israel?" “No dia seguinte, o povo se levantou de manhã bem cedo e 
construiu um altar e ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão. *Depois, disseram 
os filhos de Israel: "Qual dentre todas as tribos de Israel não compareceu à assembléia 
perante Iahweh?", porque num juramento solene se tinha declarado que todo aquele que 
não subisse a Masfa perante Iahweh certamente morreria. “Então os filhos de Israel se 
encheram de piedade por Benjamim seu irmão: "Hoje," diziam, "uma tribo foi cortada 
de Israel. “Que faremos para encontrar mulheres para os que se salvaram, pois juramos a 
Iahweh que não lhes daríamos as nossas filhas em casamento?" 


As virgens de Jabes dadas aos benjaminitas — “Então eles se informaram indagando: 
"Quem, dentre as tribos de Israel, não subiu a Masfa perante Iahweh?" E verificou-se 
que ninguém de Jabes de Galaad tinha vindo ao acampamento, à assembléia. 
*Contaram-se todos os que tinham comparecido e, efetivamente, ninguém viera de Jabes 
de Galaad. !“Então a comunidade enviou para lá doze mil homens dos mais valentes, 
com esta ordem: "Ide e passai ao fio da espada os habitantes de Jabes de Galaad, 
inclusive as mulheres e as crianças. Assim procedereis: votareis ao anátema todo o 
homem e toda mulher que se tenha deitado com um homem, mas poupareis todas as 
virgens." E assim eles fizeram. — “Entre os habitantes de Jabes de Galaad acharam 
quatrocentas virgens, que não se tinham deitado com um homem, e as trouxeram ao 
acampamento (em Silo, que está na terra de Canaã). “Toda a comunidade enviou então 
emissários aos benjaminitas que estavam no Rochedo de Remon para lhes propor a paz. 
“Benjamim então voltou. Foram-lhes dadas as mulheres de Jabes de Galaad que tinham 
sido deixadas com vida, mas não eram suficientes para todos eles. 


O rapto das filhas de Silo — “O povo se encheu de piedade por Benjamim, porque 
Iahweh tinha feito uma brecha entre as tribos de Israel. !“"Que faremos para 
providenciar mulheres para os que faltam,” diziam os anciãos da comunidade, "pois as 
mulheres de Benjamim foram mortas?" "E acrescentavam: "Como conservar um resto a 
Benjamim para que uma tribo não seja riscada de Israel? “Porque, quanto a nós, não 
mais poderemos dar-lhes nossas filhas em casamento." De fato, os israelitas haviam 
pronunciado um juramento nestes termos: "Maldito aquele que der mulher a 
Benjamim!” DMas," disseram eles, "há a festa de Iahweh que se celebra anualmente 
em Silo." (A cidade está ao norte de Betel, a leste do caminho que sobe de Betel a 
Siquém e ao sul de Lebona). ?Recomendaram, portanto, aos benjaminitas: "Ide 
emboscar-vos nas vinhas. >“ Espiareis e, logo que as filhas de Silo saírem para dançar os 
seus bailados, vós saireis das vinhas e levará cada qual uma mulher dentre as filhas de 
Silo, e partireis com elas para a terra de Benjamim. 2Se os seus pais ou irmãos vierem 
litigar conosco, dir-lhes-emos: Conformai-vos, porque não pudemos conseguir mulher 
para cada um na guerra; e vós não podíeis dá-las a eles, porque, nesse caso, teríeis sido 
culpados." 2 Assim fizeram os benjaminitas: segundo o seu número, cada um tomou, 
dentre as jovens que dançavam, uma para si, e depois partiram retornando às suas terras, 
reconstruíram as cidades e nelas se estabeleceram. Os filhos de Israel então se 
dispersaram para voltar cada qual à sua tribo e ao seu clã; saíram dali para a sua 


A Bíblia de Jerusalém 


herança. Naqueles dias não havia rei em Israel, e cada um fazia o que lhe parecia 
correto. 


RUTE 
RUTE E NOEMI 


I'No tempo em que os Juízes governavam, houve uma fome no país e um homem de 

Belém de Judá foi morar nos Campos de Moab, com sua mulher e seus dois filhos. 

Esse homem chamava-se Elimelec, sua mulher, Noemi, e seus dois filhos, Maalon e 
Quelion; eram efrateus, de Belém de Judá. Chegando aos Campos de Moab, ali se 
estabeleceram. Morreu Elimelec, marido de Noemi, e esta ficou só com seus dois 
filhos. “Eles tomaram por esposas mulheres moabitas, uma chamada Orfa, e a outra, 
Rute. Permaneceram lá uns dez anos. *Depois morreram também os dois, Maalon e 

Quelion, e Noemi ficou sozinha, sem filhos nem marido. “Então, com suas noras, 
preparou-se para voltar dos Campos de Moab, pois ficara sabendo nos Campos de Moab 
que Iahweh visitara seu povo dando-lhe pão. "Saiu, pois, com suas noras, do lugar onde 
tinha morado e puseram-se a caminho para voltar à terra de Judá. “Noemi disse a suas 
duas noras: "Ide e voltai cada qual para a casa de sua mãe. Que Iahweh vos trate com a 
mesma bondade com que tratastes os que morreram e a mim mesma! “Que Iahweh 
conceda a cada uma de vós encontrar descanso na casa de um marido!" Abraçou-as, mas 
elas choravam em alta voz, "dizendo: "Não! Vamos voltar contigo para junto de teu 
povo." !'Noemi respondeu-lhes: "Voltai, minhas filhas; por que haveríeis de vir 
comigo? Porventura trago ainda em meu seio filhos que possam vir a ser vossos 
maridos”? Pvoltai, minhas filhas, parti, pois estou velha demais para tornar a casar-me! 
E mesmo que eu dissesse: 'Ainda existe para mim esperança: esta noite mesmo estarei 
com meu marido e terei filhos, “esperaríeis por eles até que crescessem”? Renunciaríeis 

ao matrimônio? Não, minhas filhas! É grande a minha amargura por vossa causa, pois a 
mão de Iahweh pesa sobre mim." !“Elas choraram novamente em alta voz; depois Orfa 
abraçou sua sogra e voltou para junto de seu povo, mas Rute ficou em sua companhia. 

“Disse-lhe então Noemi: "Olha, tua cunhada voltou para junto do seu povo e para seu 
deus; volta também com ela.” 'Respondeu Rute: "Não insistas comigo para que te 
deixe, pois para onde fores, irei também, onde for tua moradia, será também a minha; 
teu povo será o meu povo e teu Deus será o meu Deus. "Onde morreres, quero morrer e 
ser sepultada. Que Iahweh me mande este castigo e acrescente mais este se outra coisa, 
a não ser a morte, me separar de ti!” Noemi, vendo que Rute estava firmemente 
decidida a acompanhá-la, não insistiu mais com ela. DPartiram, pois, as duas e 
chegaram a Belém. À sua chegada, Belém inteira se alvoroçou e as mulheres diziam: 
"Esta é Noemi?" Mas ela respondeu-lhes: "Não me chameis de Noemi; chamai-me de 
Mara, pois Shaddai me encheu de amargura. Parti com as mãos cheias, e Iahweh me 

reconduz de mãos vazias! Por que haveríeis de me chamar de Noemi quando Iahweh se 
pronunciou contra mim e Shaddai me afligiu?" 2Foi assim que regressou Noemi, tendo 
consigo sua nora Rute, a moabita, que veio dos Campos de Moab. Chegaram a Belém 
no começo da colheita da cevada. 


RUTE NOS CAMPOS DE BOOZ 


2 'Noemi tinha um parente por parte de seu marido, pessoa importante, do clã de 
Elimelec, cujo nome era Booz. “Rute, a moabita, disse a Noemi: "Permite que eu vá ao 
campo respigar atrás daquele que me acolher favoravelmente." Ela lhe respondeu: "Vai, 


A Bíblia de Jerusalém 


minha filha." Ela partiu, pois, foi respigar no campo atrás dos segadores. Por 
felicidade, entrou ela na parte do campo pertencente a Booz, do clã de Elimelec. 

Naquele momento, Booz estava chegando de Belém e disse aos segadores: "Que 
Iahweh esteja convosco!", e eles responderam-lhe: "Que Iahweh te abençoe!” *“Booz 
perguntou depois ao seu servo, o feitor dos segadores: "De quem é esta jovem?" E o 
servo, feitor dos segadores, respondeu: "Esta jovem é a moabita, que voltou com Noemi 
dos Campos de Moab. “Ela pediu: 'Permiti que eu respigue e recolha entre os feixes de 
trigo atrás dos segadores.' Veio, pois, e ficou; desde cedo até agora ela não descansou 
senão um pouco no abrigo.” “Booz disse a Rute: "Estás ouvindo, minha filha? Não vás 
respigar noutro campo, não te afastes daqui, mas fica na companhia das minhas criadas. 

“Observa o terreno que os homens estiverem ceifando e vai atrás deles. Acaso não 
ordenei aos servos para não te molestarem? Quando tiveres sede, vai procurar os 
cântaros e bebe da água que os servos tiverem buscado." “Então Rute, caindo com o 
rosto em terra, prostrou-se e disse-lhe: "Por que encontrei favor a teus olhos, de modo 

que te tenhas interessado por mim, que não passo de uma estrangeira?" "Em resposta, 
Booz lhe disse: "Foi-me contado tudo o que fizeste por tua sogra após a morte do teu 
marido, e como deixaste pai e mãe e tua terra natal para vires morar no meio de um 
povo que antes não conhecias. Que Iahweh te retribua o que fizeste e que recebas uma 
farta recompensa da parte de Iahweh, Deus de Israel, sob cujas asas vieste buscar 
refúgio!" ÚEla respondeu: "Possa eu ser bem acolhida por ti, meu senhor! Pois me 
confortaste e falaste benignamente à tua serva, embora eu não seja sequer como uma de 
tuas servas." “Na hora da refeição, Booz disse a Rute: "Vem cá, come deste pão e 
molha teu bocado no vinagre.” Ela sentou-se junto aos segadores e Booz também lhe fez 
uma polenta de grão torrado. Depois de ter comido à vontade, ainda sobrou. DE quando 
ela se levantou para respigar, Booz ordenou a seus servos: "Deixai-a respigar também 
entre os feixes e não a molesteis. '“E cuidai também que caiam algumas espigas de 
vossos feixes, e deixai-as para que ela as ajunte e não a censureis."'"Rute respigou no 

campo até à tarde, e depois bateu as espigas que tinha colhido; deu quase um almude de 
cevada. “Ela carregou-o e voltou para a cidade, e sua sogra viu o que ela tinha 
recolhido; Rute tirou e deu-lhe o que guardara depois de ter comido à vontade. 

“Perguntou-lhe a sogra: "Onde respigaste hoje, onde trabalhaste? Bendito aquele que 
por ti se interessou!" Rute contou à sua sogra com quem tinha trabalhado; ela disse: "O 
homem com quem trabalhei hoje chama-se Booz." “Noemi disse à sua nora: "Que ele 
seja abençoado por Iahweh, que não cessa de usar de misericórdia para com os vivos e 
os mortos!” E acrescentou: "Esse homem é nosso parente próximo, é um dos que têm 
sobre nós direito de resgate." Rute, a moabita, disse: "Ele me falou também: Fica com 
meus servos até que terminem toda a colheita.” 2E Noemi respondeu a Rute, sua nora: 
"É bom, minha filha, que estejas na companhia de suas servas, pois assim não te 
maltratarão num outro campo.” 2 Assim ficou ela no meio das servas de Booz, 
respigando até o fim da colheita da cevada e do trigo. E morava com sua sogra. 


A NOITE NA EIRA 


3 'Noemi, sua sogra, disse-lhe: "Minha filha, não devo eu buscar-te repouso, para que 
sejas feliz? ?Ora, esse Booz, com cujas servas estavas, não é nosso parente? Esta noite, 
ele vai joeirar a cevada na eira. “Lava- te, pois, e perfuma-te, põe teu manto e desce à 
eira, mas não te deixes reconhecer por ele, até que ele tenha acabado de comer e beber. 

*Quando ele for dormir, observa o lugar em que está deitado; então entra, descobre seus 
pés e deita-te; e ele te dirá o que deves fazer." “Rute retrucou-lhe: "Farei tudo o que 


EN 


6 é E 
disseste." “Ela desceu à eira e fez tudo o que sua sogra lhe havia mandado. 'Booz 


A Bíblia de Jerusalém 


comeu, bebeu, seu coração se alegrou, e ele foi deitar-se junto de um monte de cevada; 
então ela veio de mansinho, descobriu seus pés e deitou-se. Salta noite, o homem 
estremeceu; voltou-se e viu uma mulher deitada a seus pés. “Disse ele: "Quem és tu?" 
Ela respondeu: "Eu sou Rute, tua serva. Estende teu manto sobre tua serva, pois tens o 
direito de resgate." "ºE disse ele: "Bendita sejas por Deus, minha filha; este teu novo ato 
de piedade excede o primeiro, pois não procuraste jovens, pobres ou ricos. "E agora, 
minha filha, não tenhas medo: far-te-ei tudo quando disseres, pois toda a população 
desta cidade sabe que és uma mulher virtuosa. 2Ora, realmente tenho o direito de 
resgate, mas há um outro parente mais próximo que eu. “Passa a noite aqui e amanhã 
cedo, se ele quiser exercer seu direito de resgate sobre ti, está bem, que ele te resgate: 
se, pelo contrário, não quiser te resgatar, eu te resgatarei; juro pela vida de Iahweh! Fica 
deitada até de manhã." “Ela ficou deitada a seus pés até de manhã e levantou-se antes 
que uma pessoa pudesse reconhecer a outra; ele pensou consigo: "Não convém que se 
saiba que esta mulher veio à eira." “Disse então Booz: "Estende o manto que te cobre e 
segura-o.” Ela segurou-o e ele mediu seis medidas de cevada, que lhe pôs às costas. E 
ela voltou para a cidade. “Quando Rute chegou à casa de sua sogra esta lhe perguntou: 
"Como estás, minha filha?" Rute contou-lhe então tudo o que aquele homem tinha feito 
por ela. “E acrescentou: "Estas seis medidas de cevada, foi ele que me deu, dizendo- 
me: Não voltarás de mãos vazias para junto de tua sogra.” “Noemi lhe disse: "Fica 
tranquila, minha filha, até saberes como terminará tudo isso; com certeza este homem 
não descansará enquanto não resolver hoje mesmo esta questão." 


BOOZ CASA-SE COM RUTE 


4 'Booz subiu à porta da cidade e sentou-se ali; e eis que passou o parente do qual tinha 
falado. Disse-lhe Booz: "Olá, Fulano, chega aqui e assenta-te.” O homem se aproximou 
e sentou-se. ?Booz convidou dez homens dentre os anciãos da cidade e disse-lhes: 
"Sentai-vos aqui.” E eles se sentaram. “Então disse ao homem que tinha o direito de 
resgate: "Noemi, aquela que voltou dos Campos de Moab, quer vender a parte do 
terreno que pertencia a nosso irmão Elimelec. “Resolvi informar-te disso, dizendo-te: 
'Adquire-a diante dos que aqui estão sentados e diante dos anciãos do meu povo.' Se 
queres exercer teu direito de resgate, exerce-o; mas se não o queres, declara-mo, para eu 
tomar conhecimento. Pois ninguém mais tem o direito de resgate a não ser tu, e depois 
de ti, eu.” O outro respondeu: "Sim, eu quero exercer meu direito." *Mas Booz disse: 
"No dia em que adquirires esse campo da mão de Noemi, estarás adquirindo também 
Rute, a moabita, a mulher daquele que morreu, para perpetuar o nome do morto sobre 
seu patrimônio.” “Então respondeu o que tinha direito de resgate: "Assim não posso 
exercer meu direito, pois não quero prejudicar meu patrimônio. Podes exercer meu 
direito de resgate, pois eu não posso fazê-lo." “Ora, antigamente era costume em Israel, 
em caso de resgate ou de permuta, para validar o negócio, um tirar a sandália e entregá- 
la ao outro; era esse o modo de atestar em Israel. “Disse então a Booz aquele que tinha o 
direito de resgate: "Adquire-a para ti", e tirou a sandália. “Booz disse aos anciãos e a 
todo o povo: "Sois testemunhas hoje de que comprei da mão de Noemi tudo o que 
pertencia a Elimelec e tudo o que pertencia a Quelion e a Maalon; ao mesmo tempo 
adquiro por mulher Rute, a moabita, viúva de Maalon, para perpetuar o nome do 
falecido sobre sua herança e para que o nome do falecido não desapareça do meio de 
seus irmãos nem da porta de sua cidade. Disso sois testemunhas hoje." "E todo o povo 
que se achava junto à porta, bem como os anciãos, responderam: "Nós somos 
testemunhas! Que Iahweh torne essa mulher que entra em tua casa semelhante a Raquel 
e a Lia, que formaram a casa de Israel. Torna-te poderoso em Éfrata adquire renome em 


A Bíblia de Jerusalém 


Belém. 2E que, graças à posteridade que Iahweh te vai dar desta jovem, tua casa seja 
semelhante à de Farés, que Tamar deu à luz para Judá." É Assim Booz desposou Rute, 
que se tornou sua esposa. Uniu-se a ela, e Iahweh deu a Rute a graça de conceber e ela 
deu à luz um filho. “As mulheres disseram então a Noemi: "Bendito seja Iahweh, que 
não te deixou sem alguém para te resgatar; que o seu nome seja célebre em Israel! PEle 
será para ti um consolador e um apoio na tua velhice, pois quem o gerou é tua nora, que 
te ama, que para ti vale mais do que sete filhos." mg, Noemi, tomando o menino, 


colocou-o no colo” e serviu-lhe de ama. “As vizinhas deram-lhe um nome, dizendo: 
"Nasceu um filho a Noemi" e chamaram-no de Obed. Foi ele o pai de Jessé, pai de 
Davi. 


Genealogia de Davi — !Esta é a posteridade de Farés: Farés gerou Hesron. !ºHesron 
gerou Ram e Ram gerou Aminadab. 2 Aminadab gerou Naason e Naason gerou Salmon. 
'Salmon gerou Booz e Booz gerou Obed. 2E Obed gerou Jessé e Jessé gerou Davi. 


PRIMEIRO SAMUEL 
1. A INFÂNCIA DE SAMUEL 


1 A peregrinação a Silo — 'Houve um homem de Ramataim, um sufita, da montanha 
de Efraim, que se chamava Elcana, filho de Jeroam, filho de Eliú, filho de Tou, filho de 
Suf, um efraimita. “Elcana possuía duas mulheres: Ana era o nome de uma, e a outra 
chamava-se Fenena. Fenena tinha filhos; Ana, porém, não tinha nenhum. 3 Anualmente, 
aquele homem subia da sua cidade para adorar e oferecer sacrifícios a Iahweh dos 
Exércitos, em Silo. (Os dois filhos de Eli, Hofni e Finéias, sacerdotes de Iahweh 
estavam ali). “No dia em que oferecia sacrifícios, Elcana tinha o costume de dar porções 
à sua mulher Fenena e a todos os seus filhos e filhas, porém a Ana, embora a amasse 
mais, dava apenas uma porção, pois Iahweh a tinha feito estéril. “A sua rival também a 
irritava humilhando-a, porque Iahweh a tinha deixado estéril. “E isso acontecia todos os 
anos, sempre que eles subiam à casa de Iahweh: ela a ofendia. — E Ana chorava e não 
se alimentava. “Então Elcana, o seu marido, lhe dizia: "Ana, por que choras e não te 
alimentas? Por que estás infeliz? Será que eu não valho para ti mais do que dez filhos?" 


A oração de Ana — “Então Ana, depois de terem comido no quarto, se levantou e se 
apresentou diante de Iahweh — o sacerdote Eli estava assentado em sua cadeira, no 
limiar da porta da casa de Iahweh. Na amargura de sua alma, ela orou a Iahweh e 
chorou muito. “E fez um voto, dizendo: "Iahweh dos Exércitos, se quiseres dar atenção 
à humilhação da tua serva e te lembrares de mim, e não te esqueceres da tua serva e lhe 
deres um filho homem, então eu o consagrarei a Iahweh por todos os dias da sua vida, e 
a navalha não passará sobre a sua cabeça." 'Como se demorasse na oração a Iahweh, 
Eli observava a sua boca. P Ana apenas murmurava: seus lábios se moviam, mas não se 
podia ouvir o que ela dizia, e por isso Eli julgou que ela estivesse embriagada. “Então 
lhe disse Eli: "Até quando estarás embriagada”? Livra-te do teu vinho!” Bana, porém, 
lhe respondeu com estas palavras: "Não, meu senhor, eu sou uma mulher atribulada; não 
bebi vinho nem bebida forte: derramo a minha alma perante Iahweh. Não Julgues a tua 
serva como uma vadia. E porque estou muito triste e aflita que tenho falado até agora.” 
“Eli então lhe disse: "Vai em paz, e que o Deus de Israel te conceda o que lhe pediste." 
'“Respondeu-lhe ela: "Ache a tua serva graça aos teus olhos." E a mulher seguiu o seu 
caminho; comeu e o seu aspecto não era mais o mesmo. 


A Bíblia de Jerusalém 


Nascimento e consagração de Samuel — “Levantaram-se bem cedo e, depois de se 
terem prostrado diante de Iahweh, voltaram à sua casa, em Ramá. Elcana se uniu à sua 
mulher Ana, e Iahweh se lembrou dela. 2 Ana concebeu e, no devido tempo, deu à luz 
um filho a quem chamou de Samuel, porque, disse ela, "eu o pedi a Iahweh.” “Elcana, 
seu marido, subiu com toda a sua casa para oferecer a Iahweh o sacrifício anual e 
cumprir o seu voto. Ana, porém, não subiu, porque ela disse a seu marido: "Não antes 
que o menino seja desmamado! Então, eu o levarei, e será apresentado perante Iahweh e 
lá ficará para sempre." 2 Respondeu-lhe Elcana, seu marido: "Faze o que melhor te 
aprouver, e espera até que ele seja desmamado. Que somente Iahweh realize a sua 
palavra." Assim, ficou e criou o menino até que o desmamou. “Tão logo o desmamou, 
levou-o consigo, com um novilho de três anos," uma medida de farinha e outra de 
vinho, e o conduziu à casa de Iahweh, em Silo. O menino era ainda muito pequeno. 

“Eles imolaram o novilho e levaram o menino a Eli. Ela disse: "Perdão, meu senhor! 
Tão certo como tu vives, eu sou aquela mulher que aqui esteve contigo, orando a 

Iahweh. Eu orava por este menino, e Iahweh atendeu à minha súplica. “Da minha 
parte eu o dedico a Iahweh por todos os dias que viver, assim o dedico a Iahweh." E se 
prostraram diante de Iahweh. 


2 Cântico de Ana — "Então Ana proferiu esta oração: "O meu coração exulta em 
Iahweh, a minha força se exalta em meu Deus, a minha boca se escancara contra os 
meus inimigos, porque me alegro em tua salvação. ?Não há Santo como Iahweh (porque 
outro não há além de ti), e Rocha alguma existe como o nosso Deus. “Não multipliqueis 
palavras altivas, nem brote dos vossos lábios a arrogância, pois Iahweh é Deus 
sapientíssimo: cabe a ele pesar as ações. *O arco dos poderosos é quebrado, os 
debilitados são cingidos de força. “Os que viviam na fartura se empregam por comida, e 
os que tinham fome não precisam trabalhar. A mulher estéril dá à luz sete vezes, e a 
mãe de muitos filhos se exaure. “É Iahweh quem faz morrer e viver, faz descer ao Xeol 
e dele subir. É Iahweh quem empobrece e enriquece, quem humilha e quem exalta. 

“Levanta do pó o fraco e do monturo o indigente, para os fazer assentarem-se com os 
nobres e colocá-los num lugar de honra, porque a Iahweh pertencem os fundamentos da 
terra, e sobre eles colocou o mundo. “Ele guarda o passo dos que lhe são fiéis, mas os 
ímpios desaparecem nas trevas (porque não é pela força que o homem triunfa). 

lahweh, os seus inimigos são destruídos, o Altíssimo troveja contra eles. Iahweh julga 
os confins da terra, dá a força ao seu Rei e exalta o poder do seu Ungido." "Elcana 
partiu para sua casa em Ramá; o menino, porém, ficou servindo a Iahweh, na presença 
do sacerdote Eli. 


Os filhos de Eli — 2Ora, os filhos de Eli eram homens desonestos, que não se 
preocupavam com Iahweh, '“nem com o direito dos sacerdotes em relação ao povo. 
Toda vez que alguém oferecia um sacrifício, enquanto se cozinhava a carne, o servo do 
sacerdote vinha com um garfo de três dentes, “Ametia-o no caldeirão, ou na panela, ou 
no tacho, ou na travessa, e tudo quanto o garfo trazia preso, o sacerdote retinha como 
seu; assim se fazia com todo o Israel que ia a Silo. VE também, antes de se queimar a 
gordura, vinha o servo do sacerdote e dizia ao que realizava o sacrifício: "Dá essa carne 
que deve ser assada ao sacerdote, porque ele não aceitará de tia carne cozida, mas sim a 
crua." !ºE se aquele homem respondia: "Primeiro queime-se a gordura, e depois tira o 
que quiseres”, ele dizia: "Não, ou me dás agora mesmo como disse, ou tomarei à força." 
“o pecado daqueles moços foi grande perante Iahweh, porque tratavam com descaso a 
oferenda feita a Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


Samuel em Silo — “Entretanto, Samuel, ainda rapaz cingido com um efod de linho, 
estava a serviço de Iahweh. "Sua mãe fazia uma pequena túnica, que lhe trazia a cada 
ano, quando vinha com seu marido oferecer o sacrifício anual. Eli abençoava Elcana e 
sua esposa e dizia: "Que Iahweh te dê descendência por meio desta mulher, em 
pagamento do empréstimo que ela fez a Iahweh", e eles voltavam para sua casa. 

*“Tahweh visitou Ana, e ela concebeu e deu à luz três filhos e duas filhas. E o jovem 

Samuel crescia diante de Iahweh. 


Ainda os filhos de Eli — ? Apesar de Eli ser já muito velho, ele era informado de tudo 
o que os seus filhos faziam a todo Israel. 2E ele lhes dizia: "Por que procedeis do modo 
como ouço todo o povo contar? Não, meus filhos, não é boa a fama que ouço o povo 


de Iahweh espalhar. 2Se um homem comete uma falta contra outro homem, Deus o 
Julgará; mas se pecar contra Iahweh, quem intercederá por ele?” Mas não escutaram a 


voz de seu pai. É que aprouvera a Iahweh tirar-lhes a vida. “Entretanto, o jovem 
Samuel ia crescendo em estatura e em graça, diante de Iahweh e diante dos homens. 


Anúncio do castigo — ?"Um homem de Deus veio a Eli e lhe disse: "Assim diz Iahweh. 
Eis que me revelei à casa de teu pai quando eles estavam no Egito, escravos da casa do 
Faraó. Eu a escolhi dentre todas as tribos de Israel, para exercer o meu sacerdócio, 
para subir ao meu altar, para fazer queimar a oferenda, para trazer o efod perante mim, e 
concedi à casa de teu pai toda a carne oferecida a Iahweh pelos filhos de Israel. 2Por 
que pisais a oferenda e o sacrifício que ordenei para a minha Habitação, honras os teus 
filhos mais do que a mim, engordando-vos com todas as oferendas de Israel, meu 
povo?ºPor isso é que — oráculo de Iahweh, Deus de Israel — eu disse que a tua casa e 
a casa de teu pai andariam na minha presença para sempre, mas agora — oráculo de 
Iahweh — longe de mim tal coisa! Porque eu honro aqueles que me honram, e os que 
me desprezam serão tratados como nada. *'Dias virão em que cortarei o teu braço e o 
braço da casa de teu pai, para que não haja mais velho algum na tua casa. “E 
observarás, ao lado da Habitação, todo o bem que farei a Israel, e nunca mais haverá 
velho na tua casa. *Conservarei perto do meu altar algum dentre os teus, para que os 
seus olhos se consumam e a sua alma se estiole, mas todos os da tua casa morrerão pela 
espada dos homens. “o que acontecerá aos teus dois filhos Hofni e Finéias será para ti 
o sinal destas coisas: morrerão ambos no mesmo dia. “Farei surgir um sacerdote fiel, 
que procederá conforme o meu coração e o meu desejo, e lhe consolidarei uma casa que 
permaneça, a qual andará sempre na presença do meu ungido. “E todo aquele que 
sobreviver da tua família virá se prostrar diante dele para conseguir uma moedinha de 
prata ou um naco de pão, e dirá: Rogo-te que me dês qualquer função sacerdotal, para 
que eu possa ter um pouco de pão para comer." " 


3 Deus chama a Samuel — 'O jovem Samuel servia, pois, a Iahweh na presença de Eli; 


as a a 2 : 
naquele tempo, raramente Iahweh falava, e as visões não eram fregiientes. “Ora, um dia, 
Eli já estava deitado no seu quarto — os seus olhos começaram a enfraquecer e não 


podia mais ver —, 'a lâmpada de Deus não se tinha ainda extinto e Samuel estava 
deitado no santuário de Iahweh, no lugar onde se encontrava a Arca de Deus. “Iahweh 


chamou: "Samuel! Samuel!" Ele respondeu: "Eis-me aqui!", “e correu para onde estava 
Eli, e disse: "Eis-me aqui, porque me chamaste”. — "Não te chamei", disse Eli; "volta a 


deitar-te". Ele foi deitar-se. “Iahweh chamou novamente: "Samuel! Samuel!" Levantou- 
se e foi ter com Eli, dizendo: "Tu me chamaste: aqui estou”. — "Eu não te chamei, filho 


meu", disse Eli; "vai deitar-te". Samuel não conhecia ainda a Iahweh, e a palavra de 
Iahweh não lhe tinha sido ainda revelada. “Iahweh voltou a chamar Samuel pela terceira 


A Bíblia de Jerusalém 


vez. Ele se levantou, aproximou-se de Eli e disse: "Aqui estou, porque me chamaste”. 
Então Eli compreendeu que era Iahweh que chamava o menino “e disse a Samuel: "Vai 
deitar-te e, se te chamar de novo, dirás: 'Fala, Iahweh, que o teu servo ouve' ", e Samuel 
foi se deitar no seu lugar. Oyejo Iahweh e ficou ali presente. Chamou, como das outras 
vezes: "Samuel! Samuel!", e Samuel respondeu: "Fala, que teu servo ouve”, Hhweh 
disse a Samuel: "Vou fazer uma coisa em Israel que fará tinir ambos os ouvidos de 
todos os que a ouvirem. !2Naquele dia, farei cumprir-se contra Eli tudo o que disse 
acerca da sua casa, do começo até o fim. “Tu lhe anunciarás que eu condeno a sua casa 
para sempre, porque ele sabia que os seus filhos ofendiam a Deus e não os repreendeu. 
ME por isso — eu o juro à casa de Eli — que nem sacrifício nem oferenda jamais 
expiarão a inigiidade da casa de Eli.” “Samuel repousou até de manhã, e então abriu as 
portas da casa de Iahweh. Samuel temia contar a visão a Eli, “mas Eli o chamou e 
disse: "Samuel, meu filho!" E ele respondeu: "Eis-me aqui!" “Ele perguntou: "Qual foi 
a palavra que ele te disse? Não me ocultes nada! Que Deus te faça o mesmo mal e lhe 
some mais outro tanto, se me esconderes uma só palavra de tudo o que ele te disse”. 
“Então Samuel lhe contou tudo, sem lhe ocultar coisa alguma. Eli disse: "Ele é Iahweh. 
Faça ele o que lhe parecer bom!" "Samuel crescia. Iahweh estava com ele, e nenhuma 
das palavras que lhe dissera deixou cair em terra. Todo o Israel soube, desde Dã até 
Bersabéia, que Samuel estava confirmado como profeta de Iahweh. *Mahweh continuou 
a manifestar-se em Silo, porque em Silo ele se revelava a Samuel, 


die a palavra de Samuel foi para todo o Israel como a palavra de Iahweh. Eli estava 
muito velho e os seus filhos continuavam na sua má conduta para com Iahweh. 


2. A ARCA NAS MÃOS DOS FILISTEUS 


Derrota dos filhos de Israel e captura da Arca — Aconteceu, naquele tempo, que os 
filisteus se uniram para fazer guerra a Israel. Israel saiu ao seu encontro para o combate, 
acampando perto de Ebenezer. Os filisteus tinham acampado em Afec. ?Os filisteus 
colocaram-se em linha de batalha contra Israel e, no terrível combate, Israel foi vencido 
pelos filisteus: cerca de quatro mil homens foram mortos nas linhas, em campo aberto. 

“O exército voltou ao acampamento e os anciãos de Israel disseram: "Por que fez hoje 
Iahweh que fôssemos vencidos pelos filisteus? Vamos a Silo buscar a Arca do nosso 
Deus: que venha para o meio de nós e nos salve do domínio dos nossos inimigos."“O 
exército mandou trazer de Silo a Arca de Iahweh dos Exércitos, entronizado entre os 
querubins; os dois filhos de Eli, Hofni e Finéias acompanhavam a Arca. *Quando a Arca 
de Iahweh chegou ao acampamento, todo o Israel lançou um forte brado a ponto de 
tremer a terra. Qs filisteus ouviram o barulho do brado e disseram: "Que significa esse 
forte brado no acampamento dos hebreus?”", e compreenderam que a Arca de Iahweh 
tinha chegado ao acampamento. “Então os filisteus se encheram de medo, porque 

diziam: "Deus veio ao acampa- mento!" E diziam: "Ai de nós, porque tal coisa nunca 
aconteceu antes! É Ai de nós! Quem nos livrará das mãos desse Deus poderoso? Foi ele 
que afligiu o Egito com toda espécie de pragas no deserto. “Sede fortes, filisteus, e sede 
homens, para que não vos torneis seus escravos, como eles foram vossos escravos: sede 
homens e lutai!" ““Os filisteus lutaram, Israel foi vencido, e cada um fugiu para a sua 
tenda. Foi grande a derrota, pois foram mortos trinta mil homens a pé, do lado de Israel. 

HA Arca de Deus foi tomada e foram mortos os dois filhos de Eli, Hofni e Finéias. 


A morte de Eli — "Então correu um homem de Benjamim, vindo das fileiras, e chegou 
: : 13 
a Silo no mesmo dia, as vestes rasgadas e a cabeça coberta de terra. “Quando chegou, 


A Bíblia de Jerusalém 


Eli estava assentado na sua cadeira, ao lado da porta, vigiando o caminho, porque o seu 
coração tremia pela Arca de Deus. O homem veio trazer a notícia à cidade, e a cidade 
encheu-se de clamor. Eli ouviu o clamor e perguntou: "Que grande ruído é esse?" O 
homem se apressou e veio dar a notícia a Eli. — SEstava Eli com noventa e oito anos, 
tinha os olhos parados e não podia mais ver. — 'ºO homem disse a Eli: "Estou 
chegando do acampamento; fugi das fileiras hoje mesmo”. Perguntou-lhe Eli: "Que 
aconteceu, meu filho?" “O mensageiro respondeu: "Israel fugiu diante dos filisteus e foi 
grande a derrota do exército; os teus dois filhos foram mortos e a Arca de Deus foi 
tomada". !SA menção da Arca de Deus, Eli caiu da cadeira para trás, junto à porta, 
quebrou o pescoço e morreu, porque o homem era já velho e pesado. Ele foi juiz em 
Israel durante quarenta anos. 


Morte da mulher de Finéias — “Ora, a sua nora, a mulher de Finéias, estava grávida e 
se aproximava o momento do parto. Ao ouvir a notícia de que a Arca de Deus fora 
tomada e de que o seu sogro e o seu marido tinham morrido, encurvou-se e deu à luz, 
porque lhe sobrevieram as dores. Como estivesse morrendo, as que a assistiam 
disseram-lhe: "Anima-te, porque tiveste um filho”. Ela, porém, nem respondeu nem fez 
caso disso. *!Ela deu ao filho o nome de Icabod, dizendo: "Foi exilada a glória de 
Israel", aludindo ao fato de a Arca de Deus ter sido tomada, e por causa de seu sogro e 
de seu marido. 2E disse ainda: "Foi exilada a glória de Israel, porque a Arca de Deus foi 
tomada”. 


5 Aborrecimentos dos filisteus com a Arca — "Assim que os filisteus se apossaram da 
Arca de Deus, levaram-na de Ebenezer a Azoto. ?Os filisteus pegaram a Arca de Deus e 
a introduziram no templo de Dagon e a depositaram ao lado de Dagon.ºQuando os 
azotitas se levantaram na manhã do dia seguinte e vieram ao templo de Dagon, eis que 
Dagon estava caído, com o rosto em terra, diante da Arca de Iahweh. Tomaram Dagon e 
o puseram novamente no seu lugar. “Mas quando se levantaram mui- to cedo na manhã 
seguinte, eis que Dagon estava caído com o rosto no chão diante da Arca de Iahweh, e a 
cabeça de Dagon e as duas mãos, cortadas, jaziam à entrada. Só o tronco de Dagon 
restava no seu lugar. “Por isso é que os sacerdotes de Dagon e todos os que entram no 
seu templo não pisam no limiar de Dagon em Azoto até o dia de hoje. SA mão de 
Iahweh pesou sobre os azotitas e os afligiu com tumores, em Azoto e nas redondezas. 
“Quando os habitantes de Azoto viram o que lhes acontecia, disseram: "Não fique 
conosco a Arca do Deus de Israel, porque a sua mão se endureceu contra nós e contra o 
nosso deus Dagon”. “Mandaram então convocar todos os príncipes dos filisteus, para 
que se reunissem com eles, e disseram: "Que devemos fazer com a Arca do Deus de 
Israel?" Decidiram: "A Arca do Deus de Israel seja levada a Gat”, e levaram a Arca do 
Deus de Israel. Mas logo que a levaram, a mão de Iahweh caiu sobre a cidade e houve 
um grande pânico: os homens da cidade foram afligidos, do maior até o menor, e lhes 
saíram tumores. !Enviaram então a Arca de Deus a Acaron, e assim que a Arca de Deus 
ali chegou, os acaronitas gritaram, dizendo: "Trouxeram a Arca do Deus de Israel para 
me fazer perecer, a mim e a meu povo!" "Então mandaram convocar todos os príncipes 
dos filisteus, e disseram: "Devolvei a Arca do Deus de Israel: que retorne ao seu lugar e 
não mais me destrua a mim e ao meu povo.” De fato, um grande medo da morte se 
sentia em toda a cidade, tanto pesara a mão de Deus ali. 2aqueles que não morriam 
eram afligidos com tumores, e gritos de aflição subiam ao céu. 


6 Devolução da Arca — 'A Arca de Iahweh esteve sete meses na terra dos filisteus. Os 
filisteus chamaram os sacerdotes e os adivinhos e lhes perguntaram: "Que devemos 


A Bíblia de Jerusalém 


fazer com a Arca de Iahweh? Dizei-nos como havemos de devolvê-la ao seu lugar”. 

“Eles responderam: "Se quereis devolver a Arca do Deus de Israel, não a envieis vazia, 
porém mandai com ela uma reparação. Então sereis curados e sabereis por que a sua 
mão não se retira de vós". Então perguntaram: "Qual deve ser a reparação que lhe 
pagaremos?" Responderam-lhes: "De acordo com o número dos príncipes dos filisteus, 
cinco tumores de ouro e cinco ratos de ouro, porque foi essa a praga que vós e os vossos 
príncipes sofrestes. “Fazei imagens dos vossos tumores e imagens dos vossos ratos, que 
devastam a terra, e dai glória ao Deus de Israel. Talvez ele alívie a sua mão de cima de 
vós, do vosso deus e da vossa terra. “Por que endureceríeis o vosso coração como o 
fizeram os egípcios e Faraó? Porventura, depois de os haver Deus tratado tão mal, não 
os deixaram partir? Agora, pois, tomai e preparai um carro novo e duas vacas com cria, 
sobre as quais não tenha ainda sido posta canga; atrelai as vacas ao carro e mandai os 
bezerros de volta ao curral. “Tomai, então, a Arca de Iahweh e colocai-a no carro. 
Quanto aos objetos de ouro que lhe pagais como reparação, colocá-los-eis num cofre, ao 

lado da Arca, e a deixareis partir. ?Notai: se tomar o caminho da sua terra, por Bet- 
Sames, foi ele quem nos causou este grande mal; se não, então saberemos que não foi a 
sua mão que nos atingiu, e o que nos aconteceu foi acidental”. assim fizeram: 
tomaram duas vacas com cria e as atrelaram ao carro, mas deixaram os bezerros no 
curral. "Puseram a Arca de Iahweh no carro, e também o cofre com os ratos de ouro e 
as imagens dos seus tumores. 2As vacas tomaram diretamente o caminho de Bet-Sames 
e mantiveram-no, mugindo, sem se desviar nem para a direita nem para a esquerda. Os 
príncipes dos filisteus as seguiram até aos confins de Bet-Sames. 


A Arca em Bet-Sames — “Estavam os de Bet-Sames fazendo a sega do trigo no vale. 
Quando olharam, viram a Arca e foram alegremente ao seu encontro." “O carro chegou 
ao campo de Josué de Bet-Sames, e parou no lugar onde havia uma grande pedra. 
Racharam a madeira do carro e ofereceram as vacas em holocausto a Iahweh. “Os 
levitas tinham descido a Arca de Iahweh e o cofre que estava ao lado dela e que 
continha os objetos de ouro, e tinham depositado tudo sobre a grande pedra. Naquele 
dia, o povo de Bet-Sames ofereceu holocaustos e sacrifícios a Iahweh. “Os cinco 
príncipes dos filisteus, tendo visto isso, voltaram a Acaron, no mesmo dia. Os tumores 
de ouro que os filisteus pagaram em reparação a Iahweh foram: um por Azoto, um por 
Gaza, um por Ascalon, um por Gat e um por Acaron. 8Os ratos de ouro, por todas as 
cidades dos filisteus: das dos cinco príncipes, das praças fortes até às aldeias do campo. 
A grande pedra, sobre a qual a Arca de Iahweh foi colocada, está ainda hoje no campo 
de Josué de Bet-Sames como testemunha. “Os filhos de Jeconias, do povo de Bet- 
Sames, não se regozijaram quando viram a Arca de Iahweh, e Iahweh castigou setenta 
dentre eles. O povo ficou de luto, porque Iahweh lhe tinha dado tão duro castigo. 


A Arca em Cariat-larim — Então, os habitantes de Bet-Sames disseram: "Quem 
poderá estar em pé na presença de Iahweh, o Deus santo? Para quem irá ele agora, 
saindo daqui?" “ Enviaram mensageiros aos habitantes de Cariat-larim, com estas 
palavras: "Os filisteus restituíram a Arca de Iahweh. Descei, e fazei-a subir até vós”. 


7 !Os habitantes de Cariat-Iarim vieram e fizeram subir a Arca de Iahweh. Conduziram- 
na à casa de Abinadab, no outeiro, e consagraram Eleazar, seu filho, para guardar a 
Arca de Iahweh. 


Samuel, juiz e libertador — ?Desde o dia em que a Arca foi instalada em Cariat-larim, 
um longo tempo correu — vinte anos — e todo o povo se lamentava diante de Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Então, Samuel falou a toda a casa de Israel, dizendo: "Se é de todo o vosso coração que 
voltais a Iahweh, tirai do meio de vós os deuses estrangeiros e as astartes, fixai o vosso 
coração em Iahweh, e a ninguém mais sirvais a não ser a ele; então ele vos livrará da 
mão dos filisteus". “Os filhos de Israel lançaram fora, pois, os baals e as astartes, e não 
serviram senão a Iahweh. “Disse Samuel: "Reuni todo o Israel em Masfa, e intercederei 
por vós junto de Iahweh”. “Reuniram-se em Masfa, tiraram água e a derramaram diante 
de Iahweh, jejuaram naquele dia e disseram: "Pecamos contra Iahweh!”" E Samuel 
julgou os filhos de Israel em Masfa. Logo que os filisteus souberam que os filhos de 
Israel se haviam reunido em assembléia em Masfa, os príncipes dos filisteus subiram 
para atacar Israel. Sabendo disso, os filhos de Israel tiveram medo dos filisteus. 
“Disseram a Samuel: "Não cesses de invocar a Iahweh nosso Deus, para que ele nos 
livre das mãos dos filisteus". Samuel tomou um cordeirinho de mama, e o ofereceu em 
holocausto a Iahweh por Israel, e Iahweh o ouviu. “Enquanto Samuel estava oferecendo 
o holocausto, os filisteus atacaram Israel, mas, nesse dia, Iahweh trovejou contra os 
filisteus com grande fragor e os encheu de pânico, e foram vencidos por Israel. "As 
forças de Israel saíram de Masfa e perseguiram os filisteus até Bet-car, e os 
destroçaram. “Então Samuel tomou uma pedra e a colocou entre Masfa e Sen, e lhe deu 
o nome de Ebenezer, dizendo: "Até aqui Iahweh nos socorreu". Assim foram os 
filisteus dominados, e nunca mais voltaram ao território de Israel, porque a mão de 
Iahweh pesou sobre os filisteus enquanto viveu Samuel. “As cidades que os filisteus 
haviam tomado a Israel foram-lhe restituídas, de Acaron a Gat, e o território destas 
Israel o libertou da mão dos filisteus. E houve paz entre Israel e os amorreus. “Samuel 
julgou Israel todos os dias de sua vida. !“Cada ano ele visitava Betel, Guilgal e Masfa e 
julgava Israel em cada um desses lugares. "Depois voltava a Ramá, porque ali estava a 
sua casa, onde julgava Israel. Ali ele edificou um altar a Iahweh. 


II. Samuel e Saul 


1. INSTITUIÇÃO DA REALEZA 


8 O povo pede um rei — 'Samuel, quando envelheceu, constituiu seus filhos juízes em 
Israel. ?O primogênito chamava-se Joel, e o segundo Abias; eles foram juízes em 
Bersabéia. “Mas os filhos não seguiram o seu exemplo. Ao contrário, orientaram-se pela 
ganância, deixaram-se subornar e infringiram o direito. “Então todos os anciãos de Israel 
se reuniram e foram ao encontro de Samuel em Ramá. “E disseram-lhe: "Tu 
envelheceste, e os teus filhos não seguiram o teu exemplo. Por isso, constitui sobre nós 
um rei, o qual exerça a justiça entre nós, como acontece em todas as nações." “Mas esta 
expressão: "Constitui sobre nós um rei, o qual exerça a justiça entre nós”, desagradou a 
Samuel, e então ele invocou a Iahweh. Tahweh, porém, disse a Samuel: "Atende a tudo 
o que te diz o povo, porque não é a ti que eles rejeitam, mas a mim, porque não querem 
mais que eu reine sobre eles. “Tudo o que têm feito comigo desde o dia em que os fiz 
subir do Egito até agora — abandonaram-me e seguiram outros deuses — assim fizeram 


contigo. “Portanto, atende ao que eles pleiteiam. Mas, solenemente, lembra-lhes e 
explica-lhes o direito do rei que reinará sobre eles”. 


Os inconvenientes da realeza — "Samuel expôs todas as palavras de Iahweh ao povo, 
que lhe pedia um rei. Ele disse: "Este é o direito do rei que reinará sobre vós: Ele 
convocará os vossos filhos e os encarregará dos seus carros de guerra e dos seus cavalos 
e os fará correr à frente do seu carro; 2e os nomeará chefes de mil e chefes de 
cingienta, e os fará lavrar a terra dele e ceifar a sua seara, fabricar as suas armas de 


A Bíblia de Jerusalém 


guerra e as peças de seus carros. Pele tomará as vossas filhas para perfumistas, 
cozinheiras e padeiras. “Tomará os vossos campos, as vossas vinhas, os vossos 
melhores olivais, e os dará aos seus oficiais. “Das vossas culturas e das vossas vinhas 
ele cobrará o dízimo, que destinará aos seus eunucos e aos seus oficiais. “Os melhores 
dentre os vossos servos e as vossas servas, Os vossos bois e os vossos jumentos, ele os 
tomará para o seu serviço. "Exigirá o dízimo dos vossos rebanhos, e vós mesmos vos 
tornareis seus escravos. “Então, naquele dia, reclamareis contra o rei que vós mesmos 
tiverdes escolhido, mas Iahweh não vos responderá, naquele dia!" (0) povo, no entanto, 
recusou-se a atender a palavra de Samuel, e disse: "Não! Mas teremos um rei De 
seremos, nós também como as outras nações: o nosso rei nos julgará, irá à nossa frente e 
fará as nossas guerras.” 2! Samuel ouviu tudo o que o povo disse e o contou ao ouvido 
de Iahweh. 2Mas Iahweh lhe respondeu: "Satisfaz a vontade deles e entroniza-lhes um 
ei." Então Samuel disse aos homens de Israel: "Volte cada um à sua cidade." 


9 Saul e as jumentas de seu pai — "Havia entre os benjaminitas um homem chamado 
Cis, filho de Abiel, filho de Seror, filho de Becorat, filho de Afia. Era um benjaminita, 
um homem poderoso. 2Tinha ele um filho chamado Saul, um belo jovem. Nenhum outro 
havia entre os filhos de Israel mais belo do que ele. Dos ombros para cima era mais alto 
do que todos. As jumentas de Cis, pai de Saul, tinham-se desgarrado. Cis disse a Saul 
seu filho: "Chama um dos criados e vai à procura das jumentas”. *Ultrapassaram a 
montanha de Efraim, atravessaram o território de Salisa sem as achar. Seguiram pelas 
terras de Salim, e lá não estavam; cruzaram o país de Benjamim sem nada encontrar. 

"Quando iam chegando à terra de Suf, Saul disse ao servo que o acompanhava: "Vamos 
voltar! Pior SEA para meu pai que deixe de preocupar-se com as jumentas e se aflija por 
nossa causa". “Mas ele lhe respondeu: "Há um homem de Deus na cidade próxima. É 
um homem honrado. Tudo o que ele diz acontece com certeza. Vamos até lá: talvez nos 
possa ajudar quanto ao caminho que devemos seguir". Saul disse ao criado: "Se 

formos, que ofereceremos ao homem? O pão já se acabou no alforje, e nada temos para 
oferecer ao homem de Deus. Que temos mais?" O servo tomou a palavra e disse a Saul: 
"Ocorre que tenho comigo um quarto de siclo de prata. Eu o darei ao homem de Deus," 
e ele nos ajudará na nossa viagem". 'ºSaul disse ao seu servo: "Falaste bem. Vamos, 
então.” E chegaram à cidade onde se encontrava o homem de Deus. 


Saul se encontra com Samuel — "Subindo a ladeira da cidade, cruzaram com duas 
jovens que saíam para buscar água e lhes perguntaram: "O vidente está na cidade?” 

º Antigamente, em Israel, quando alguém ia consultar a Deus, dizia: "Vamos ao 
vidente”, porque, em vez de "profeta", como hoje se diz, dizia-se “vidente”. — “Elas 
lhes responderam com estas palavras: "Está sim. Acaba de chegar, um pouco antes de ti. 
Apressa-te: ele veio hoje à cidade porque hoje será oferecido um sacrifício pelo povo no 
lugar alto. “Entrando na cidade, vós o achareis, antes que suba ao lugar alto para comer. 
O povo não comerá antes que ele chegue, porque é ele que tem de abençoar o sacrifício; 
só depois comem os convidados Subi, pois, já. Logo o achareis”. “Subiram, então, à 
cidade. Quando iam atravessando a porta, Samuel saía em sua direção para subir ao 
lugar alto. o Ora, um dia antes da vinda de Saul, Iahweh havia feito uma revelação a 
Samuel: '*" Amanhã, a esta hora, enviar-te-ei um homem da terra de Benjamim. Unge-o 
como chefe do meu povo Israel, e ele o libertará da mão dos filisteus, porque vi a 
miséria do meu povo, e o seu clamor chegou até mim." "E quando Samuel olhou para 
Saul, Iahweh lhe deu a entender: "É este o homem de quem te falei. É ele quem julgará 
o meu povo”. Saul se aproximou de Samuel, na soleira da porta, e lhe disse: "Peço-te 
que me mostres onde é a casa do vidente". !ºSamuel respondeu a Saul: "Sou eu o 


A Bíblia de Jerusalém 


vidente. Sobe adiante de mim ao lugar alto. Comereis hoje comigo, e amanhã de manhã 
te direi tudo o que preocupa o teu coração. “Quanto às jumentas que perdeste há três 
dias, não te aborreças, porque já foram encontradas. Aliás, para quem é toda a riqueza 
de Israel? Não é para ti e para toda a casa de teu pai?"?'Saul respondeu deste modo: 
"Não sou por acaso um benjaminita, da menor das tribos de Israel, e o meu clã não é 
porventura o mais modesto de todos os da tribo de Benjamim? Por que me dizes tais 
coisas?" 2Samuel tomou consigo a Saul e o seu servo, introduziu-os na sala e os fez 
assentarem-se em lugar preeminente sobre os convidados, que eram uns trinta homens. 

“Depois Samuel disse ao cozinheiro: "Serve aquela porção que te recomendei que 
separasses”. “Então o cozinheiro trouxe a pena e o rabo, e o pôs diante de Saul, 
dizendo: " Aqui está diante de ti o que se separou. Come..." Nesse dia, Saul comeu com 
Samuel." 2A seguir desceram do lugar alto para a cidade. Preparam uma cama no 
terraço para Saul, e ele se deitou. 


A sagração de Saul — Ao raiar da aurora, Samuel chamou Saul, no terraço, e disse: 
"Levanta-te, vim despedir-me." Saul se levantou, e Samuel e ele saíram juntos para fora. 

“E tendo eles descido até os limites da cidade, Samuel disse a Saul: "Manda ao teu 
servo que passe adiante de nós; tu, porém, espera, para que eu te faça ouvir a palavra de 
Deus”. 


10 “Então Samuel pegou o frasco de azeite e o derramou sobre a cabeça de Saul, beijou- 
o e disse-lhe: "Não foi Iahweh que te ungiu como chefe do seu povo, Israel? Tu és quem 
Julgará o povo de Iahweh e o livrarás das mãos dos seus inimigos ao redor. E este é o 
sinal de que Iahweh te ungiu como chefe da sua herança. “Hoje, quando me deixares, 
encontrarás dois homens perto do túmulo de Raquel, nas divisas de Benjamim... e eles 
te dirão: 'Já encontraram as jumentas que foste procurar. O teu pai esqueceu o caso das 
jumentas, e está aflito por tua causa e diz: Que terá acontecido ao meu filho” 2 Adiante, 
ao chegares ao Carvalho do Tabor, encontrarás três homens que vão a Deus em Betel, 
um levando três cabritos, o outro três pães, o último um odre de vinho. “Eles te saudarão 
e te oferecerão dois pães, que aceitarás. *Chegarás, então, a Gabaá de Deus (onde está o 
governador dos filisteus) e acontecerá que, entrando na cidade, te defrontarás com um 
bando de profetas que vêm descendo do lugar alto, precedidos de harpas, tamborins, 
flautas, cítaras, e estarão em delírio. “Então o espírito de Iahweh virá sobre ti, e entrarás 
em delírio com eles e te transformarás em outro homem. “Quando esses sinais te 
sucederem age de acordo com as circunstâncias, porque Deus está contigo. “Descerás 
antes de mim a Guilgal, e logo irei ter contigo para oferecer holocaustos e imolar 
sacrifícios de comunhão. Esperarás sete dias até que eu vá ter contigo e te mostre o que 
deves fazer”. 


A volta de Saul — º Assim que voltou as costas para deixar Samuel, Deus lhe mudou o 


a PEGA sig Ê 10 E é 
coração, e todos esses sinais se verificaram naquele mesmo dia. Partindo dali, 
chegaram a Gabaá, e logo um grupo de profetas veio ao seu encontro; o espírito de Deus 


veio sobre ele, e ele entrou em delírio no meio deles. !!Quando os que o conheciam de 
longa data o viram profetizando com os profetas, diziam uns aos outros: "Que terá 


acontecido ao filho de Cis? Está também Saul entre os profetas?” “Um do grupo 
perguntou: "E quem é seu pai?” E por isso que se tornou um provérbio a frase: "Está 


também Saul entre os profetas?" BAssim que voltou do transe, entrou em Gabaá. “O tio 
de Saul perguntou a ele e ao seu servo: "Aonde fostes?" — "Buscar as jumentas”, 


replicou ele. "Não as achando, fomos ter com Samuel". “O tio de Saul disse-lhe então: 
"Conta-me o que foi que Samuel vos disse”. Saul respondeu ao seu tio: "Ele nos deu 


A Bíblia de Jerusalém 


somente a notícia de que as jumentas já haviam sido encontradas”, e não tocou em nada 
do que Samuel lhe havia dito sobre a questão da realeza. 


Saul é designado rei por sorteio — "Samuel convocou o povo a Iahweh em Masfa, "Se 
disse aos filhos de Israel: "Assim diz Iahweh, o Deus de Israel: Eu fiz Israel subir do 
Egito e vos libertei da influência do Egito e da influência de todos os reinos que vos 
oprimiam. Vós hoje, no entanto, rejeitastes o vosso Deus, aquele que vos salvou de 
todos os vossos males e de todas as angústias que vos afligiam, e dissestes: 'Não! 
Constitui sobre nós um rei!" Agora, pois, comparecei diante de Iahweh por tribos e por 
clãs". Samuel mandou que se apresentassem todas as tribos de Israel e, tirada a sorte, 
foi escolhida a de Benjamim. Mandou que a tribo de Benjamim se aproximasse, 
dividida por clãs, e o clã de Metri foi sorteado. Mandou então que se aproximasse o clã 
de Metri, homem por homem; e Saul, filho de Cis, foi apontado no sorteio. Procuraram- 
no, mas não o encontraram. 2Consultaram então a Iahweh: "O homem veio para cá?" E 
Iahweh respondeu: "Está ali, escondido no meio das bagagens." ?Correram a buscá-lo, 
e ele se apresentou no meio do povo: dos ombros para cima sobressaía a todos. 
2 Samuel disse a todo o povo: "Vedes agora a quem Iahweh escolheu? Não há quem se 
lhe compare entre todo o povo”. Então todos começaram a aclamá-lo e a bradar: "Viva o 
rei!" Samuel expôs ao povo o direito do rei e o escreveu num livro, que depôs diante 
de Iahweh. Em seguida, despediu o povo, cada um para sua casa. “Saul também 
retornou à sua casa em Gabaá e com ele foram os valentes cujo coração Deus tocara. 
"Os vadios, porém, disseram: "Como poderá esse salvar-nos", e o desprezaram e não 
lhe levaram presentes. 


11 Vitória contra os amonitas — 'Cerca de um mês depois, Naás, o amonita, levantou- 
se contra Jabes de Galaad. Todos os habitantes de Jabes disseram a Naás: "Faze conosco 
um tratado, e te serviremos". Mas Naás, o amonita, lhes respondeu: "Eis o preço que de 
vós exigirei: todos vós tereis vazado o olho direito, e assim provocarei a todo o Israel”. 

“Então os anciãos de Jabes lhe responderam: "Dá-nos uma trégua de sete dias. 
Mandaremos mensageiros a todo o território de Israel e, se ninguém vier em nosso 
auxílio, nos renderemos a ti". “Os mensageiros chegaram a Gabaá de Saul e expuseram 
os fatos a todo o povo, e todo o povo se pôs a gritar e a chorar. “Ora, aconteceu que 
Saul, ao vir de cuidar dos bois no campo, perguntou: "Que há com o povo, que chora 
tanto?" Contaram-lhe o que lhes haviam dito os homens de Jabes de, quando Saul ouviu 
tais coisas, o espírito de Iahweh caiu sobre ele, e ele se encheu de cólera. “Tomou uma 
junta de bois e os fez em pedaços, e os mandou por mensageiros a todo o território de 
Israel, com este recado: "A todo aquele que não seguir imediatamente a Saul, assim se 
fará a todos os seus bois”. Um terror de Iahweh se abateu sobre o povo e eles 
marcharam como se fossem um só homem. “Saul os passou em revista em Besec: 
contou trezentos mil filhos de Israel e trinta mil homens de Judá. “Então ele disse 

aqueles mensageiros: "Dizei aos homens de Jabes de Galaad: Amanhã quando o sol 
aquecer, vos chegará o socorro". Quando voltaram, os mensageiros deram a notícia aos 
homens de Jabes, os quais rejubilaram "ºe disseram a Naás: "Amanhã iremos a vós" e 
então fareis conosco o que vos aprouver". ''No dia seguinte, Saul dispôs o exército em 
três corpos, que invadiram o acampamento ao raiar da manhã e atacaram os amonitas 
até à hora mais quente do dia. Os sobreviventes se dispersaram, de modo que não 
ficaram dois juntos. 


Saul é proclamado rei — "Então o povo disse a Samuel: "Quem eram os que diziam: 
'Saul não reinará sobre nós”? Dize-nos os seus nomes e os condenaremos à morte!” 


A Bíblia de Jerusalém 


EN 


Mas Saul disse: "Ninguém será condenado à morte hoje, porque neste dia Iahweh 
realizou a salvação em Israel". !“Depois, Samuel disse ao povo: "Vinde e vamos a 
Guilgal e renovemos ali a realeza”. “Todo o povo se reuniu em Guilgal e Saul foi 
proclamado rei perante Iahweh, em Guilgal. Ali se imolaram sacrifícios de comunhão 
diante de Iahweh, e Saul e todos os homens de Israel se entregaram a grandes 
manifestações de alegria. 


12 Samuel se retira perante Saul — 'Então disse Samuel a todo o Israel: "Eis que vos 
atendi em tudo o que me pedistes, e pus um rei a reinar sobre vós. De agora em diante, 
será o rei quem marchará à vossa frente. Já estou velho, meus cabelos brancos e meus 
filhos estão no meio de vós. Vivi entre vós desde a minha mocidade até hoje.” Aqui 
estou. Testemunhai contra mim diante de Iahweh e do seu ungido: a quem tomei o boi e 
a quem tomei o jumento? A quem defraudei e a quem oprimi? De quem tenho recebido 
presentes, para que finja não ver? Eu vos restituirei”. “Eles, porém, disseram: "Tu não 
nos defraudaste nem nos oprimiste e de ninguém tiraste coisa alguma". “Ele lhes disse: 
"[ahweh é testemunha contra vós, e o seu ungido é hoje testemunha de que nada 
achastes em meu poder". E o povo disse: "Ele é testemunha". “Então Samuel disse ao 
povo: "Ele é testemunha, foi Ilahweh quem suscitou Moisés e Aarão e fez os vossos pais 
subir do Egito. Agora, pois, comparecei diante de Iahweh e vos farei relembrar todas as 
coisas justas que Iahweh realizou por vós e por vossos pais: “quando Jacó esteve no 
Egito, os egípcios os oprimiram e os vossos pais clamaram a Iahweh e ele vos enviou 
Moisés e Aarão, que fizeram vossos pais sair do Egito, e ele os instalou neste lugar. 

“Eles, contudo, esqueceram-se de Iahweh, seu Deus; mas ele os livrou das mãos de 
Sisara, general do exército de Hasor, das mãos dos filisteus e das mãos do rei de Moab, 
que lhes fizeram guerra. Eles clamaram a Iahweh: 'Pecamos', disseram eles, 'porque 
abandonamos a Iahweh e servimos os baals e as astartes. Agora, livra-nos da mão dos 
nossos inimigos, e nós te serviremos!”" “Então Iahweh enviou Jerobaal, Barac, Jefté e 

Samuel, que vos livraram dos vossos inimigos ao redor, e habitastes em segurança. 

2 Apesar de tudo, quando vistes Naás, rei dos amonitas, marchar contra vós, vós me 
dissestes: 'Não! É preciso que um rei reine sobre nós.' No entanto, Iahweh vosso Deus é 
o vosso rei! PEis agora o rei que escolhestes: Iahweh constituiu sobre vós um rei. “Se 
temerdes a Iahweh e o servirdes, se lhe obedecerdes e não vos opuserdes ao que ele 
disser, se todos vós e o rei que reina sobre vós seguirdes a Iahweh vosso Deus, então 
tudo irá bem! Mas se não obedecerdes a Iahweh, se vos revoltardes contra a sua 
vontade, então a mão de Iahweh pesará sobre vós e sobre o vosso rei. IS Ainda uma vez 
olhai e vede o grande prodígio que Iahweh realiza diante de vós. "Não é agora a sega 
do trigo? Pois bem, invocarei a Iahweh, e ele fará trovejar e chover. Reconhecei 
claramente como foi grave o pecado que cometestes contra Iahweh pedindo um rei para 
vós". “Então Samuel invocou a Iahweh e ele fez que viessem trovoadas e chovesse 
naquele mesmo dia, e todo o povo se encheu de medo de Iahweh e de Samuel. !ºTodos 

suplicaram a Samuel dizendo: "Intercede por nós, teus servos, a Iahweh teu Deus, para 
que não morramos; foi o maior dos nossos pecados pedir para nós um rei”. “Mas 
Samuel disse ao povo: "Não temais! É verdade que cometestes um grande erro. 
Somente não vos afasteis de Iahweh, mas servi-o com todo o vosso coração. “Não 
apostateis para vos entregardes a ídolos de nada, que para nada servem, porque nenhum 
auxílio podem oferecer, pois nada são. Certamente Iahweh não se esquecerá do seu 
povo, pela honra do seu grande nome, porque Iahweh decidiu fazer de vós o seu povo. 

“Quanto a mim, longe de mim esteja que eu venha a pecar contra Iahweh deixando de 
orar por vós e de vos mostrar o bem e o reto caminho. 2Temei somente a Iahweh e 


A Bíblia de Jerusalém 


servi-o na sinceridade do vosso coração, pois vede o grande prodígio que realizou entre 
2.2 . Z « E 
vós. ?Mas se fizerdes o mal, vós e o vosso rei perecereis”. 


2. COMEÇO DO REINADO DE SAUL 


13 Revolta contra os filisteus — 'Saul tinha ... anos quando subiu ao trono, e reinou ... 
anos sobre Israel. Saul escolheu para si três mil homens de Israel: dois mil estavam 
com Saul em Macmas e na montanha de Betel, e mil com Jonatas em Gaba de 
Benjamim, e Saul despediu o resto do povo, cada um para sua tenda.' “Jônatas matou o 
prefeito dos filisteus que estava em Gabaá, e os filisteus compreenderam que os hebreus 
se tinham revoltado. Então Saul mandou soar a trombeta por todo o território, “e todo o 
Israel recebeu a notícia: "Saul matou a guarnição dos filisteus, Israel se tornou odioso 
aos filisteus!”, e logo o povo se ajuntou na retaguarda de Saul, em Guilgal. “Os filisteus 
se concentraram para combater Israel: três mil carros, seis mil cavalos e uma multidão 
de povo tão numerosa como a areia da praia do mar, e vieram acampar em Macmas, a 
oriente de Bet-Áven." “Logo os homens de Israel se sentiram em aperto, porque estavam 
muito próximos uns dos outros, e então o povo se escondeu nas cavernas, nas covas, nos 
penhascos, nas grutas e nos poços. "Também passaram, pelos vaus do Jordão, para o 
território de Gad e de Galaad. 


Ruptura entre Samuel e Saul — Saul estava ainda em Guilgal, e o povo veio à sua 
procura tremendo. “Ele esperou sete dias, de acordo com o que Samuel havia 
estabelecido, mas Samuel não veio a Guilgal, e o exército, abandonando Saul, 
debandou. “Então Saul disse: "Preparai-me o holocausto e os sacrifícios de comunhão”, 
e ofereceu o holocausto. Vora, acabava ele de oferecer o holocausto, quando Samuel 
chegou e Saul saiu ao seu encontro para saudá-lo. "Samuel disse: "Que fizeste?" E Saul 
respondeu: "Eu vi que o exército me abandonava e debandava, e doutra parte que tu não 
chegaste no dia aprazado e que os filisteus estavam concentrados em Macmas. 2E 
refleti: Agora os filisteus vão cair sobre mim em Guilgal, e eu não terei ainda 
comparecido perante a face de Iahweh. Assim, forçado, ofereci o holocausto”. “Samuel 
disse a Saul: "Agiste como insensato! Tu não obedeceste à ordem que Iahweh teu Deus 
te dera. Se lhe tivesses obedecido, Iahweh teria firmado o teu reino para sempre sobre 
Israel, “mas agora, o teu reino não subsistirá: Iahweh já achou um homem conforme ao 
seu coração, e o designou para chefe do seu povo, porque tu não observaste o que 
Iahweh te havia ordenado". “Samuel levantou-se e partiu para Guilgal, para seguir o 
seu caminho. O que restava do povo subiu atrás de Saul ao encontro dos guerreiros e foi 
de Guilgal a Gaba de Benjamim. Saul passou em revista a tropa que se achava com ele: 
havia cerca de seiscentos homens. 


Preparativos para o combate — '“Saul e seu filho Jonatas e a tropa que estava com eles 
localizaram-se em Gaba de Benjamim; os filisteus estavam acampados em Macmas. O 
comando de ataque saiu do campo filisteu em três grupos: um tomou a direção de Efra, 
na terra de Sual, “outro grupo tomou a direção de Bet-Horon e o terceiro se dirigiu para 
a elevação que domina o vale das Hienas, no caminho do deserto. “Não havia ferreiro 
em parte alguma da terra de Israel, porque os filisteus haviam dito: "Importa impedir 
que os hebreus fabriquem espadas ou lanças." Por isso, todo o Israel tinha que descer 
aos filisteus para amolar cada um a sua relha, o seu machado, a sua enxó e a sua foice. 

“O custo era de dois terços de siclo pelas relhas e machados, e de um terço de siclo para 
amolar as enxós e endireitar os aguilhões. 2 Também aconteceu que, no dia da batalha, 
no exército que estava com Saul e Jonatas, ninguém tinha nas mãos nem espada nem 


A Bíblia de Jerusalém 


lança. Somente as tinham Saul e seu filho Jonatas. Uma tropa de filisteus partiu para o 
passo de Macmas. 


14 Jonatas ataca o posto avançado — 'Um dia, Jonatas, filho de Saul, disse ao seu 
escudeiro: "Vamos, atravessemos até o posto avançado dos filisteus que está do outro 
lado", mas nada comunicou a seu pai. ?Saul estava sentado no limite de Gaba, debaixo 
da româzeira que fica perto da eira, e a tropa que estava com ele era de 
aproximadamente seiscentos homens. *Aías, filho de Aquitob, irmão de Icabod, filho de 
Finéias, filho de Eli, o sacerdote de Iahweh em Silo, levava o efod. Ninguém notou que 
Jonatas havia partido. “No desfiladeiro que Jonatas procurava atravessar para atingir o 
posto avançado filisteu, há um pico do rochedo de um lado, e outro pico do outro lado. 
Um chama-se Boses e outro Sene. “O primeiro pico acha-se ao norte e o outro ao sul, o 
primeiro olhando para Macmas, o segundo para Gaba. “Jônatas disse ao seu pajem: 
"Vamos, avançaremos até ao lugar onde estão aqueles incircuncisos. Talvez Iahweh 
faça alguma coisa por nós, porque nada impede que Iahweh nos dê a vitória, quer 
sejamos muitos ou poucos". 'Respondeu-lhe o pajem: "Segue a inclinação do teu 
coração. Eu estou contigo: o meu coração é como o teu coração". “Jônatas então disse: 
"Eis o que faremos: iremos na direção deles, de peito descoberto. “Se nos disserem: 
'Não vos movais até que cheguemos perto', ficaremos parados e não avançaremos sobre 
eles. '"Mas se nos disserem: 'Subi até nós', então subiremos, porque Iahweh os entregará 
em nossas mãos. Este será o sinal". "' Aparecendo eles, pois, diante do posto avançado 
dos filisteus, comentaram os filisteus: "Eis que os hebreus saíram das cavernas em que 
se haviam escondido". 2Os que estavam no posto avançado dirigiram-se a Jonatas e a 
seu pajem, dizendo: "Subi até aqui, que vos ensinaremos uma coisa". Então Jonatas 
disse ao seu pajem: "Conserva-te atrás de mim, porque Iahweh os entregou nas mãos de 
Israel". “Jonatas subiu arrastando-se com os pés e as mãos no chão, e o seu pajem o 
seguiu. Eles caíam diante de Jonatas, e o seu pajem os matava. “Esta primeira matança 
que Jonatas e seu pajem realizaram foi de cerca de vinte homens... 


Batalha geral — “O terror se espalhou no acampamento, nos campos e entre todo o 
povo. O posto avançado e os próprios comandos de ataque se encheram de grande 
medo, a terra tremeu, e houve um pânico de Deus. !$As sentinelas de Saul, que estavam 
em Gaba de Benjamim, observaram a agitação do acampamento em todos os sentidos. 
“Então Saul disse à tropa que estava com ele: "Fazei a chamada e verificai quem dos 
nossos está ausente". Feita a chamada, eis que Jonatas e seu pajem estavam ausentes! 
“Então Saul disse a Aías: "Toma o efod", porque era ele quem levava o efod na 
presença de Israel. “Mas, enquanto Saul falava com o sacerdote, crescia cada vez mais 
o tumulto no acampamento dos filisteus. Então Saul disse ao sacerdote: "Retira a tua 
mão!" ?Saul e toda a tropa que estava com ele se reuniram e foram ao local do 
combate, e eis que eles brandiam a espada, uns contra os outros, numa imensa confusão! 
“Entre os filisteus havia hebreus que estavam ao seu serviço e que tinham subido com 
eles ao acampamento; também eles desertaram para se reunir aos homens de Israel que 
estavam com Saul e Jonatas. Todos os homens de Israel que se haviam emboscado nas 
montanhas de Efraim, tendo notícia de que os filisteus fugiam, também se puseram a 
persegui-los, combatendo-os. Nesse dia, Iahweh deu a vitória a Israel. 


Uma proibição de Saul violada por Jônatas — O combate se estendeu até além de Bet- 
Horon. 2Como o povo de Israel se achasse naquele dia já exausto, Saul proferiu sobre o 
povo esta imprecação: "Maldito seja o homem que comer alguma coisa antes de 
terminar o dia, antes que eu me tenha vingado dos meus inimigos”. E ninguém de todo o 


A Bíblia de Jerusalém 


povo provou qualquer alimento. ?Ora, havia em pleno campo um favo de mel. O povo 
chegava ao lugar em que estava o favo de mel, o mel escorrendo, mas ninguém o tocava 
com a mão e o levava à boca, porque o povo temia o juramento que fora feito. 
* Entretanto, Jônatas não tinha tido conhecimento do juramento a que seu pai havia 
obrigado todo o povo. Levantou a vara que tinha consigo, espetou-a no favo e, com a 
mão, saboreou o mel, e logo a sua visão melhorou. Mas alguém do grupo, vendo-o, 
lhe disse: "Teu pai impôs este juramento ao povo: 'Maldito seja o homem que comer 
alguma coisa hoje!" “Jônatas respondeu: "Meu pai cometeu o maior erro da terra! Vede 
como eu tenho os olhos mais claros por ter provado um pouco deste mel. “Quanto mais 
se todo o povo tivesse comido livremente dos despojos que tomou dos seus inimigos! 
Não teria sido muito maior a derrota dos filisteus?” 


Falta ritual cometida pelo povo — “Naquele dia, os filisteus foram perseguidos desde 
Macmas até Aialon e o povo estava exausto. “Então se atirou sobre os despojos e 
lançou mão das ovelhas, das vacas, dos bezerros, e os degolou mesmo no chão e pôs-se 
a comer com sangue. “A notícia chegou a Saul nestes termos: "O povo está cometendo 
pecado contra Iahweh, porque está comendo com sangue!" Então ele disse: "Fostes 
infiéis! Rolai para cá uma grande pedra!" “Acrescentou Saul: "Espalhai-vos no meio do 
povo e dizei: "Traga cada um o seu boi ou a sua ovelha”; vós os imolareis aqui e 
comereis sem pecar contra Iahweh comendo com sangue". Os homens trouxeram 
naquela noite o que tinham consigo, e procederam à imolação naquele lugar. “Então 
Saul edificou um altar a Iahweh, e foi este o primeiro altar que ele construiu. 


Jônatas, reconhecido como culpado, é salvo pelo povo — “Disse Saul: "Desçamos 
durante a noite para perseguir os filisteus, e saqueemo-los até ao romper do dia; não 
deixemos um único homem deles sobreviver". E disseram: "Faze tudo o que te parecer 
bem". O sacerdote, porém, disse: "Aproximemo-nos aqui de Deus”. *7Saul consultou a 
Deus: "Descerei para perseguir os filisteus? Ou entregá-los-ás tu nas mãos de Israel?” 
Mas, nesse dia, não houve resposta. “Então Saul disse: "Aproximai-vos, todos vós, 
chefes do povo! Examinai bem em que consistiu a falta cometida hoje. “Tão certo 
como vive Iahweh, que dá a vitória a Israel, assim, ainda que seja o meu filho Jônatas o 
culpado, certamente morrerá!" Ninguém em todo o povo disse palavra. “Disse ele a 
todo o Israel: "Ponde-vos todos vós de um lado, e eu e meu filho Jônatas do outro lado”, 
e o povo respondeu a Saul: "Faze o que te parece bem!” “Saul disse então: "Ó Iahweh, 
Deus de Israel, por que não respondeste hoje ao teu servo? Se o pecado recai sobre mim 
ou sobre o meu filho Jonatas, ó Iahweh, Deus de Israel, dá Urim; se a falta foi cometida 
pelo teu povo de Israel, dá Tummim". Saul e Jonatas foram apontados, e o povo ficou 
livre. “Saul disse: "Lançai a sorte entre mim e o meu filho Jonatas”, e Jonatas foi 
apontado. “Então Saul disse a Jonatas: "Conta-me o que fizeste”. Jonatas respondeu: 
"Eu somente provei um pouco de mel com a ponta da vara que tinha na mão. Estou 
pronto para morrer". “Saul replicou: "Que Deus me faça este mal e me ajunte ainda este 
outro, se tu não morreres, Jonatas!" “Porém o povo disse a Saul: "Jônatas, aquele que 
alcançou esta grande vitória em Israel, vai morrer? De maneira alguma! Tão certo como 
vive Iahweh, não cairá um só cabelo da sua cabeça, porque foi com Deus que ele fez 
hoje o que fez!" Assim o povo resgatou Jônatas," e ele não morreu. “Saul deixou de 
perseguir os filisteus, que voltaram à sua terra. 


7 47 . 

Resumo do reinado de Saul — Saul assumiu a realeza sobre Israel e fez a guerra em 

todas as fronteiras contra todos os seus inimigos, contra Moab, amonitas, Edom, o rei de 
ess 3 : É 48 . 

Soba e os filisteus. Para onde quer que se voltasse, saía vitorioso. Realizou proezas de 


A Bíblia de Jerusalém 


valentia, bateu os amalecitas e livrou Israel das mãos dos que o pilhavam. “Saul teve os 
filhos Jônatas, Jesui e Melquisua. Os nomes de suas duas filhas eram: Merob, a mais 
velha, e Micol, a caçula. A mulher de Saul chamava-se Aquinoam, filha de Aquimaás. 
O chefe do seu exército era Abner, filho de Ner, tio de Saul. HCis, pai de Saul, e Ner, 
pai de Abner, eram filhos de Abiel. “Enquanto viveu Saul, houve encarniçada guerra 
contra os filisteus. Todos os bravos e valentes que Saul conhecia, ele os requisitava para 
si.” 

15 Guerra santa contra os amalecitas — 'Samuel disse a Saul: "Foi a mim que Iahweh 
enviou para te ungir rei sobre o seu povo Israel. Portanto, escuta as palavras de Iahweh. 

2Assim diz Iahweh dos Exércitos: Resolvi punir o que Amalec fez a Israel cortando-lhe 
o caminho quando subia do Egito. “Vai, pois, agora, e investe contra Amalec, condena-o 
ao anátema com tudo o que lhe pertence, não tenhas piedade dele, mata homens e 
mulheres, crianças e recém-nascidos, bois e ovelhas, camelos e jumentos." *Saul 

convocou o povo, passou-o em revista em Telém: duzentos mil de infantaria (e dez mil 
homens de Judá). Saul avançou até à cidade de Amalec e se organizou em emboscada 
no vale. “Saul fez saber aos quenitas: "Fugi, afastai-vos dos amalecitas, para que não 
aconteça serdes destruídos juntamente com eles, pois fostes amáveis para com todos os 
filhos de Israel quando subiam do Egito". Então os quenitas se afastaram dos 
amalecitas. Saul feriu os amalecitas desde Hévila até Sur, que está à vista do Egito. 

*Aprisionou vivo Agag, rei dos amalecitas, e passou todo o povo ao fio da espada, para 
cumprir o anátema. “Mas Saul e o exército pouparam Agag e tudo o que havia de 
melhor do gado miúdo e graúdo, os animais gordos e as ovelhas, enfim, tudo o que 
havia de bom não quiseram incluí-lo no anátema; mas tudo o que era vil e desprezível o 
votaram ao anátema. 


Saul é rejeitado por Iahweh — !ºA palavra de Iahweh veio a Samuel nestes termos: 
HrArrependo-me de haver dado a realeza a Saul, porque ele se afastou de mim e não 
executou as minhas ordens”. Então Samuel se contristou e clamou a Iahweh a noite 
toda. De manhã, Samuel partiu ao encontro de Saul. Deram-lhe esta informação: "Saul 
foi a Carmel para erguer ali um monumento para si, em seguida partiu para mais longe e 
desceu a Guilgal". 'Samuel chegou perto de Saul, e Saul lhe disse: "Bendito sejas tu de 
Iahweh! Executei a ordem de Iahweh". '/Mas Samuel lhe perguntou: "E que são esses 
balidos que ouço e esses mugidos que escuto?" — ""Nós os trouxemos de Amalec", 
respondeu Saul, "porque o povo poupou o melhor do pequeno e do grande gado para 
oferecê-lo em sacrifício a Iahweh, teu Deus. Quanto ao resto, o votamos ao anátema”. 
Samuel, porém, disse a Saul: "Fica quieto, e deixa-me dizer-te o que Iahweh me 
revelou esta noite". Ele disse: "Fala!" “Então Samuel disse: "Por menor que sejas aos 
teus próprios olhos, não és o chefe das tribos de Israel? Iahweh ungiu-te rei sobre Israel. 
“Ele te enviou em expedição e te disse: 'Parte! Vota ao anátema esses pecadores, os 
amalecitas, faze-lhes guerra até que sejam exterminados”. “Por que não obedeceste a 
Iahweh? Por que te precipitaste sobre os despojos e fizeste o que é mau aos olhos de 
Iahweh?" Saul respondeu a Samuel: "Obedeci a Iahweh! Realizei a expedição a que 
ele me enviou; poupei Agag, rei de Amalec, e cumpri o anátema contra Amalec. 
* Quanto aos despojos, o povo reteve, do gado miúdo e graúdo, o melhor do que o 
anátema atingia, para sacrificá-lo a Iahweh teu Deus em Guilgal". Mas Samuel 
replicou: "Agrada-se a Iahweh com holocausto e sacrifícios como se agrada com a 
obediência à sua palavra? sim a obediência é melhor do que o sacrifício, a docilidade 
mais do que a gordura dos carneiros. ?Pecado de feitiçaria, eis o que é a rebelião, um 


A Bíblia de Jerusalém 


crime de terafim , eis o que é a presunção! Porque rejeitaste a palavra de Iahweh, ele te 
rejeitou: não és mais rei!" 


Saul implora inutilmente o seu perdão — Saul disse a Samuel: "Pequei e transgredi a 
ordem de Iahweh e os teus mandamentos, porque temi o povo e lhe obedeci.? Agora, 
peço-te, perdoa a minha falta, vem comigo, para que eu adore a Iahweh”. “Mas Samuel 
respondeu a Saul: "Não voltarei contigo: porque rejeitaste a palavra de Iahweh, Iahweh 
te rejeitou, para que não sejas mais rei sobre Israel". ?/Quando Samuel se virou para 
partir, Saul agarrou a orla do seu manto, rasgando-o, e Samuel lhe disse: "Iahweh 
arrancou hoje de ti o reinado sobre Israel e o deu a um teu próximo, que é melhor do 
que tu.” ? (Entretanto, a Glória de Israel não mente nem se arrepende, porque não é 
homem para se arrepender.) “Saul disse: "Eu pequei, contudo, eu te suplico, honra-me 
diante dos anciãos do meu povo e diante de Israel e volta comigo para que eu adore a 
Iahweh teu Deus." *!'Samuel voltou em companhia de Saul, e este adorou a Iahweh. 


Morte de Agag e partida de Samuel — “Depois Samuel disse: "Trazei-me Agag, o rei 
dos amalecitas". Agag veio em sua direção, cambaleando, e disse: "Na verdade, a morte 
é amarga!" “Respondeu Samuel: "Assim como a tua espada arrancou das mulheres os 
seus filhos, entre as mulheres, a tua mãe perderá o seu filho!" E Samuel degolou Agag 
diante de Iahweh, em Guilgal. “Então Samuel partiu para Ramá, e Saul foi para sua 
casa, em Gabaá de Saul. Samuel não viu mais Saul até o dia da sua morte. De fato, 
Samuel chorou Saul, mas Iahweh se tinha arrependido de tê-lo feito rei de Israel. 


III. Saul e Davi 
IDAVI NA CORTE 


16 Unção de Davi — “Iahweh disse a Samuel: "Até quando continuarás lamentando 
Saul, quando eu próprio o rejeitei, para que não reine mais sobre Israel? Enche de azeite 
o teu vaso e vai! Eu te envio à casa de Jessé, o belemita, porque escolhi um rei entre os 
seus filhos." ?Samuel disse: "Como poderei eu ir lá? Saul o saberá e me matará!" Mas 
Iahweh replicou: "Levarás contigo uma ovelha e dirás: "Vim para sacrificar a Iahweh! 

*Convidarás Jessé para o sacrifício, e eu mesmo te mostrarei o que deverás fazer: tu 
ungirás para mim aquele que eu te disser." “Samuel fez o que Iahweh ordenou. Quando 
chegou a Belém, os anciãos da cidade vieram tremendo ao seu encontro e perguntaram: 
"A tua vinda é de bom augúrio, vidente?" — E "Sim, é de paz", respondeu Samuel, "eu 
vim para oferecer um holocausto a Iahweh. Purificai-vos e vinde comigo ao sacrifício." 
Ele purificou a Jessé e seus filhos e os convidou para o sacrifício. “Logo que chegaram, 
quando Samuel viu Eliab, disse consigo: "Certamente Iahweh tem o seu ungido perante 
ele!" “Mas Iahweh disse a Samuel: "Não te impressione a sua aparência nem a sua 

elevada estatura: eu o rejeitei. Deus vê" não como o homem vê, porque o homem toma 
em consideração a aparência, mas Iahweh olha o coração". “Jessé chamou Abinadab e o 
fez passar diante de Samuel, que disse: "Também não foi este que Iahweh escolheu”. 

“Jessé fez passar Sama, mas Samuel disse: "Também este não foi o que Iahweh 
escolheu". "Jessé fez assim passar os seus sete filhos diante de Samuel, mas Samuel 
declarou: "A nenhum destes Iahweh escolheu". “Ele perguntou a Jessé: "Acabaram os 
teus filhos?” Ele respondeu: "Falta ainda o menor, que está tomando conta do rebanho.” 
Então Samuel disse a Jessé: "Manda buscá-lo, porque não nos sentaremos à mesa 
enquanto ele não estiver presente”. “yessé mandou chamá-lo: era ruivo, de belo 
semblante e admirável presença. E Iahweh disse: "Levanta- te e unge-o: é ele!” 


A Bíblia de Jerusalém 


13 ; ; Nana Al 

Samuel apanhou o vaso de azeite e ungiu-o na presença dos seus irmãos. O espírito de 
Iahweh precipitou-se sobre Davi" desse dia em diante. Samuel se pôs a caminho e 
seguiu para Ramá. 


Davi entra a serviço de Saul — “O espírito de Iahweh tinha se retirado de Saul, e um 
mau espírito, procedente de Iahweh, lhe causava terror. “Então os servos de Saul lhe 
disseram: "Eis que um mau espírito vindo de Deus te aterroriza. !SMande nosso senhor, 
e os servos que te assistem irão buscar um homem que saiba dedilhar a lira e, quando o 
mau espírito da parte de Deus te atormentar, ele tocará e tu te sentirás melhor”. “Então 
Saul disse a seus servos: "Procurai, pois um homem que toque bem e trazei- mo". “Um 
dos seus servos pediu para falar e disse: "Tenho visto um filho de Jessé, o belemita, que 
sabe tocar e é um valente guerreiro, fala bem, é de bela aparência e Iahweh está com 
ele". "Saul despachou logo mensageiros a Jessé com esta ordem: "Manda-me o teu 
filho Davi (que está com o rebanho)”. Jessé tomou cinco pães, um odre de vinho, um 
cabrito, e mandou seu filho Davi levar tudo a Saul. Davi chegou à presença de Saul e 
se pôs ao seu serviço. Saul sentiu grande afeição por ele, e Davi se tornou seu escudeiro. 
2 Saul mandou dizer a Jessé: "Davi ficará a meu serviço, porque conquistou a minha 
admiração”. 2 Todas as vezes que o espírito de Deus o acometia, Davi tomava a lira e 
tocava; então Saul se acalmava, sentia-se melhor e o mau espírito o deixava. 


17 Golias desafia o exército israelita — 'Os filisteus reuniram suas tropas para a guerra 
e concentraram-se em Soco de Judá, e acamparam entre Soco e Azeca, em Efes-Domim. 

?Saul e os homens de Israel reuniram-se e acamparam no vale do Terebinto, e se 
puseram em ordem de batalha contra os filisteus. “Os filisteus ocuparam um lado de 
uma montanha, e Israel ocupou um lado de outra montanha, e havia um vale entre eles. 

*Saiu das fileiras dos filisteus um grande guerreiro. Chamava-se Golias, de Gat. A sua 
estatura era de seis côvados e um palmo. “Cobria a cabeça com um capacete de bronze, 
vestia uma couraça de escamas, que pesava cinco mil siclos de bronze, Se trazia as 

pernas protegidas por perneiras de bronze, e um escudo de bronze entre os ombros. TA 

haste da sua lança era como uma travessa de tear, e a ponta da sua lança pesava 
seiscentos siclos de ferro. À sua frente marchava o escudeiro. “Estacou perante as linhas 
de Israel e gritou: "Por que saístes para travar batalha? Não sou eu filisteu e vós servos 
de Saul? Escolhei" entre vós um homem, e venha ele competir comigo. “Se me dominar 
e me ferir seremos vossos escravos; se, porém, eu o vencer e ferir, vós sereis nossos 
escravos e nos servireis". "Disse ainda o filisteu: "Hoje lancei um desafio às fileiras de 
Israel. Dai-me um homem e meçamos forças em combate singular!" "Quando Saul e 
todo o Israel ouviram estas palavras do filisteu, encheram-se de espanto e de temor. 


Davi chega ao campo de batalha — "Davi era filho de um efrateu de Belém de Judá, 
chamado Jessé, que tinha oito filhos. No tempo de Saul, este homem era já velho, 
carregado de anos.?Os três filhos mais velhos tinham seguido a Saul para a guerra. 
Esses que partiram para a guerra chamavam-se Eliab, o mais velho, o segundo 
Abinadab, e o terceiro Sama. “Davi era o mais moço, e os três mais velhos foram com 
Saul. “(Davi ia e vinha do serviço de Saul para cuidar do rebanho de seu pai em Belém. 

'6Q filisteu se aproximava pela manhã e à tarde, e assim se apresentou durante quarenta 
dias). "Jessé disse a Davi, seu filho: "Peço-te que leves aos teus irmãos esta vasilha de 
grão tostado e estes dez pães: vai rápido ao acampamento ter com os teus irmãos. 

“Estes dez pedaços de queijo, oferece-os ao chefe de mil. Indagarás sobre a saúde dos 
teus irmãos, e trarás deles um soldo. “Eles estão com Saul e todos os homens de Israel 
no vale do Terebinto, em guerra com os filisteus”. “Davi levantou-se de madrugada, 


A Bíblia de Jerusalém 


deixou o rebanho com um vigia, apanhou suas coisas e partiu, como lhe tinha ordenado 
Jessé. Chegou ao acampamento no instante em que o exército tomava suas posições, e 
ouviu o grito de guerra. 2 Israel e os filisteus se aproximaram, linha contra linha. “Davi 
deixou sua carga nas mãos do bagageiro, correu para a linha de batalha e perguntou aos 
seus irmãos como iam. “ Enquanto conversava com eles, o grande guerreiro (chamado 
Golias, o filisteu de Gat) apareceu, vindo da linha inimiga, e disse as mesmas palavras 
de antes, e Davi as ouviu. *Logo que deram com o homem, todos os homens de Israel 
fugiram para longe dele, apavorados. 20 povo de Israel dizia: "Vistes aquele homem 
que subiu? Subiu para lançar um desafio a Israel. Quem o ferir, o rei o cumulará de 
riquezas e lhe dará sua filha e fará a casa de seu pai livre em Israel”. “Davi perguntou 
aos homens que estavam com ele: "Que é que acontecerá ao que ferir esse filisteu e 
desagravar a ofensa contra a honra de Israel? Quem é esse filisteu incircunciso para 
insultar os exércitos do Deus vivo?" O povo lhe respondeu o que antes dissera: "Assim 
farão àquele que o ferir”. Seu irmão mais velho, Eliab, ouviu o que dizia ao povo e 
Eliab se indignou contra Davi e disse: "Por que afinal desceste? E com quem deixaste 
aquelas poucas ovelhas no deserto? Bem conheço a tua insolência e a malícia do teu 
coração: vieste para assistir à batalha!" Davi respondeu: "Que fiz eu? Por acaso é 
proibido falar?” “Davi deixou-o, procurou outra pessoa, propôs-lhe a mesma pergunta e 
ouviu a mesma resposta. “Os que ouviram as palavras de Davi foram relatá-las a Saul, 
que o chamou à sua presença. 


Davi se apresenta para aceitar o desafio — “Davi disse a Saul: "Que ninguém perca a 
coragem por causa dele. O teu servo irá lutar com esse filisteu". “Mas Saul respondeu a 
Davi: "Tu não poderás ir contra esse filisteu para lutar com ele, porque não passas de 
uma criança e ele é um guerreiro desde a sua juventude". “Mas Davi respondeu a Saul: 
"Quando o teu servo apascentava as ovelhas de seu pai e aparecia um leão ou um urso 
que arrebatava uma ovelha do rebanho, “eu o perseguia e o atacava e arrancava a 
ovelha de sua goela; e, se vinha contra mim eu o agarrava pela juba, o feria e matava. 
O teu servo venceu o leão e o urso, e assim será com esse incircunciso filisteu, como 
se fosse um deles, pois desafiou o exército do Deus vivo”. “Davi acrescentou mais: 
"Iahweh que me livrou das garras do leão e do urso me livrará das mãos desse filisteu.” 
Então Saul disse a Davi: "Vai, e que Iahweh esteja contigo!” “Saul vestiu Davi com a 
sua roupa de combate, meteu-lhe na cabeça um capacete de bronze e o fez envergar uma 
couraça. *Cingiu a Davi com a sua espada, sobre a roupa. Davi tentou andar; mas, 
porque nunca tivera aquela experiência, disse a Saul: "Não posso andar com isto, porque 
não estou treinado”. Desembaraçou-se, portanto daquilo. 

O combate singular — “Davi tomou na mão o seu cajado, escolheu no riacho cinco 
pedras bem lisas e as pôs no seu bornal de pastor, o seu surrão, depois apanhou a sua 
funda e foi ao encontro do filisteu. “O filisteu se aproximava cada vez mais de Davi, 
precedido de seu escudeiro. “O filisteu pôs os olhos em Davi e, assim que o viu O 
menosprezou, porque era jovem — era ruivo e de bela aparência. 2O filisteu disse a 
Davi: "Sou por acaso um cão, para que venhas ter comigo com paus?", e o filisteu 
amaldiçoou Davi pelos seus deuses. “Disse o filisteu a Davi: "Vem cá, e darei a tua 
carne às aves do céu e às alimárias do campo!” “Mas Davi retrucou ao filisteu: "Tu 
vens contra mim com espada, lança e escudo; eu, porém, venho a ti em nome de Iahweh 
dos Exércitos, o Deus dos exércitos de Israel que desafiaste. “Hoje mesmo, Iahweh te 
entregará em minhas mãos, eu te ferirei e te deceparei a cabeça, e darei o teu cadáver e 
os cadáveres do exército filisteu às aves do céu e aos animais selvagens. Toda a terra 
saberá que há um Deus em Israel, *e toda esta assembléia conhecerá que não é pela 


A Bíblia de Jerusalém 


espada nem pela lança que Iahweh concede a vitória, porque Iahweh é o senhor da 
batalha e ele vos entregará em nossas mãos." “Logo que o filisteu avançou e marchou 
em direção a Davi, este saiu das linhas e correu ao encontro do filisteu. “Davi pôs a 
mão no seu bornal, apanhou uma pedra que lançou com a funda. Atingiu o filisteu na 
fronte; a pedra se cravou na sua testa e ele caiu com o rosto no chão. “Desse modo Davi 
venceu o filisteu com a funda e a pedra: feriu o filisteu e o matou; não havia espada nas 
mãos de Davi. ”'Davi correu, pôs o pé sobre o filisteu, apanhou-lhe a espada, tirou-a da 
bainha e a cravou no filisteu e, com ela, decepou-lhe a cabeça. Quando os filisteus 
viram que estava morto o seu grande guerreiro, fugiram. “Os homens de Israel e de 
Judá se levantaram, soltaram o grito de guerra e perseguiram os filisteus até perto de 
Gat e até às portas de Acaron. Os cadáveres dos filisteus juncaram os caminhos desde 
Saraim até Gat e Acaron. “Então os filhos de Israel voltaram da perseguição e pilharam 
o acampamento filisteu. “Davi apanhou a cabeça do filisteu e a levou a Jerusalém, e as 
suas armas ele as levou para a sua tenda. 


Davi vencedor é apresentado a Saul — “Quando Saul viu Davi partir ao encontro do 
filisteu, perguntou a Abner, o chefe do exército: "Abner, de quem aquele jovem é 
filho?" Abner respondeu: "Tão certo como estares vivo, ó rei, eu o ignoro”. “Então o rei 
disse: "Informa-te de quem é filho esse rapaz.” Assim que Davi voltou, depois de ter 
matado o filisteu, Abner o chamou e o conduziu à presença de Saul. Davi trazia ainda na 
mão a cabeça do filisteu. “Saul lhe perguntou: "Moço, de quem és filho?" Davi 
respondeu: "De teu servo Jessé, o belemita”. 


18 "Aconteceu que, terminando ele de falar com Saul, a alma de Jônatas apegou-se à 
alma de Davi. E Jônatas começou a amá-lo como a si mesmo.?Saul o reteve naquele 
mesmo dia e não consentiu que voltasse para a casa de seu pai. “Jônatas fez um pacto 
com Davi, porque o amava como a si mesmo: “Jônatas tirou o manto que vestia e o deu 
a Davi, e também lhe deu a sua roupa, a sua espada, o seu arco e o seu cinturão. 
"Quando saía, aonde quer que Saul o mandasse, Davi demonstrava eficiência, e Saul lhe 
deu o posto de chefe de guerreiros; e era bem visto por todo o povo e até pelos oficiais 
de Saul. 


Origem da inveja de Saul — “Quando eles voltavam junto com Davi, depois de este ter 
matado o filisteu, as mulheres vinham de todas as cidades de Israel para cantar e dançar 
na presença do rei Saul, com tamborins e alegria e ao som dos sistros. As mulheres 
dançavam e cantavam dizendo: "Saul matou mil mas Davi matou dez mil.” “Então Saul 
se indignou e ficou muito irritado, e disse: "A Davi deram dez mil, mas. a mim só mil: 
que mais lhe falta senão a realeza?” Desse dia em diante, Saul sentiu inveja de Davi. 

No dia seguinte, um mau espírito da parte de Deus assaltou Saul, que começou a 
delirar no meio da casa. Davi tangia a lira como nos outros dias, e Saul estava com a 
lança na mão. "Saul atirou a lança e disse: "Encravarei Davi na parede!", mas Davi lhe 
escapou duas vezes. “Saul tinha medo de Davi porque Iahweh estava com ele, mas 
tinha abandonado a Saul. “Por isso Saul o afastou de si e o estabeleceu na chefia de 
mil: ele saía e voltava à frente do povo. “Em todas as suas expedições, Davi se saía 
muito bem e Iahweh estava com ele. "Vendo que ele era sempre bem sucedido, Saul o 
temia, “mas todos em Israel e em Judá amavam Davi, porque ele saía e entrava à sua 
frente. 


Casamento de Davi — "Saul disse a Davi: "Apresento-te minha filha mais velha, 
Merob, que te quero dar por mulher; apenas serve-me como um guerreiro e trava as 


A Bíblia de Jerusalém 


guerras de Iahweh.” Saul raciocinava: "Não morra ele por minha mão, mas pela dos 
filisteus." “Davi respondeu a Saul: "Quem sou eu e qual é a minha linhagem," a família 
de meu pai em Israel, para vir a ser genro do rei?" “Mas, chegada a ocasião de dar a 
Davi a filha Merob, ela foi dada a Adriel de Meoia. YOra, Micol, a outra filha de Saul, 
se apaixonou por Davi, o que pareceu bem a Saul, quando lho disseram. “E disse 
consigo Saul: "Eu a darei a ele para que lhe seja uma armadilha, e a mão dos filisteus 
estará sobre ele.” (Saul disse duas vezes a Davi: "Hoje te tornarás meu genro.”) 2 Então 
Saul deu esta ordem aos seus servos: "Falai em segredo a Davi e dizei-lhe: "Tu agradas 
ao rei e todos os seus servos te estimam: torna-te, portanto, genro do rei'.” Os servos 
do rei repetiram essas palavras aos ouvidos de Davi, mas Davi replicou: "Parece-vos 
pouca coisa ser genro do rei? Eu não sou senão um homem pobre e de condição 
humilde." 2Os servos de Saul levaram isso ao seu conhecimento e disseram: "Estas 
foram as palavras que Davi disse.” ? Respondeu Saul: "Direis isto a Davi: 'O rei não 
pretende nenhum pagamento, mas apenas cem prepúcios dos filisteus, para tirar 
vingança dos inimigos do rei'." Saul planejava fazer Davi morrer pela mão dos filisteus. 
Os servos de Saul relataram essas palavras a Davi, e o negócio pareceu bom aos seus 
olhos, para se tornar genro do rei. O tempo não era ainda chegado, ?'e Davi se pôs em 
campanha e saiu com os seus homens. Matou duzentos homens, dos filisteus, tirou-lhes 
os prepúcios e os trouxe a Saul, para se tornar seu genro. Então Saul lhe deu por mulher 
sua filha Micol. Saul teve de reconhecer que Iahweh estava com Davi e que toda a 
casa de Israel o amava. Então Saul teve mais medo ainda de Davi, e todos os dias 
alimentava a hostilidade que tinha contra ele. “Os príncipes dos filisteus saíam em 
guerra, mas sucedia que, cada vez que saíam, Davi alcançava maior sucesso do que os 
oficiais de Saul, e o seu renome aumentava. 


19 Jônatas intercede por Davi — 'Saul comunicou a seu filho Jônatas e a todos os seus 
oficiais a sua intenção de levar Davi à morte. Ora, Jônatas, filho de Saul, tinha muita 
afeição por Davi, ?e advertiu a Davi dizendo: "Meu pai busca a tua morte. Fica de 
sobreaviso amanhã de manhã, procura o teu refúgio e esconde-te. “Eu sairei e 
permanecerei ao lado do meu pai no campo em que estiveres, e então falarei com meu 
pai a teu respeito, saberei o que houver e te informarei.” “Jônatas falou bem de Davi a 
seu pai Saul, e disse: "Não peque o rei contra o seu servo Davi, porque nenhuma falta 
cometeu contra ti; pelo contrário, tudo o que tem feito tem sido de grande vantagem 
para ti. “Ele arriscou a sua vida, matou o filisteu, e Iahweh deu a todo o Israel uma 
grande vitória: tu o viste e te regozijaste. Por que haverias de pecar derramando o 
sangue de um inocente, fazendo Davi perecer sem motivo?” “Saul cedeu as palavras de 
Jônatas e fez este juramento: "Tão certo como vive Iahweh, Davi não morrerá." "Então 
Jônatas chamou Davi e lhe disse essas coisas. Depois o conduziu a Saul, e Davi voltou 
ao seu serviço como antes. 


2 FUGA DE DAVI 


Atentado de Saul contra Davi — “Como a guerra recomeçasse, Davi se lançou à 
campanha e combateu os filisteus: levou-os a uma grande derrota,e fugiram diante dele. 
“Ora, um mau espírito da parte de Iahweh se apossou de Saul quando ele estava 
assentado em sua casa, a sua lança à mão, Davi dedilhando a cítara. Saul procurou 
traspassar Davi contra a parede, mas Davi se desviou e a lança se encravou na parede. 
Então Davi fugiu e escapou. 


A Bíblia de Jerusalém 


Davi é salvo por Micol — Naquela mesma noite, "'Saul despachou emissários para 
vigiar a casa de Davi para que o matassem pela manhã. Mas Micol, mulher de Davi, lhe 
deu este conselho: "Se não escapas esta noite, amanhã serás um homem morto!” 2Micol 
fez Davi descer pela janela e ele saiu, correu e escapou. “Micol apanhou o terafim, 
deitou-o na cama, pôs-lhe na cabeça uma pele de cabra e estendeu sobre ele um manto. 
“Aos mensageiros que Saul mandara para trazer Davi, ela disse: "Está doente." “Mas 
Saul mandou outra vez os mensageiros, para que vissem Davi, e disse-lhes: "Trazei-mo 
na sua cama, para que eu o mate!” Os mensageiros entraram e deram com o terafim na 
cama, e a pele de cabra na cabeceira. “Saul disse a Micol: "Por que me traíste e deixaste 
fugir e escapar o meu inimigo?" Micol respondeu a Saul: "Foi ele quem me disse: 
Deixa-me partir ou te mato!" 


Saul e Davi com Samuel — “Davi tinha, pois, fugido e escapou; foi ter com Samuel, 
em Ramá, e lhe relatou tudo o que Saul lhe tinha feito. Ele e Samuel foram morar nas 
celas. PE foram dizê-lo a Saul: "Davi está nas celas, em Ramá." Saul enviou 
mensageiros para prender Davi, e eles viram a comunidade dos profetas, que estavam 
profetizando, e Samuel a presidi-los. E logo o espírito de Deus veio também sobre os 
mensageiros de Saul, os quais foram igualmente tomados de delírio. ?'Informado do que 
ocorria, Saul mandou outros mensageiros, os quais entraram também em delírio. Saul 
enviou um terceiro grupo de mensageiros, e também eles caíram em delírio. 2 Então ele 
próprio partiu para Ramá e chegou à grande cisterna que está em Soco. Indagou onde 
estava Samuel e Davi, e lhe responderam: "Estão nas celas em Ramá.” “Dali partiu Saul 
para as celas de Ramá. Mas o espírito de Deus também se apossou dele, e ele caminhou 
delirando até chegar às celas em Ramá. “Também ele se despojou das suas vestes, 
também ele delirou diante de Samuel e depois caiu no chão, nu, e ficou assim todo 
aquele dia e toda a noite. Daí o provérbio: "Está também Saul entre os profetas?" 


20 Jônatas facilita a partida de Davi — "Então Davi fugiu das celas de Ramá e veio ter 
com Jônatas, dizendo: "Que fiz eu? Qual a minha falta? Que crime cometi contra teu 
pai, para que procure tirar-me a vida?" “Ele lhe respondeu: "Longe de ti tal pensamento! 
Tu não morrerás. Meu pai não empreende coisa alguma, importante ou não, sem confiá- 
la a mim. Por que ocultaria tal plano de mim? Impossível!" *Davi fez este juramento: 
“Teu pai sabe perfeitamente que me favoreces e, portanto, diz consigo: 'Não saiba 
Jônatas nada a respeito disto, para que não sofra'. Mas, tão certo como vive Iahweh e 
como tu vives, existe só um passo entre mim e a morte." “Jônatas disse a Davi: "Que 
queres que eu faça por ti?" *Davi respondeu a Jônatas: "Amanhã é lua nova e deverei 
estar com o rei para comer: deixa-me ir, porém, para esconder-me no campo até à tarde. 

“Se o teu pai notar a minha ausência, dirás: Davi me pediu muito que o deixasse ir 
correndo a Belém, sua cidade, porque ali se celebra o sacrifício anual para todo o clã. 

“Se ele disser: 'Está bem', o teu servo está salvo; porém, se se encolerizar, sabes que está 

inteiramente decidido a fazer o pior. “Mostra afeto para com o teu servo, porque ele fez 
um pacto contigo em nome de Iahweh; mas, se cometi crime, mata-me tu mesmo; 
porque me levarias a teu pai?" Jônatas replicou: "Afasta de ti tal idéia! Se eu soubesse 
com certeza que meu pai está decidido a fazer cair sobre ti uma desgraça, não te 
contaria?" "Disse Davi: "E quem me avisará, se o teu pai tiver uma reação violenta?" 

"Então Jônatas disse a Davi: "Vem, saiamos para o campo.” E saíram ambos ao campo. 

“yônatas disse a Davi: "Por Iahweh, Deus de Israel! Sondarei meu pai amanhã, à 
mesma hora: se tudo for favorável a Davi e se, por consequência, eu não te mandar 
nenhum aviso, “que Iahweh faça a Jônatas o mesmo mal e ainda lhe faça outro! Mas se 
meu pai intentar fazer cair sobre ti qualquer maldade, eu to farei saber e te deixarei 


A Bíblia de Jerusalém 


partir; irás são e salvo, e que Iahweh esteja contigo como esteve com o meu pai! ME se 
eu ainda viver, possas testemunhar para comigo a bondade de Iahweh; se eu morrer, 
“não deixes jamais de ser bondoso para com a minha casa. Quando Iahweh suprimir da 
face da terra os inimigos de Davi, : que o nome de Jônatas não seja apagado com a casa 
de Saul, senão Iahweh o cobrará de Davi." “Jônatas fez de novo juramento a Davi, 
porque ele o amava com toda a sua alma. “Disse-lhe Jônatas: "Amanhã é lua nova, e a 
tua ausência será notada, porque a tua cadeira estará vazia. !"Depois de amanhã, quando 
será notada ainda mais a tua ausência, tu irás direto para onde te escondeste no dia do 
negócio e te assentarás junto ao outeiro que tu sabes. ?Quanto a mim, depois de 
amanhã, atirarei flechas desse lado, como quem se exercita ao alvo. 2! Mandarei O servo, 
dizendo: 'Vai! Procura a flecha.' Se eu disser ao servo: 'A flecha está para cá de ti, 
apanha-a', então poderás vir, porque tudo está bem contigo, tão certo como Iahweh vive. 
“Porém, se eu disser ao servo: 'A flecha está para lá de ti', parte, porque é Iahweh que te 
manda. ?Quanto ao assunto de que tratamos, eu e tu, Iahweh é testemunha para sempre 
entre nós dois." 2Davi, pois, se escondeu no campo. Chegou a lua nova e o rei se 
assentou à mesa para comer. ?O rei tomou o seu lugar de costume, encostado à parede, 
Jônatas se pôs à sua frente, Abner assentou-se ao lado de Saul, e o lugar de Davi ficou 
vazio. “Entretanto, Saul nada disse nesse dia; ele pensou: "É acidental: ele não está 
puro.” *No outro dia, o segundo da lua nova, o lugar de Davi continuou vazio, e Saul 
disse a seu filho Jônatas. "Por que o filho de Jessé não veio para comer nem ontem nem 
hoje?" Jônatas respondeu: "Davi me pediu com insistência permissão para ir a Belém. 
“Ele me disse: Deixa-me ir, peço-te, porque nós temos um sacrifício de nosso clã na 
cidade, e meus irmãos imploraram minha presença; agora, se gozo do teu favor, deixa- 
me ir, para que eu vá ver os meus irmãos'. Por isso ele não compareceu à mesa do rei.” 
“Então Saul se inflamou de cólera contra Jônatas e lhe disse: "Filho de uma transviada! 
Não sei eu por acaso que tomas o partido do filho de Jessé, para tua vergonha e para a 
vergonha da nudez da tua mãe? “Enquanto o filho de Jessé estiver vivo na terra, tu não 
estarás em segurança, nem o teu reino. Trata de encontrá-lo e traze-o a mim, porque é 
passível de pena de morte!” “Jônatas respondeu a seu pai Saul e lhe disse: "Por que 
deverá ele morrer? Que te fez ele?" “Então Saul brandiu a lança contra ele para o 
atingir, e Jônatas compreendeu que a morte de Davi era questão fechada para seu pai. 
“Jônatas se levantou da mesa fervendo de cólera, e não comeu nada nesse segundo dia 
do mês por causa de Davi, porque seu pai o tinha insultado. “Na manhã seguinte, 
Jônatas saiu para o campo, para o encontro com Davi, e ia acompanhado do seu jovem 
servo. “Ele disse ao seu servo: "Corre e procura as flechas que eu vou atirar." O servo 
correu, e Jônatas atirou a flecha de maneira a ultrapassá-lo. “Quando o servo chegou 
perto da flecha que ele tinha atirado, Jônatas lhe gritou: "Não está a flecha para lá de 
ti?" “Jônatas gritou ainda outra vez: "Rápido! Despacha-te! Não te demores!" O servo 
de Jônatas apanhou a flecha e a trouxe ao seu senhor. 0 servo não desconfiou de nada. 
Só Jônatas e Davi sabiam do que se tratava. “Então Jônatas entregou as suas armas ao 
servo que o acompanhara e disse-lhe: "Volta e leva-as à cidade." "Retornando o servo, 
Davi saiu de trás do outeiro, pôs-se com o rosto em terra e se prostrou três vezes; a 
seguir os dois se abraçaram e juntos choraram abundantemente." “Jônatas disse a Davi: 
"Vai em paz. Quanto ao juramento que fizemos ambos em nome de Iahweh, que Iahweh 
seja testemunha entre mim e ti, entre a minha descendência e a tua.” 


21 "Então Davi se levantou e partiu, e Jônatas voltou à cidade. 


A parada em Nob — ?Davi chegou a Nob e foi ao sacerdote Aquimelec, que veio 
tremendo ao encontro de Davi e lhe perguntou: "Por que vieste sozinho e não há 


A Bíblia de Jerusalém 


ninguém contigo?" *Davi respondeu ao sacerdote Aquimelec: "O rei me deu uma ordem 
e disse: 'Que ninguém saiba de que missão te encarreguei e que ordem te dei.' Quanto 
aos meus homens, marquei encontros com eles em certo lugar. “Agora, se tens cinco 
pães à mão, dá- nos, ou o que achares." Respondeu o sacerdote: "Não tenho à mão pão 
comum, mas só pão consagrado — com a condição de que os teus homens não tenham 
tido contato com mulheres." “Davi respondeu ao sacerdote: "Certamente, as mulheres 
nos foram proibidas, como sempre que parto em campanha, e as coisas dos homens 
conservam-se em estado de pureza. Trata-se de uma viagem profana, mas, de fato, hoje 
eles se mantêm em estado de pureza quanto à coisa." “Então o sacerdote lhe deu o que 
havia sido consagrado, porque não havia outro pão, salvo o de oblação, o que se retira 
de diante de Iahweh para ser substituído por pão quente, quando aquele é retirado. “Ora, 
naquele mesmo dia estava ali um dos servos de Saul, retido perante Iahweh; ele se 
chamava Doeg, o edomita, e era o mais robusto dos pastores de Saul. “Davi disse a 
Aquimelec: "Há por aqui, à tua mão, uma lança ou uma espada? Eu não trouxe comigo 
nem a minha espada nem as minhas armas, porque a ordem do rei era urgente." 
Respondeu o sacerdote: "A espada de Golias, o filisteu, que mataste no vale do 
Terebinto, está ali, embrulhada num manto, atrás do efod. Se quiseres, toma-a; não há 
outra por aqui." Davi disse: "Não existe outra igual; dá-ma.” 


Davi entre os filisteus— "Naquele dia, levantou-se Davi e fugiu para longe de Saul, e 
foi a Aquis, rei de Gat. “Mas os servos de Aquis disseram: "Não é este Davi, o rei da 
terra? Não era para ele que se cantavam as danças: 'Saul matou mil mas Davi matou dez 
mil? " BDavi considerou essas palavras e ficou com muito medo de Aquis, rei de Gat. 

“Então ele se fez de insensato diante deles, fingiu-se de louco nas suas mãos: 
tamborilava nos batentes da porta e deixava a saliva escorrer pela barba. SAquis disse 
aos que o serviam: "Bem vedes que este homem está louco! Por que o trouxestes à 
minha presença? !ºSerá que tenho falta de loucos, para que me trouxésseis mais este 

para me aborrecer com suas doidices? Vai ele entrar na minha casa?" 


3. DAVI, CHEFE DE BANDO 


22 Davi começa a sua vida errante — "Davi partiu dali e se refugiou na caverna de 
Odolam. Os seus irmãos e toda a sua família souberam disso e desceram ali para estar 
com ele. ?Todos os que se achavam em dificuldades, todos os endividados, todos os 
descontentes se reuniram ao seu redor, e o fizeram seu chefe. Ele reuniu assim cerca de 
quatrocentos homens. “Dali, Davi se dirigiu a Masfa de Moab e disse ao rei de Moab: 
"Permite que meu pai e minha mãe fiquem aqui até que eu saiba o que Deus fará por 
mim." “Ele os deixou com o rei de Moab, e ficaram com ele todo o tempo em que Davi 
esteve no seu refúgio. “O profeta Gad, porém, disse a Davi: "Não permaneças no 
refúgio, parte e entra no território de Judá." Davi foi e se escondeu na floresta de Haret. 


Massacre dos sacerdotes de Nob — “Saul teve notícia de que já se sabia onde estavam 
Davi e os que o acompanhavam. Saul estava em Gabaá, debaixo da tamargueira no alto 
da colina, a sua lança na mão, e todos os seus oficiais perto dele. "Então disse Saul a 
todos os oficiais que estavam com ele: "Ouvi, pois, benjaminitas! Dar-vos-á também, o 
filho de Jessé, a todos vós terras e vinhas, e vos nomeará chefes de mil e chefes de cem, 

“para que todos conspirem contra mim? Ninguém me avisou quando meu filho fez 
aliança com o filho de Jessé, nenhum de vós tem piedade de mim e me conta que o meu 
filho fez de um meu servidor um inimigo, como hoje se vê.” “Então Doeg, o edomita, 
que estava entre os oficiais de Saul, tomou a palavra e disse: "Eu vi o filho de Jessé que 


A Bíblia de Jerusalém 


foi a Nob, à casa de Aquimelec, filho de Aquitob, !ºo qual consultou por ele a Iahweh e 
lhe deu víveres e também a espada de Golias, o filisteu." "Então Saul mandou chamar o 
sacerdote Aquimelec, filho de Aquitob, e toda a sua família, os sacerdotes de Nob, e 
todos eles compareceram perante o rei. “Disse Saul: "Ouve, filho de Aquitob!", e ele 
respondeu: "Aqui estou, senhor meu!” “Saul lhe disse: "Por que conspirastes contra 
mim, o filho de Jessé e tu? Tu lhe deste pão e uma espada, e consultaste a Deus por ele, 
a fim de que ele se transformasse num inimigo contra mim, como hoje acontece.” 

! Aquimelec respondeu ao rei: "E quem há comparável a Davi, tão fiel servo entre 
todos, o genro do rei, chefes da tua guarda pessoal, honrado na tua casa? “Foi 
porventura hoje que comecei a consultar a Deus por ele? Longe de mim tal pensamento! 
Não impute o rei a seu servo e a toda a sua família semelhante acusação. Por que o teu 
servo nada sabe de tudo isso, nem muito nem pouco.” !6O rei replicou: "Tu morrerás, 
Aquimelec, tu e toda a tua família." VE o rei disse aos da sua guarda pessoal: 
"Aproximai-vos e matai os sacerdotes de Iahweh, porque eles também ajudaram Davi, 

porque souberam que fugiu e não me avisaram." Mas os guardas do rei não quiseram 
levantar a mão contra os sacerdotes de Iahweh e matá-los. “Então o rei disse a Doeg: 
“Tu, aproxima-te dos sacerdotes e mata-os." Doeg, o edomita, aproximou-se deles e 
matou-os, ele mesmo, naquele dia; matou oitenta e cinco homens que vestiam efod de 
linho. “Quanto a Nob, a cidade dos sacerdotes, Saul a passou ao fio da espada, homens 
e mulheres, crianças e recém-nascidos, bois, jumentos e ovelhas. “Somente escapou um 
filho de Aquimelec, filho de Aquitob. Chamava-se Abiatar, e fugiu à procura de Davi. 

* Abiatar anunciou a Davi que Saul havia massacrado os sacerdotes de Iahweh, 2e Davi 
lhe disse: "Eu senti naquele dia que Doeg, o edomita, que estava presente, certamente 
avisaria a Saul! Sou eu o responsável pela vida de todos os teus parentes. Fica comigo, 
não temas. Pois o que procurar a minha morte também procurará a tua. Comigo, estarás 
bem seguro.” 


23 Davi em Ceila — 'Levaram esta notícia a Davi: "Os filisteus sitiaram Ceila e 
saqueiam as eiras.” Davi consultou a Iahweh: "Devo partir e atacar os filisteus?” 
Respondeu Iahweh: "Vai, vencerás os filisteus e salvarás Ceila." “Entretanto, os homens 
de Davi lhe disseram: "Nós, aqui em Judá, temos já tanto a temer, quanto mais se 
formos a Ceila contra as tropas dos filisteus!” *Davi consultou novamente a Iahweh, e 
Iahweh respondeu: "Parte! Desce a Ceila, porque entregarei os filisteus nas tuas mãos.” 
*Desceu, pois, Davi com os seus homens a Ceila, atacou aos filisteus, tomou o seu gado 
e lhes infligiu uma grande derrota. Assim Davi livrou os habitantes de Ceila. 
“Aconteceu que Abiatar, filho de Aquimelec, quando se refugiou junto a Davi, desceu a 
Ceila levando o efod consigo. Quando chegou a Saul a notícia de que Davi tinha 
entrado em Ceila, ele disse: "Deus o entregou nas minhas mãos, porque caiu na 
armadilha entrando numa cidade de portas e ferrolhos!" “Saul convocou todo o povo às 
armas para descer a Ceila e cercar Davi e seus homens. “Quando Davi soube que era 
contra ele que Saul maquinava maus propósitos, disse ao sacerdote Abiatar: "Traze o 
efod." "Disse Davi: "Iahweh, Deus de Israel, o teu servo ouviu dizer que Saul se 
prepara para vir a Ceila e destruir a cidade por minha causa. "Saul descerá de fato, 
como entendeu o teu servo? Iahweh, Deus de Israel, faze-o saber a teu servo!" Iahweh 
respondeu: "Descerá." Davi indagou: "Entregar-me-ão, os notáveis de Ceila, a mim e 
aos meus homens, nas mãos de Saul?" Disse Iahweh: "Entregarão.” “Então Davi partiu 
com seus homens, cerca de seiscentos; saíram de Ceila e andaram errantes. Saul, 
sabendo que Davi escapara de Ceila, abandonou o plano. “Davi habitou nos refúgios do 
deserto, nas montanhas no deserto de Zif, e Saul foi continuamente à sua procura, mas 
Deus não deixou Davi cair em suas mãos. 


A Bíblia de Jerusalém 


Davi em Horesa. Visita de Jônatas — “Davi compreendeu que Saul saía a campo para 
atentar contra a sua vida. Davi estava então no deserto de Zif, em Horesa. Tônatas, 
filho de Saul, veio encontrar-se com Davi, em Horesa, e o confortou em nome de Deus. 
“Disse-lhe: "Não temas, porque a mão de meu pai Saul não te atingirá. Tu reinarás 
sobre Israel, e eu serei o teu segundo. Até mesmo meu pai Saul bem sabe isso." 
!8ambos concluíram um pacto diante de Iahweh. Davi ficou em Horesa, e Jônatas 
voltou para a sua casa. 


Davi escapa de Saul por pouco — P Algumas pessoas de Zif subiram a Gabaá para 
dizer a Saul: "Não está Davi escondido entre nós, nos refúgios, em Horesa, na colina de 
Áquila, ao sul da estepe? PV Agora, pois, ó rei, quando quiseres descer, desce: a nós cabe 
entregá-lo nas mãos do rei." ?'Saul respondeu: "Sede benditos de Iahweh por terdes 
piedade de mim. 2 Ide, pois, informai-vos ainda melhor, procurai conhecer por onde se 
deslocam os seus passos: disseram-me que ele é extremamente astuto. “Investigai sobre 
os lugares onde se esconde e, quando estiverdes bem seguros, vinde ver-me. Então, irei 
convosco e, se ele estiver na região, eu o perseguirei em todos os clãs de Judá." Logo 
se puseram a caminho, na direção de Zif, precedendo Saul. Mas Davi e os seus homens 
estavam no deserto de Maon, na planície ao sul da estepe. “Saul e os seus homens 
partiram à sua procura. Avisaram a Davi, e ele desceu à garganta do deserto de Maon. 
“Saul e os seus homens seguiram por uma das vertentes da montanha. Davi e os seus 
homens foram pela outra vertente. Davi fugia desesperadamente de diante de Saul, e 
Saul e os seus homens procuravam passar para o lado em que estava Davi e os seus 
homens, para apanhá-los, “quando um mensageiro de Saul veio dizer-lhe: "Vem 
depressa, os filisteus invadiram o país!" Então Saul deixou de perseguir a Davi e 
partiu ao encontro dos filisteus. Por esse motivo, aquele lugar se denominou a Garganta 
das Separações. 


24 Davi poupa Saul — 'Davi saiu dali e se abrigou nos esconderijos de Engadi. 

“Quando Saul voltou da perseguição aos filisteus, contaram-lhe isto: "Davi está no 
deserto de Engadi.” “Então Saul selecionou três mil homens, escolhidos entre todo o 
Israel, e saiu à procura de Davi e de seus homens, a leste das Rochas das Cabras 
Monteses. “Chegou aos currais de ovelhas, que ficam perto do caminho; havia lá uma 
gruta, em que Saul entrou para cobrir os pés. Davi e os seus homens estavam no fundo 
da caverna, “e os de Davi lhe disseram: "Chegou o dia em que Iahweh te diz: Sou eu que 
entrego o teu inimigo nas tuas mãos; faze com ele o que bem quiseres." Davi levantou- 
se e, furtivamente, cortou a orla do manto de Saul. Depois disso, o coração lhe batia 
fortemente por ter cortado a orla do manto de Saul. 'E disse aos seus homens. "Que 
Iahweh me livre de proceder assim com o meu senhor, de levantar a mão contra ele, 
porque é o ungido de Iahweh.” Com essas palavras, Davi conteve os seus homens e 
impediu que se lançassem sobre Saul. Este deixou a gruta e seguiu seu caminho. “Davi 

se levantou a seguir, saiu da gruta e lhe gritou: "Senhor meu rei!" Saul voltou-se e Davi 
se inclinou até ao chão e se prostrou. “Depois Davi disse a Saul: "Por que ouves os que 
te dizem: 'Davi quer fazer-te mal"? “Hoje mesmo, os teus olhos viram como Iahweh te 
entregava às minhas mãos, na gruta, mas eu me recusei a matar-te. Eu te poupei e disse: 
Não levantarei a mão contra o meu senhor, porque ele é o ungido de Iahweh. 26 meu 
pai, vê aqui na minha mão a orla do teu manto. Se cortei a orla do teu manto e não te 
matei, reconhece que não há maldade nem crime em mim. Não pequei contra ti, 
enquanto tu andas no meu encalço para me tirares a vida. “Iahweh seja juiz entre mim e 
ti, que Iahweh me vingue de ti, mas a minha mão não te tocará! (Como diz o antigo 
provérbio: Dos ímpios procede a impiedade, mas a minha mão não te tocará.) SContra 


A Bíblia de Jerusalém 


quem saiu em campanha o rei de Israel? Atrás de quem corres? Atrás de um cão morto, 
de uma pulga! !“Que Iahweh seja juiz, e julgue entre mim e ti, que examine e defenda a 
minha causa e me faça justiça livrando-me da tua mão!” “Terminando Davi de falar a 
Saul, este lhe respondeu: "E mesmo a tua voz, meu filho Davi?”", e Saul começou a 
clamar e a chorar. !*Depois ele disse a Davi: "Tu és mais justo do que eu, porque me 
tens feito bem, e eu tenho-te feito mal. “Hoje, tu me revelaste a tua bondade, pois 
Iahweh me entregou nas tuas mãos e não me mataste. “Quando um homem encontra o 
seu inimigo, porventura deixa-o seguir trangiiilamente o seu caminho? Que Iahweh te 
recompense pelo bem que hoje me fizeste. “Agora sei que sem dúvida reinarás e que o 
reino de Israel será firme na tua mão. 2Jura-me, pois, por Iahweh, que não exterminarás 
a minha posteridade e não farás desaparecer o meu nome e o da minha família.” “Então 
Davi fez o juramento a Saul. E Saul voltou para a sua casa; mas Davi e os seus homens 
subiram para o refúgio. 


25 Morte de Samuel — História de Nabal e de Abigail — "Faleceu Samuel. Todo o 
Israel se reuniu e guardou luto; e sepultaram-no na sua casa, em Ramá. Davi partiu e 
desceu ao deserto de Maon. ?Havia em Maon um homem que tinha propriedades em 
Carmel; era um homem muito rico: possuía três mil ovelhas e mil cabras, e na ocasião 
estava tosquiando as suas ovelhas em Carmel. “O homem se chamava Nabal e a sua 
mulher, Abigail; mas, enquanto esta era sensata e muito bonita, o homem era grosseiro e 
mau. Ele era calebita. “Davi, tendo sabido no deserto que Nabal tosquiava as suas 
ovelhas, “enviou-lhe dez moços aos quais disse: "Subi a Carmel, ide ver a Nabal e 
saudai-o em meu nome. “Falai desta maneira ao meu irmão: 'A paz esteja contigo, com 
tua casa e com tudo o que te pertence! Soube que tens tosquiadores. Os teus pastores 
estiveram conosco; não os molestamos e nada do que lhes pertencia desapareceu 
enquanto estiveram em Carmel. “Interroga os teus servos e eles confirmarão o que digo. 
Possam os meus moços encontrar acolhimento por tua parte, porque viemos em dia 
festivo. Rogo-te, pois, que ofereças o que tiveres à mão a teus servos e a teu filho 
Davi." ?Ao chegarem, os moços de Davi repetiram a Nabal todas essas palavras da 
parte de Davi, e esperaram. Mas Nabal, dirigindo-se aos enviados de Davi, lhes 
respondeu: "Quem é Davi e quem é o filho de Jessé? Muitos são hoje os servos que 
abandonam o seu senhor. "'Tomaria eu, portanto, do meu pão e do meu vinho, da minha 
carne que abati para os meus tosquiadores, e a daria de presente a indivíduos que ignoro 
de onde vêm?" Em vista disso, os moços de Davi retomaram o seu caminho e 
regressaram. Ao chegar, repetiram a Davi todas essas palavras. “Então Davi ordenou 
aos seus homens: "Cada um cinja a sua espada!" Cada um cingiu a sua espada, Davi 
cingiu também a sua, e cerca de quatrocentos homens partiram com Davi, enquanto 
duzentos ficaram com a bagagem. “Ora, Abigail, a mulher de Nabal, tinha sido avisada 
por um dos seus servos que lhe disse: "Davi mandou do deserto mensageiros para 
saudar a nosso senhor, porém ele os expulsou. “No entanto, aqueles homens foram 
sempre cordiais para conosco, nunca nos molestaram e, durante todo o tempo em que 
estivemos em contato com eles, quando estávamos no deserto, de nada sentimos falta. 

!óNoite e dia, eles foram como um muro protetor ao nosso redor, enquanto estivemos 
com eles apascentando o nosso rebanho. Agora, pois considera o que podes fazer, 
porque a destruição do nosso senhor e de toda a sua casa é questão decidida, e ele é um 
homem vadio a quem não se pode dizer nada." “Imediatamente, Abigail tomou 
duzentos pães, dois odres de vinho, cinco ovelhas preparadas, cinco medidas de trigo 
tostado, cem cachos de passas, duzentos doces de figo, arrumou tudo sobre jumentos Pe 
disse aos seus servos: "Ide na frente e eu vos seguirei", mas nada disse a Nabal, seu 
marido. “Enquanto ela, montada num jumento, descia beirando o monte, Davi e os seus 


A Bíblia de Jerusalém 


homens também desciam do outro lado e assim se encontraram. HOra, Davi dissera: 
"Foi, pois, em vão que protegi no deserto tudo o que era deste homem e nada do que lhe 
pertencia se perdeu! E agora ele me retribui mal por bem! 2Que Deus faça a Davi este 
mal e lhe acrescente este outro se, de agora até amanhã cedo, eu deixar com vida um só 
homem!" Quando Abigail viu a Davi, apressou-se a descer do jumento e prostrou-se 
diante de Davi, com o rosto em terra. 2Lançando-se aos seus pés, ela disse: "Ah! meu 
senhor, põe a culpa em mim! Deixa, pois, a tua serva falar aos teus ouvidos e escuta as 
palavras da tua serva! ?Não dê o meu senhor atenção àquele homem grosseiro que é 
Nabal, nome que lhe vai bem. Ele se chama o bruto, e realmente é grosseiro. Eu, porém, 
tua serva, não vi os moços que o meu senhor enviou. 2 Agora, pois, meu senhor, pela 
vida de Iahweh e pela tua própria vida, por Iahweh que te impediu de derramar sangue e 
de fazer justiça pelas tuas próprias mãos: que sejam como Nabal' os teus inimigos e os 
que procuram fazer mal ao meu senhor! “Quanto ao presente que a tua serva trouxe ao 
meu senhor, seja ele dado aos moços que acompanham o meu senhor. “Perdoa, te peço, 
a falta da tua serva! Iahweh firmará a casa do meu senhor, porque o meu senhor 
combate as guerras de Iahweh e, ao longo da tua vida, não se achará nenhum mal em ti. 

2E se alguém se levantar para te perseguir e para atentar contra a tua vida, a vida do 
meu senhor estará guardada no bornal da vida com Iahweh teu Deus, ao passo que a 
vida dos teus inimigos, ele a lançará fora como a pedra de uma funda. o quando 
Iahweh cumprir todo o bem que predisse a respeito do meu senhor e te houver firmado 
como chefe em Israel, “então não se perturbará o meu senhor nem sofrerá com o 
remorso por ter derramado sangue inutilmente e ter feito justiça com as próprias mãos. 
Quando Iahweh te abençoar, lembra-te da tua serva.” “Então Davi respondeu a Abigail: 
"Bendito seja Iahweh, Deus de Israel, que hoje te enviou ao meu encontro. “Bendita 
seja a tua sabedoria e bendita sejas tu por me teres impedido hoje de derramar sangue e 
fazer justiça com as minhas próprias mãos! “Mas, pela vida de Iahweh, Deus de Israel, 
que me impediu de te fazer o mal se não tivesses vindo tão depressa à minha presença, 

eu juro que, de agora até ao amanhecer, não teria sobrado com vida um único dos 
homens que andam com Nabal." “Então Davi recebeu o que ela lhe havia trazido e lhe 
disse: "Volta em paz para a tua casa. Vê que ouvi a tua súplica e te atendi." “Quando 
Abigail voltou para Nabal, encontrou-o em festa em sua casa. Uma festa de rei: Nabal 
estava alegre e completamente embriagado e, por isso, até ao romper do dia, ela nada 
lhe revelou. De manhã, quando Nabal acordou da bebedeira, sua mulher lhe contou o 
que acontecera, e ele sentiu o coração parar no seu peito, e ficou como pedra. “Dez dias 
se passaram, e então Iahweh feriu a Nabal, e ele morreu. * Ouvindo que Nabal morrera, 
disse Davi: "Seja louvado Iahweh, que usou de justiça comigo pela afronta que recebi 
de Nabal, e que deteve o seu servo de cometer pecado. Iahweh fez recair sobre a cabeça 
do próprio Nabal o mal que planejara." Davi mandou pedir a Abigail que se casasse 
com ele. “Os servos de Davi foram, pois, a Carmel para se encontrar com Abigail, e lhe 
disseram: "Davi nos mandou a ti para te levar, para seres sua mulher." *Tmediatamente, 
ela se inclinou com o rosto em terra, e disse: "Tua serva é como escrava para lavar os 
pés dos servos do meu senhor.” *2 apressadamente, Abigail se levantou e montou num 
jumento; seguida por cinco de suas servas, ela partiu, precedida dos mensageiros de 
Davi, que a tomou por mulher. “Davi tinha também tomado a Aquinoam de Jezrael, e 


ambas foram suas mulheres. “Saul tinha dado sua filha Micol, mulher de Davi, a Falti, 
filho de Lais, de Galim. 


26 Davi poupa a vida de Saul — "Então os zifeus vieram a Gabaá e disseram a Saul: 
"Não está Davi escondido na colina de Aquila, ao lado da estepe?" “Saul pôs-se a 
caminho, em direção ao deserto de Zif, à frente de três mil homens, os melhores de 


A Bíblia de Jerusalém 


Israel, para cercar Davi no deserto de Zif. “Saul acampou na colina de Áquila, ao lado 
da estepe, perto do caminho. Davi morava no deserto e soube que Saul tinha vindo no 
seu encalço, no deserto. “Davi despachou espias, que lhe informaram que de fato Saul 
havia chegado. “Então Davi se pôs a caminho e chegou ao lugar onde Saul tinha 
acampado. Viu o lugar onde estavam deitados Saul e Abner, filho de Ner, o comandante 
do seu exército; Saul estava deitado e a tropa acampada ao seu redor. “Voltando-se para 
Aquimelec, o heteu, e Abisaí, filho de Sárvia, irmão de Joab, Davi disse: "Quem descerá 
comigo ao acampamento, até Saul?" Abisaí respondeu: "Eu descerei contigo." “Então 
Davi e Abisaí foram, de noite, até à tropa e encontraram Saul deitado e dormindo no 
acampamento, a sua lança fincada no chão, à sua cabeceira, e Abner e o exército 
dormindo ao seu redor. “Abisaí disse então a Davi: "Deus entregou hoje o teu inimigo 
nas tuas mãos. Permite que eu o encrave no chão, de um só golpe, com a sua própria 
lança: não será necessário um segundo golpe." “Mas Davi respondeu a Abisaí: "Quem 
levantaria a sua mão contra o ungido de Iahweh e ficaria impune?" “Disse ainda Davi: 
“Tão certo como vive Iahweh, Iahweh mesmo o ferirá, quando chegar a sua hora e ele 
morrer, ou quando, no campo de batalha, for ferido. "Hahweh me livre de estender a 
mão contra o seu ungido! Apanha agora a lança que está à sua cabeceira e a bilha 
d'água, e vamo-nos." “Davi apanhou a lança e a bilha d'água que estavam à cabeceira 
de Saul, e partiram: ninguém viu nada, ninguém percebeu coisa alguma, ninguém 
acordou; todos dormiam, porque um pesado sono vindo de Iahweh caíra sobre eles. 

“Davi passou à outra banda, pôs-se no cume do monte ao longe, de sorte que um 
grande espaço os separava. “Então Davi bradou ao exército e a Abner, filho de Ner: 
"Não respondes, Abner?", disse ele. E Abner respondeu: "Quem és tu que chamas?"x 

“Davi disse a Abner: "Acaso não és homem? E quem há em Israel que seja como tu? 
Então, por que não guardaste o rei teu senhor? Pois alguém do povo quis tirar a vida do 
rei teu senhor. !“Não está certo o que fizeste. Tão certo como Iahweh vive, és digno de 
morte, porque não velaste por teu senhor, o ungido de Iahweh. Olha e vê onde está a 

lança do rei e a bilha d'água que estava à sua cabeceira!" "Então Saul reconheceu a voz 
de Davi, e disse: "Não é tua voz que ouço, meu filho Davi?" — "Sim, meu senhor e rei”, 
respondeu Davi. “E acrescentou: "Por que o meu senhor persegue a seu servo? Que fiz 
eu de que possa ser incriminado? PRogo-te, senhor meu rei, que ouças as palavras do 
teu servo: se é Iahweh que te impele contra mim, a oferenda do altar o apaziguará; se os 
homens, sejam malditos perante Iahweh, porque hoje me excluíram da herança de 
Iahweh, como se dissessem: 'Vai, serve a outros deuses!" Não se derrame agora o meu 
sangue na terra, longe da presença de Iahweh! Pois o rei de Israel saiu em busca da 
minha vida!como se estivesse caçando uma perdiz pelos montes." “Saul disse: "Pequei! 
Volta, Davi, meu filho: nenhum mal te farei de agora em diante, pois tiveste hoje a 
minha vida em tão alto apreço! Sim, tenho agido insensatamente e errei muitíssimo.” 

2 Respondeu Davi: "Aqui está a lança do rei. Venha um dos moços buscá-la. “Tahweh 
retribuirá a cada um segundo a sua justiça e a sua fidelidade: Iahweh te entregou hoje 

nas minhas mãos, e eu não quis estendê-las contra o ungido de Iahweh. 2 Assim como 
no dia de hoje a tua vida mereceu aos meus olhos tão alto apreço, assim também velará 
Iahweh pela minha vida e me livrará de toda a angústia.” “Então Saul disse a Davi: 
"Bendito sejas, meu filho Davi! Certamente muitas coisas empreenderás, e triunfarás.” 
Davi seguiu o seu caminho, e Saul voltou à sua casa. 


4 DAVI ENTRE OS FILISTEUS 


27 Davi refugia-se em Gat — 'Disse Davi no seu coração: "Qualquer A dia perecerei 
pelas mãos de Saul, e o melhor que devo fazer é salvar- me na terra dos filisteus. Saul 


A Bíblia de Jerusalém 


desistirá de me perseguir em todo o território de Israel, e assim escaparei das suas 
mãos." ?Então Davi se levantou e se pôs a caminho com os seus seiscentos homens, e 
foi ter com Aquis, filho de Maoc, rei de Gat. “E Davi habitou junto de Aquis, em Gat 
ele e os seus homens, cada qual com a sua família, Davi com as suas duas mulheres, 


Aquinoam de Jezrael e Abigail, que fora mulher de Nabal de Carmel. “Saul foi 
informado de que Davi se refugiara em Gat, e cessou de persegui-lo. 


Davi, vassalo dos filisteus — "Davi disse a Aquis: "Rogo-te que, se encontrei graça aos 
teus olhos, seja-me concedido um lugar numa das cidades dos arredores, onde possa 
morar. Por que continuaria o teu servo moran- do contigo na cidade real?" “No mesmo 
dia, Aquis lhe ofereceu Siceleg." É por isso que Siceleg pertence aos reis de Judá até os 
dias de hoje. /O tempo em que Davi permaneceu no território dos filisteus foi um ano e 
quatro meses. “Davi e os seus homens faziam incursões contra os gessuritas, os gersitas 
e os amalecitas, tribos que habitavam a região que vai de Telém, na direção de Sur, até a 
terra do Egito. “Davi devastava a terra, não deixava com vida nem homem nem mulher, 
arrebatava ovelhas e vacas, jumentos e camelos, e roupa, e retornava com tudo a Aquis. 
“Quando Aquis perguntava: "Onde foi a incursão hoje?", Davi respondia que tinha sido 
contra o Negueb de Judá ou o Negueb de Jerameel ou o Negueb dos quenitas. "Davi 
não deixava com vida nem homem nem mulher que trouxesse a Gat, para que ninguém 
ficasse para acusá-lo dizendo: "Aí está o que fez Davi!” Assim foi o comportamento 
dele, todo o tempo em que esteve no território dos filisteus. 2aquis confiava em Davi e 
dizia: "Ele se tornou odioso a todo o Israel, seu próprio povo, e por isso continuará para 
sempre meu servo.” 


28 Os filisteus fazem guerra contra Israel — 'Ora, nesse tempo, os filisteus reuniram 
os seus exércitos para atacar Israel, e Aquis disse a Davi: "Saibas que irás com o meu 
exército, tu e os teus homens." Davi respondeu a Aquis: "Então agora verás o que é 
capaz de fazer o teu servo." Então Aquis disse a Davi: "E eu te nomeio meu perpétuo 
guarda pessoal.” 


Saul e a feiticeira de Endor — Samuel tinha morrido, e todo o Israel o tinha 
lamentado, e o sepultaram em Ramá, sua cidade. Saul havia expulsado da terra os 


necromantes e os adivinhos. “Entretanto, os filisteus se congregaram e vieram acampar 
em Sunam.Saul reuniu todo o Israel e acamparam em Gelboé. “Quando Saul viu o 


ui a E 6 
exército dos filisteus acampado, encheu-se de medo e o seu coração se perturbou. Saul 
consultou a Iahweh, mas Iahweh não lhe respondeu, nem por sonho, nem pela sorte, 


7 . Fo . 
nem pelos profetas. Saul disse então aos seus servos: "Buscai-me uma necromante para 


que eu lhe fale e a consulte." E os servos lhe responderam: "Há uma em Endor." “Então 
Saul disfarçou-se, vestiu outra roupa e, de noite, acompanhado de dois homens, foi ter 
com a mulher, e lhe disse: "Peço-te que me digas o futuro, chamando para mim quem eu 


te disser." ?A mulher, porém, lhe respondeu: "Tu bem sabes o que fez Saul, expulsando 
do país os necromantes e adivinhos. Por que me armas uma cilada para que eu seja 


morta?" “Então Saul jurou-lhe por Iahweh, dizendo: "Tão certo como Iahweh vive, 
nenhum mal te acontecerá por causa disso." “Disse a mulher: "A quem chamarei para 
ti?” Ele respondeu: "Chama Samuel." “Então a mulher viu Samuel e, soltando um grito 


medonho, disse a Saul: "Por que me enganaste? Tu és Saul!" “Disse-lhe o rei: "Não 
temas! Mas o que vês?" E a mulher respondeu a Saul: "Vejo um espectro que sobe da 


terra." “Saul indagou: "Qual é a sua aparência?" A mulher respondeu: "E um velho que 
está subindo; veste um manto." Então Saul viu que era Samuel e, inclinando-se com o 


m 15 5 
rosto no chão, prostrou-se. “Samuel disse a Saul: "Por que perturbas o meu descanso 


A Bíblia de Jerusalém 


chamando-me?" Saul respondeu: "É que estou em grande angústia. Os filisteus 
guerreiam contra mim, Deus se afastou de mim, não me responde mais, nem pelos 
profetas nem por sonhos. Então vim te chamar para que me digas o que tenho de fazer." 
'Respondeu Samuel: "Por que me consultas, se Iahweh se afastou de ti e se tornou teu 
adversário? "Iahweh fez contigo o que tinha dito por meu intermédio: tirou das tuas 
mãos a realeza e a entregou a Davi, k porque não obedeceste a Iahweh e não executaste 
o ardor da sua ira contra Amalec. Foi por isso que Iahweh te tratou hoje assim. 'Como 
consegiiência, Iahweh entregará, juntamente contigo, o teu povo Israel nas mãos dos 
filisteus. Amanhã, tu e os teus filhos estareis comigo;e o acampamento de Israel 
também: Iahweh o entregará nas mãos dos filisteus." Omediatamente, Saul caiu 
estendido no chão, terrificado pelas palavras de Samuel e também enfraquecido por não 
se ter alimentado todo o dia e toda a noite. ?/A mulher aproximou-se de Saul e, vendo-o 
tão perturbado, disse-lhe: "A tua serva te obedeceu; arriscando a minha vida, obedeci às 
ordens que me deste. 2 Agora, eu te suplico, ouve também as palavras da tua serva: 
deixa-me servir-te um pedaço de pão, come e recupera as tuas forças antes de voltares.” 
É Ele, porém, se recusou: "Não comerei", disse. Mas os seus servos instaram com ele, 
bem como a mulher, e ele cedeu; levantou-se do chão e assentou-se no leito. 22A mulher 
tinha uma novilha cevada. Rapidamente a abateu, tomou farinha, amassou-a e cozinhou 
uns pães sem fermento. ?Serviu a Saul e aos que estavam com ele. Eles comeram e 
depois se levantaram e partiram naquela mesma noite. 


29 Davi é despedido pelos chefes filisteus — "Os filisteus concentraram todas as suas 
tropas em Afec, e Israel acampou junto à fonte que existe em Jezrael. Os príncipes dos 
filisteus desfilaram por centenas e por milhares, enquanto Davi e os seus homens iam à 
retaguarda com Aquis. “Os príncipes dos filisteus se perguntaram: "Que estão fazendo 
aqui estes hebreus?", e Aquis respondeu aos príncipes dos filisteus: "É Davi, o servo de 
Saul, rei de Israel! Há um ano ou dois' que está comigo e não encontrei nele nenhum 
motivo de censura, desde o dia em que entrou ao meu serviço até agora." “Os príncipes 
dos filisteus se opuseram a ele e lhe disseram: "Manda que este homem vá embora, que 
volte ao lugar em que o colocaste antes. Não venha ele conosco à batalha, para que não 
se volte contra nós no combate. Pois, como agradaria ele mais ao seu senhor senão com 
a cabeça dos homens que temos aqui? “Por acaso não é este aquele Davi de quem se 
cantava dançando: 'Saul matou mil mas Davi matou dez mil”"s “Então Aquis mandou 
chamar a Davi e lhe disse: "Tão certo como vive Iahweh, tu és leal e eu gostaria que 
entrasses e saísses comigo no acampamento, porquanto nada de desonroso achei em ti, 
desde o primeiro dia até hoje. Mas não és bem visto pelos príncipes. “Por isso, volta e 
vai em paz, para que não desagrades aos príncipes dos filisteus." “Davi respondeu a 
Aquis:" "Que te fiz eu de censurável, desde o dia em que entrei ao teu serviço até agora, 
que me impeça de combater ao lado do meu senhor e rei contra os meus inimigos?” 
*Respondeu Aquis a Davi: "É verdade que tu me tens sido agradável como um anjo de 
Deus. Só que os príncipes dos filisteus disseram: 'Não é possível que ele vá à guerra 
conosco! "Parte, portanto, amanhã bem cedo com aqueles servos do teu senhor que 
vieram contigo, e ide para o lugar que vos indiquei. Não guardes no teu coração nenhum 
ressentimento, porque tu me és agradável.Levantai-vos de madrugada e parti bem cedo 
de manhã." "Davi e os seus homens se levantaram bem cedo, para partirem pela manhã, 
e voltarem à terra dos filisteus. E os filisteus subiram a Jezrael. 


. 1 . é 
30 Campanha contra os amalecitas — Davi e os seus homens chegaram a Siceleg ao 
terceiro dia. Os amalecitas haviam feito uma incursão no Negueb e em Siceleg. 
Devastaram Siceleg e a incendiaram. ?Fizeram prisioneiros as mulheres e todos os que 


A Bíblia de Jerusalém 


ali se achavam, pequenos e grandes. Não mataram ninguém, mas os levaram consigo, e 
continuaram o seu caminho. “Logo que Davi e os seus homens chegaram à cidade, 
viram que ela fora queimada e que as suas mulheres, os seus filhos e filhas tinham sido 
levados. “Então Davi e todos os que estavam com ele prorromperam em gritos e 
choraram até se esgotarem as suas lágrimas. “As duas mulheres de Davi tinham sido 
levadas cativas, Aquinoam de Jezrael e Abigail, a que fora mulher de Nabal de Carmel. 
“Davi estava em profunda amargura, porque se dizia que queriam apedrejá-lo. Todos 
tinham a alma cheia de angústia, por causa dos seus filhos e filhas. Mas Davi encontrou 
ânimo em Iahweh, seu Deus. "Disse Davi ao sacerdote Abiatar, filho de Aquimelec: 
"Rogo-te, traze-me o efod", e Abiatar trouxe o efod a Davi. “Então Davi consultou a 
Iahweh e lhe disse: "Perseguirei a esses bandidos? Alcançá-los-ei?" A resposta foi: 
"Persegue-os, porque certamente os alcançarás e libertarás os cativos." Davi partiu com 
os seiscentos homens que estavam com ele, e chegaram à torrente de Besor." WDavi 
continuou a perseguição com quatrocentos homens, mas duzentos ficaram, porque 
estavam muito cansados para atravessarem a torrente de Besor. "Encontraram um 
egípcio no campo e o trouxeram a Davi. Ofereceram-lhe pão, que ele comeu, e deram- 
lhe água para beber. !?Deram-lhe também um pouco de massa de figos secos e dois 
cachos de passas. Ele comeu e suas forças se recuperaram, pois durante três dias e três 
noites não comera nem bebera nada. “Davi lhe perguntou: "A quem pertences e de onde 
és?" Ele respondeu: "Eu sou egípcio, escravo de um amalecita. Meu senhor me 
abandonou porque adoeci faz hoje três dias. '“Nós invadimos o Negueb dos cereteus e o 
de Judá e o Negueb de Caleb, e incendiamos Siceleg." “Perguntou-lhe Davi: "Poderias 
guiar-me até esse bando de assaltantes?" Ele respondeu: "Jura-me por Deus que não me 
matarás nem me entregarás às mãos do meu senhor, e te guiarei até eles." "Então levou- 
os até onde se achavam, e eis que estavam espalhados por toda a região, comendo, 
bebendo e festejando os despojos que haviam carregado da terra dos filisteus e da terra 
de Judá. "Davi os massacrou desde a alvorada até à tarde do dia seguinte. Ninguém 
escapou, exceto quatrocentos jovens que fugiram em camelos. “Davi recuperou tudo o 
que os amalecitas tinham carregado. Davi recuperou também suas duas mulheres. 

Nada do que lhes pertencia se perdeu, desde as coisas insignificantes até as grandes, 
desde os despojos até os filhos e filhas, tudo o que haviam saqueado: Davi recuperou 
tudo. “Também trouxeram perante eles as ovelhas e vacas, dizendo: "Aqui está O 
despojo de Davi!" *'Davi chegou junto dos duzentos homens que, de tão cansados, não 
o puderam seguir e tinham ficado na torrente de Besor. Saíram ao encontro de Davi e da 
tropa que o acompanhava; Davi se aproximou com a tropa e os saudou. Todos os 
malvados e vadios que havia entre os que tinham acompanhado Davi disseram: "Visto 
que eles não vieram conosco, nada dos despojos que salvamos lhes deve ser dado, 
exceto a cada qual sua mulher e seus filhos: que os recebam e se vão!" “Porém, Davi 
disse: "Não, irmãos meus, não agireis assim com o que nos deu Iahweh. Ele nos 
protegeu e entregou nas mãos aqueles que vieram contra nós. Quem estaria de acordo 
com o que dizeis? Porque: A parte do que desceu ao combate é a parte do que ficou com 
as bagagens. Faça-se a divisão equitativamente.” DE, a partir desse dia, foi um estatuto 
e uma norma para Israel que persistem até o dia de hoje. Chegando a Siceleg, Davi 
enviou parte do despojo aos anciãos de Judá, segundo as suas cidades, com esta 
mensagem: "Aqui vai um presente para vós do que foi tomado dos inimigos de Iahweh", 
“aos de Betul, aos de Ramá do Negueb, aos de Jatir, aos de Aroer, aos de Sefamot, 
aos de Esterno, aos de Carmel, aos das cidades de Jerameel, aos das cidades dos 
quenitas, “aos de Horma, aos de Bor-Asã, aos de Eter, aos de Hebron, e a todos os 
lugares que Davi fregiientara com os seus homens. 


A Bíblia de Jerusalém 


31 Batalha de Gelboé. Morte de Saul — "Entretanto, os filisteus atacaram Israel, e os 
homens de Israel fugiram perseguidos por eles e caíram, feridos de morte, no monte 
Gelboé. ?Os filisteus fizeram o cerco a Saul e seus filhos, e mataram Jônatas, Abinadab 
e Melquisua, filhos de Saul. “Todo o peso do combate se concentrou sobre Saul. Os 
arqueiros o surpreenderam, e foi gravemente ferido por eles. “Então disse Saul ao seu 
escudeiro: "Desembainha a tua espada e transpassa-me, para que não venham esses 
incircuncisos e escarneçam de mim.” Mas o seu escudeiro não quis obedecer-lhe, 
porque estava assombrado. Então Saul arrancou de sua espada e lançou-se sobre ela. 
“Vendo que Saul estava morto, também o escudeiro se lançou sobre a sua espada e 
morreu com ele. “Assim morreram juntos naquele dia, Saul, os seus três filhos e o seu 
escudeiro. Quando os homens de Israel que estavam no outro lado do vale e os que 
estavam na outra margem do Jordão viram que os homens de Israel tinham sido 
derrotados e que Saul e os seus filhos tinham perecido, abandonaram as suas cidades e 
fugiram. Os filisteus vieram e se estabeleceram ali. No dia seguinte, quando os filisteus 
vieram para despojar os mortos, acharam Saul e os seus três filhos que jaziam no monte 
Gelboé. “Cortaram-lhe a cabeça e despojaram-no das suas armas, e os fizeram 
transportar circulando pelo território dos filisteus, para anunciar a boa notícia aos seus 
ídolos e ao seu povo. “Depuseram suas armas no templo de Astarte e fixaram o seu 
cadáver no muro de Betsã. "Assim que os habitantes de Jabes de Galaad" souberam o 
que os filisteus tinham feito com Saul, 2todos os valentes se puseram a caminho e, 
depois de terem andado a noite toda, retiraram do muro de Betsã o cadáver de Saul e os 
dos seus filhos, e os trouxeram a Jabes, onde os incineraram. “Depois recolheram os 
seus ossos e os enterraram debaixo da tamareira de Jabes, e jejuaram durante sete dias. 


SEGUNDO SAMUEL 


1 Davi toma conhecimento da morte de Saul — 'Depois da morte de Saul, Davi, ao 


voltar da vitória sobre os amalecitas, ficou dois dias em Siceleg. 2Ao terceiro dia, 
chegou um homem que vinha do acampamento, de junto de Saul. Tinha as vestes 
rasgadas e a cabeça coberta de pó. Ao chegar perto de Davi, atirou-se por terra e se 


rostrou. Disse-lhe Davi: "Donde vens?" Ele respondeu: "Escapei com vida do 
p p p 


acampamento de Israel." “Davi perguntou: "Que aconteceu? Dize logo!" O homem 
disse: "As tropas fugiram do campo de batalha, e muitos caíram e estão mortos. O 


4 : . A 5 . Saio 
próprio Saul e seu filho Jônatas pereceram!" “Perguntou Davi ao que trouxera a notícia: 


"Como sabes que Saul e o seu filho Jônatas estão mortos?" “O mensageiro respondeu: 
"Eu estava casualmente no monte Gelboé e vi quando Saul se atirou sobre a própria 


lança, quando se aproximavam os carros e cavaleiros. Ele voltou-se, viu- me e me 
chamou. Eu disse: 'Eis-me aqui! “Ele perguntou-me: 'Quem és tu? E eu lhe disse: 'Sou 
um amalecita.' “Ele então me disse: 'Aproxima- te e mata-me porque estou com muita 
vertigem, apesar de sentir a vida toda em mim.' VEntão me aproximei dele e lhe dei a 
morte, porque eu sabia que ele não poderia sobreviver, tendo caído. Depois apanhei o 
diadema que ele trazia na cabeça e o bracelete que estava no seu braço e os trouxe ao 
meu senhor." “Então Davi apanhou as suas vestes e as rasgou, e todos os homens que o 


. 2 .. 2 a 
acompanhavam fizeram o mesmo. ?Lamentaram-se, choraram e jejuaram até à tarde 
por Saul e por Jônatas, seu filho, e por causa do povo de Iahweh e da casa de Israel, 


porque haviam caído pela espada. “Davi perguntou ao moço que lhe trouxera as 
notícias: "Donde és tu?" Ele respondeu: "Eu sou filho de um estrangeiro residente, de 


um amalecita." !“Disse-lhe Davi: "Como não receaste levantar a mão contra o ungido de 

Iahweh para tirar-lhe a vida?" “Davi chamou um dos moços e disse: "Aproxima-te e 
16h; : : 

mata-o!" O moço o golpeou e ele morreu. 'Disse-lhe Davi: "Que o teu sangue caia 


A Bíblia de Jerusalém 


sobre a tua cabeça, porque a tua boca testemunhou contra ti quando disseste: "Fui eu 
quem matou o ungido de Iahweh'.” 


Elegia de Davi sobre Saul e Jônatas — "Davi compôs a seguinte lamentação sobre 
Saul e seu filho Jônatas. Ele disse (para ensinar os filhos de Judá e manejar o arco; 
está escrito no Livro do Justo): ""Pereceu o esplendor de Israel nas tuas alturas? Como 
caíram os heróis? Não o publiqueis em Gat, não o anuncieis nas ruas de Ascalon, que 
não se alegrem as filhas dos filisteus, que não exultem as filhas dos incircuncisos! 

“Montanhas de Gelboé, nem orvalho nem chuva se derramem sobre vós, campos 
traiçoeiros, pois foi desonrado o escudo dos heróis! 20 escudo de Saul não foi ungido 
com óleo, mas com o sangue dos feridos, com a gordura dos guerreiros; o arco de 
Jônatas jamais hesitou, nem a espada de Saul foi inútil. 2 Saul e Jônatas, amados e 
encantadores, na vida e na morte não se separaram. Mais do que as águias eram velozes, 
mais do que os leões eram fortes. “Filhas de Israel, chorai sobre Saul, que vos vestiu de 

escarlate e de linho fino, que adornou com ouro os vossos vestidos. ?Como caíram os 
heróis no meio do combate? Jônatas, a tua morte dilacerou-me o coração, tenho o 
coração apertado por tua causa, meu irmão Jônatas. Tu me eras imensamente querido, a 
tua amizade me era mais cara do que o amor das mulheres. Como caíram os heróis e 
pereceram as armas de guerra?” 


IV. Davi 
1 DAVI, REI DE JUDÁ 


2 Sagração de Davi em Hebron — 'Depois disso, Davi consultou a Iahweh nestes 
termos: "Subirei a uma das cidades de Judá?", e Iahweh lhe respondeu: "Sobe!" Davi 
perguntou: "A qual subirei?", e a resposta foi: "A Hebron." Davi subiu para lá, e 
também as suas duas mulheres, Aquinoam de Jezrael e Abigail, a mulher de Nabal de 
Carmel. “Quanto aos homens que estavam com ele, Davi os fez subir cada um com a 
sua família, e se fixaram nas aldeias de Hebron. “Vieram os homens de Judá e ali 
ungiram a Davi rei sobre a casa de Judá. 


Mensagem ao povo de Jabes — Comunicaram a Davi que os habitantes de Jabes de 
Galaad tinham dado sepultura a Saul. “Então Davi enviou mensageiros aos habitantes de 
Jabes dizendo: "Benditos sejais de Iahweh, por terdes realizado esta obra de 
misericórdia para com Saul vosso senhor, e lhe terdes dado sepultura! “Que Iahweh 
tenha para convosco misericórdia e bondade, e eu também vos farei bem, porque assim 
procedestes. 'E agora, enchei-vos de coragem e sede valorosos, porque Saul vosso rei 
está morto. Quanto a mim, a casa de Judá já me sagrou seu rei." 


Abner impõe Isbaal como rei de Israel — “Abner, filho de Ner, chefe do exército de 
Saul, tinha levado consigo Isbaal," filho de Saul, e o tinha feito ir a Maanaim." “Ele o 
estabeleceu como rei sobre Galaad, sobre os aseritas, sobre Jezrael, Efraim, Benjamim, 
e sobre todo o Israel. 'Isbaal, filho de Saul, tinha quarenta anos quando se tornou rei de 
Israel, e reinou dois anos. Somente a casa de Judá seguia a Davi. O tempo que Davi 
reinou em Hebron sobre a casa de Judá foi de sete anos e seis meses. 


Guerra entre Judá e Israel. Batalha de Gabaon — 2 Abner, filho de Ner, e a guarda de 
Isbaal, filho de Saul, empreenderam uma expedição militar partindo de Maanaim rumo 
a Gabaon. ÉJ oab, filho de Sárvia, e a guarda de Davi puseram-se igualmente em marcha 


A Bíblia de Jerusalém 


e se defrontaram perto do açude de Gabaon. Estes pararam de um lado do açude, e 
aqueles do outro. “Abner disse a Joab: "Deixa que venham alguns jovens e lutem diante 
de nós." Joab respondeu: "Que lutem!" Vieram eles e foram contados: doze de 
Benjamim, por Isbaal, filho de Saul, e doze da guarda de Davi. Cada um deles agarrou 
a cabeça do adversário e meteu-lhe a espada no flanco, e desse modo caíram todos 
juntos. E por isso que se chama a esse lugar de Campo dos Flancos; fica em Gabaon. 

“Então travou-se naquele dia uma batalha encarniçada, na qual Abner e os de Israel 
foram vencidos na presença da guarda de Davi. “Estavam lá os três filhos de Sárvia: 
Joab, Abisaí e Asael. Ora, Asael era rápido na corrida como as gazelas selvagens. “Ele 
se lançou em perseguição de Abner, sem se desviar das suas pegadas, nem para a direita 
nem para a esquerda. ? Abner olhou para trás e disse: "És tu, Asael?", e ele respondeu: 
"Sou eu." *Então disse Abner: "Vai para a direita ou para a esquerda, agarra um dos 
meus moços e apossa-te dos seus despojos." Mas Asael não quis abandonar a 
perseguição dele. “Abner insistiu com Asael: "Deixa de seguir-me! Por que hei de ferir- 

te e te estirar no chão? E como poderia encarar o rosto de teu irmão Joab?"” 2 Como ele 
se recusasse a afastar-se, Abner lhe perfurou o ventre com o couto” da sua lança, que 
lhe saiu pelas costas. Ele caiu ali e morreu no mesmo lugar. E todos os que iam 
chegando ao lugar onde Asael caíra e morrera, paravam. 2Joab e Abisaí se lançaram em 
perseguição de Abner e, ao pôr-do-sol, chegaram à colina de Ama, que está a leste de 
Gaia, no caminho do deserto de Gabaon. 2Os benjaminitas se concentraram atrás de 
Abner em formação cerrada, e pararam no alto de uma colina. 2 Abner chamou Joab e 
disse: "Devorará a espada para sempre? Não sabes que no fim só restará amargura? Que 
estás esperando para ordenar a esses homens que cessem de perseguir a seus irmãos?” 

* Respondeu Joab: "Tão certo como vive Iahweh, se não tivesses falado, só pela manhã 
esta gente teria desistido de perseguir cada um a seu irmão." “Então Joab mandou soar 
a trombeta, e todo o exército suspendeu o combate. Cessou a perseguição a Israel e 
terminou a luta. Abner e os seus homens caminharam pela Arabá durante toda aquela 

noite, passaram o Jordão e, depois de terem marchado toda a manhã seguinte, chegaram 
a Maanaim. *Joab, tendo deixado de perseguir a Abner, reuniu toda a tropa: a guarda de 
Davi perdera dezenove homens e também Asael, “mas a guarda de Davi matara, entre 
os homens de Benjamim e os de Abner, trezentos e sessenta homens. *evaram Asael e 
o sepultaram no túmulo de seu pai, que está em Belém. Joab e os seus marcharam toda a 
noite, e o dia estava nascendo quando eles chegaram a Hebron. 


3!A guerra entre a casa de Saul e a de Davi continuou, mas Davi se fortalecia, ao passo 
que a casa de Saul se enfraquecia. 


Filhos de Davi nascidos em Hebron — “Os filhos nascidos a Davi em Hebron foram: o 
seu primogênito Amnon, de Aquinoam de Jezrael; 'o segundo, Queleab, de Abigail, que 
fora mulher de Nabal de Carmel; o terceiro, Absalão, filho de Maaca, a filha de Tolmai, 
rei de Gessur;'o quarto, Adonias, filho de Hagit; o quinto, Safatias, filho de Abital; 30 
sexto, Jetraam, nascido de Egla, mulher de Davi. Esses nasceram a Davi em Hebron. 


Rompimento entre Abner e Isbaal — “Eis O que aconteceu durante a guerra entre a casa 
de Saul e a de Davi: Abner se arrogava todo o poder na casa de Saul. "Havia uma 
concubina de Saul chamada Resfa, filha de Aías, e Abner a tomou. Isbaal disse a Abner: 
"Por que te aproximaste da concubina de meu pai?" “Ao ouvir as palavras de Isbaal, 
Abner se encolerizou e disse: "Sou por acaso uma cabeça de cão? Eu uso de 
consideração para com a casa de Saul, teu pai, para com seus irmãos e amigos, e não te 
deixei cair nas mãos de Davi, e vens agora censurar-me por causa de uma história de 


A Bíblia de Jerusalém 


mulher? “Que Deus inflija a Abner esse mal e outro tanto, se eu não fizer o que Iahweh 
prometeu em juramento a Davi: "tirar a realeza da casa de Saul e estabelecer o trono de 


Davi sobre Israel e sobre Judá, desde Dã até Bersabéia." "'Isbaal não ousou responder 
uma palavra a Abner, porque tinha medo dele. 


Abner negocia com Davi — 2 Abner enviou mensageiros para dizerem a Davi: "... Faze 
aliança comigo, e eu te ajudarei a reunir todo o Israel em torno de ti.” “Davi respondeu: 
"Muito Bem! Farei aliança contigo. Só uma coisa exijo de ti: não serás admitido à 
minha presença, salvo se, quando vieres, me trouxeres Micol, filha de Saul." “E Davi 
mandou mensageiros a Isbaal, filho de Saul, para lhe dizerem: "Entrega-me a minha 
mulher Micol, que adquiri por cem prepúcios de filisteus.” “Isbaal mandou tomá-la do 
seu marido Faltiel, filho de Lais. !Seu marido partiu com ela e a seguiu chorando até 
Baurim. Então Abner lhe disse: "Volta!", e ele voltou. ” Abner tinha conversado com os 
anciãos de Israel e lhes tinha dito: "Faz já muito tempo que vós desejais ter a Davi como 
VOSSO rei. "“Diligenciai então por consegui-lo agora, porque Iahweh disse isto a respeito 
de Davi: 'E por meio do meu servo Davi que livrarei' o meu povo Israel das mãos dos 
filisteus e de todos os seus inimigos. " 2 Abner falou também a Benjamim e depois foi a 
Hebron expor a Davi tudo o que Israel e toda a casa de Benjamim tinham aprovado. 
2º Acompanhado de vinte homens, Abner chegou a Hebron para falar a Davi, e Davi 
ofereceu uma recepção a Abner e aos homens que foram com ele. ?! Abner disse então a 
Davi: "Vamos! Reunirei todo o Israel ao redor do senhor meu rei: concluirão um pacto 
contigo e reinarás sobre tudo o que quiseres." Assim despediu Davi a Abner, que partiu 
em paz. 


Assassínio de Abner — ? Aconteceu que a guarda de Davi e de Joab acabavam de 
chegar da incursão, transportando enorme despojo, quando Abner já não estava com 


Davi em Hebron, pois Davi já o tinha despedido e ele tinha partido em paz. PL ogo que 
chegaram Joab e toda a tropa que o seguia, foram dizer a Joab que Abner, filho de Ner, 


tinha vindo e estivera com o rei, que o tinha deixado partir em paz. “Então Joab foi 


falar ao rei e lhe disse: "Que fizeste? Abner esteve contigo e o deixaste partir? 2Tu 
conheces Abner, filho de Ner. Foi para te enganar que ele veio, para conhecer as tuas 


idas e vindas, para saber tudo o que fazes!" “Joab deixou Davi e enviou atrás de Abner 
mensageiros, que o fizeram voltar quando estava já no poço de Sira, sem que Davi o 


soubesse. ?Quando Abner chegou a Hebron, Joab o chamou à parte, à entrada, quando 
já passava pela porta, sob o pretexto de falar tranqiiilamente com ele, e ali o feriu 


E 28 . 
mortalmente no ventre, por causa do sangue de Asael, seu irmão. “Logo que Davi 
soube do acontecido, disse: "Eu e o meu reino somos para sempre, diante de Iahweh, 


inocentes do sangue de Abner, filho de Ner: 2 que o sangue de Abner caia sobre a 
cabeça de Joab e sobre toda a sua família! Que jamais deixe de haver na casa de Joab 
quem sofra de corrimento ou de lepra, homens que trabalhem na roca ou caiam à 


espada, ou passem fome!" *(Joab e seu irmão Abisaí assassinaram a Abner porque ele 


. m 2 3h. pe . 
matara seu irmão Asael nó combate de Gabaon.) “ Disse então Davi a Joab e a todos os 
que com ele estavam: "Rasgai as vossas vestes, cingi- vos de panos de saco e ide 


pranteando diante de Abner", e o rei Davi foi atrás seguindo o esquife. *“Sepultaram 
Abner em Hebron. O rei soluçou alto junto à sua sepultura e todo o povo chorou 


também. 2O rei cantou esta elegia sobre Abner: "Precisava Abner morrer como morre 
um insensato? “Não estavam amarradas as tuas mãos, os teus pés não estavam presos 
em grilhões, mas caíste como caem os malfeitores!" Então todo o povo chorou ainda 
mais por ele. “Todo o povo veio chamar Davi para que se alimentasse quando ainda era 
dia, mas Davi fizera este juramento: "Que Deus me faça mal semelhante, se eu provar 


A Bíblia de Jerusalém 


pão ou qualquer outro alimento antes do pôr-do-sol." Todo o povo notou isso e o 


julgou bem, porque o povo aprovava tudo o que o rei fazia. * Naquele dia, todo o povo e 
todo o Israel viram claramente que o rei nada teve a ver com a morte de Abner, filho de 
Ner. “Disse o rei aos seus oficiais: "Não sabeis que hoje caiu em Israel um príncipe, um 
grande homem? “Eu sou ainda fraco, apesar de ungido rei, e esses homens, os filhos de 
Sárvia, são mais violentos do que eu. Que Iahweh castigue o malfeitor conforme a sua 
maldade!" 


4 Assassínio de Isbaal — ! Assim que o filho de Saul teve notícia de que Abner morrera 
em Hebron, as suas mãos fraquejaram e todo o Israel se consternou. ?Ora, o filho de 
Saul tinha dois chefes de bandos. Um se chamava Baana e o outro Recab. Eram filhos 
de Remon de Berot e benjaminitas, porque Berot também se considerava de Benjamim. 

“Os homens de Berot tinham-se refugiado em Getaim, onde ficaram até aquele dia como 
residentes estrangeiros. “Estava ali um filho de J ônatas, filho de Saul, o qual era aleijado 

de ambos os pés. Tinha ele cinco anos quando chegou de Jezrael a notícia da morte de 
Saul e Jônatas. A sua ama o apanhou e fugiu com ele, mas, na precipitação da fuga, a 
criança caiu e se feriu. Chamava-se Meribaal. Os filhos de Remon de Berot, Recab e 
Baana, estavam a caminho e chegaram à casa de Isbaal na hora mais quente do dia, 
quando este descansava. “A porteira, que limpava o trigo, cochilara e dormira. Recab e 
seu irmão Baana se insinuaram silenciosamente 'e entraram na casa onde ele estava 
deitado no leito em seu quarto, dormindo. Eles o feriram mortal- mente e o decapitaram, 
e depois, carregando a cabeça, andaram a noite toda pela estrada da Arabá. “Levaram a 
cabeça de Isbaal a Davi, em Hebron, e disseram ao rei: "Aqui tens a cabeça de Isbaal, 
filho de Saul, teu inimigo que queria tirar-te a vida. Iahweh trouxe hoje ao senhor meu 
rei uma vingança de Saul e da sua semente.” “Mas Davi, dirigindo-se a Recab e a seu 
irmão Baana, filhos de Remon de Berot, disse-lhes: "Pela vida de Iahweh, que me livrou 
de toda a angústia! !ºAquele que me anunciou a morte de Saul acreditava ser portador 
de uma notícia alvissareira; eu o agarrei e matei em Siceleg, em retribuição pela sua boa 
nova! “Por razão ainda mais forte, quando bandidos matam um homem honesto na sua 
casa, no seu leito, não devo eu pedir-vos contas do seu sangue e fazer-vos desaparecer 
da face da terra?" “Então Davi ordenou aos seus filhos mais novos que os matassem. 
Cortaram-lhes as mãos e os pés e os penduraram perto do açude de Hebron. Tomaram, 
entretanto, a cabeça de Isbaal e a sepultaram no túmulo de Abner, em Hebron. 


2. DAVI, REI DE JUDÁ E DE ISRAEL 


5 Coroação de Davi como rei de Israel — 'Então todas as tribos de Israel vieram ter 
com Davi em Hebron e disseram: "Vê! Nós somos dos teus ossos e da tua carne. 2Já 
antes, quando Saul reinava sobre nós, eras tu que saías e entravas com Israel, e Iahweh 
te disse: És tu que apascentarás o meu povo Israel e és tu quem serás chefe de Israel." 

Todos os anciãos de Israel vieram, pois, até o rei, em Hebron, e o rei Davi concluiu 
com eles um pacto em Hebron, na presença de Iahweh, e eles ungiram Davi como rei 
em Israel. Tinha Davi trinta anos quando começou a reinar e reinou durante quarenta 
anos. “Em Hebron, ele reinou sete anos e seis meses sobre Judá;" em Jerusalém, reinou 
trinta e três anos sobre todo o Israel e sobre Judá. 


Conquista de Jerusalém — “Davi marchou então com os seus homens sobre Jerusalém, 
contra os jebuseus que habitavam a terra, e estes disseram a Davi: "Não entrarás aqui! 
Os cegos e os aleijados te repelirão" (quer dizer: Davi não entrará aqui). Davi, porém, 
tomou a fortaleza de Sião; é a Cidade de Davi. Naquele dia, disse Davi: "Todo aquele 


A Bíblia de Jerusalém 


que ferir os jebuseus e subir pelo canal..." Quanto aos cegos e aos aleijados, Davi os 
aborrece na sua alma. (E por isso que se diz: os cegos e os aleijados não entrarão no 
Templo.) “Davi se instalou na fortaleza e lhe chamou Cidade de Davi. Depois Davi 
construiu um muro ao seu redor, desde Melo até o interior. ODavi ia crescendo, e 
Iahweh, Deus dos Exércitos, estava com ele. “Hiram, rei de Tiro, enviou uma 
embaixada a Davi, com madeira de cedro, com carpinteiros e pedreiros, que edificaram 


uma casa para Davi. Então viu Davi que Iahweh o confirmara como rei sobre Israel e 
exaltava a sua realeza por causa de Israel, seu povo. 


Filhos de Davi nascidos em Jerusalém — “A sua chegada de Hebron, tomou Davi 
ainda concubinas e mulheres em Jerusalém, e nasceram-lhe filhos e filhas. “Estes são 
os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém: Samua, Sobab, Natã, Salomão, 
DJebaar, Elisua, Nafeg, Jáfia, Elisama, Baaliada, Elifalet. 


Vitórias sobre os filisteus — "Logo que os filisteus souberam que Davi havia sido 
ungido rei sobre Israel, subiram todos para o capturar. Ao saber disso, Davi desceu ao 
refúgio. “Os filisteus chegaram e se espalharam pelo vale dos rafaim.Então Davi 
consultou a Iahweh: "Devo atacar os filisteus?”, perguntou ele. "Entregá-los-ás nas 
minha mãos?" Iahweh respondeu a Davi: "Ataca! Certamente entregarei os filisteus nas 
tuas mãos." “Então Davi se dirigiu a Baal-Farasim, e lá Davi os venceu, e disse: 
“[ahweh me abriu uma brecha nos meus inimigos como uma brecha causada pelas 
águas." É por isso que o nome desse lugar é Baal-Farasim.”E abandonaram ali os seus 
deuses; Davi e os seus homens os levaram. 2Os filisteus subiram novamente e se 
espalharam pelo vale dos rafaim. Davi consultou a Iahweh, que lhe respondeu: "Não 
os ataques pela frente, mas dá a volta pela sua retaguarda e aproxima-te deles em frente 
às amoreiras. Quando ouvires um ruído de passos no cimo das amoreiras, então 
apressa-te: é Iahweh que avança à tua frente para aniquilar o exército filisteu." “Davi 
procedeu como Iahweh ordenara, e venceu os filisteus desde Gabaon até a entrada de 
Gazer. 


6 A Arca em Jerusalém — 'Tornou Davi a reunir toda a elite do exército de Israel: 
trinta mil homens. ?Pondo-se a caminho, Davi e todo o exército que o acompanhava 
partiram para Baala de Judá, a fim de transportar a Arca de Deus que lá estava e que 


es BR ESA 
leva, o nome de Iahweh dos Exércitos, que se assenta entre os querubins. “Colocaram a 
Arca de Deus sobre um carro novo e a levaram da casa de Abinadab, que está no alto da 


colina. Oza e Aio, filhos de Abinadab, conduziam o carro. *Oza caminhava à esquerda 
da Arca de Deus, e Aio caminhava adiante dela. *Davi e toda a casa de Israel dançavam, 
com todas as suas energias, cantando ao som das cítaras, das harpas, dos tamborins, dos 
pandeiros e címbalos. “Ao chegarem à eira de Nacon, Oza estendeu a mão para a Arca 
de Deus e a sustentou, porque os bois a faziam tombar. 'Então a ira de Iahweh se 
acendeu contra Oza: e ali mesmo Deus o feriu por causa da sua falta, e ele morreu, ali, 
ao lado da Arca de Deus. *Davi se entristeceu, porque Iahweh tinha atacado Oza, e 
chamou-se àquele lugar pelo nome de Farés-Oza, que permanece até hoje. “Nesse dia, 
Davi teve medo de Iahweh e disse: "Como virá a Arca de Iahweh para ficar na minha 
casa?" "ºPor isso Davi não quis conservar a Arca de Iahweh consigo na Cidade de Davi, 
e a levou para a casa de Obed- Edom de Gat. A Arca de Iahweh ficou três meses na 
casa de Obed-Edom de Gat, e Iahweh abençoou a Obed-Edom e a toda a sua família. 

2Contou-se ao rei Davi que Iahweh tinha abençoado a casa de Obed- Edom e tudo o 
que lhe pertencia, por causa da Arca de Deus. Então Davi foi e trouxe a Arca de Deus 
da casa de Obed-Edom para a Cidade de Davi com grande alegria. “Quando os que 


A Bíblia de Jerusalém 


carregavam a Arca de Iahweh davam seis passos, ele sacrificava um boi e um bezerro 
cevado. “Davi dançava com todas as suas forças diante de Iahweh; ele estava cingido 
com um efod de linho. “Davi e toda a casa de Israel fizeram assim a Arca de Iahweh 
subir, aclamando e soando a trombeta. 9 Aconteceu que, entrando a Arca de Iahweh na 
Cidade de Davi, a filha de Saul, Micol, olhava pela janela e viu o rei Davi saltando e 
dançando diante de Iahweh, e, no seu íntimo, ela o desprezou. YA Arca de Iahweh foi 
levada e depositada no seu lugar, na tenda que Davi tinha feito armar para recebê-la, e 
Davi ofereceu holocaustos na presença de Iahweh, bem como sacrifícios de comunhão. 

!8assim que Davi terminou de oferecer holocaustos e sacrifícios de comunhão, 
abençoou o povo em nome de Iahweh dos Exércitos. “Depois distribuiu a todo o povo e 
à multidão toda de Israel, homens e mulheres, a cada um, um pedaço de pão, uma massa 
de tâmaras e um doce de passas secas, e em seguida foram-se todos, cada qual para a 
sua casa. E voltando Davi para abençoar a sua casa, Micol, a filha de Saul saiu ao seu 
encontro e disse: "Como o rei de Israel se fez louvar hoje, descobrindo-se na presença 

das servas dos seus servos como se descobriria um homem de nada!" Mas Davi 
respondeu a Micol: "É diante de Iahweh que eu danço! Pela vida de Iahweh, que me 
preferiu a teu pai e a toda a sua casa para me instituir chefe de Israel, o povo de Iahweh, 
eu dançarei diante de Iahweh 2e ainda mais me humilharei. Aos teus olhos serei 
desprezível, mas aos olhos das servas de quem tu falas, perante elas serei honrado." 2E 
Micol, filha de Saul, não teve filhos até o dia da sua morte. 


7 Profecia de Natã — "Quando o rei ocupou a sua casa e Iahweh o tinha livrado de 
todos os inimigos em redor, ?o rei disse ao profeta Natã: "Vê! eu habito numa casa de 
cedro e a Arca de Deus habita numa tenda!" ÍNatã respondeu ao rei: "Vai e faze o que 
teu coração diz, porque Iahweh está contigo.” Mas nesta mesma noite a palavra de 
Iahweh veio a Natã nestes termos: ”"Vai dizer ao meu servo Davi: Assim diz Iahweh: 
Construirias tu uma casa em que eu venha a habitar? “Em casa nenhuma habitei desde o 
dia em que fiz subir do Egito os filhos de Israel até o dia de hoje, mas andei em 

acampamento errante debaixo de uma tenda e um abrigo. 'Durante todo o tempo em que 
andei com os filhos de Israel, porventura disse a um só dos juízes de Israel, que eu tinha 
instituído como pastores do meu povo Israel: 'Por que não edificas para mim uma casa 
de cedro?" “Eis o que dirás ao meu servo Davi: Assim fala Iahweh dos Exércitos. Fui eu 
que te tirei das pastagens, onde pastoreavas ovelhas, para seres chefe do meu povo 
Israel. “Eu estive contigo por onde ias e destruí todos os teus inimigos diante de ti. Eu te 
darei um grande nome como o nome dos grandes da terra. “Prepararei um lugar para o 
meu povo Israel, e o fixarei para que habite nesse lugar e não mais tenha de andar 
errante, nem os perversos continuem a oprimi-lo como antes, !'desde o tempo em que 
instituí juízes sobre o meu povo Israel: eu te livrarei de todos os teus inimigos. Iahweh 
te diz que ele te fará uma casa. 2E quando os teus dias estiverem completos e vieres a 
dormir com teus pais, farei permanecer a tua linhagem após ti, gerada das tuas entranhas 

(e firmarei a sua realeza. BSerá ela que construirá uma casa para o meu Nome), e 
estabelecerei para sempre o seu trono. “Eu serei para ele um pai e ele será para mim um 
filho: se ele fizer o mal, castigá-lo-ei com vara de homem e com açoites de homens. 

“Mas a minha proteção não se afastará dele, como a tirei de Saul, que afastei de diante 
de ti. !“A tua casa e a tua realeza subsistirão para sempre diante de mim, e o teu trono se 
estabelecerá para sempre." "Natã comunicou a Davi todas essas palavras e toda essa 
revelação. 


m . 18 Ee . . . . . 
Oração de Davi — “Então o rei Davi entrou e ficou diante de Iahweh,e disse: "Quem 
sou eu, Senhor Iahweh, e qual é a minha casa para que me trouxesses até aqui? "Mas 


A Bíblia de Jerusalém 


isso é ainda pouco aos teus olhos, Senhor Iahweh, e estendes as tuas promessas também 
à casa do teu servo para um futuro distante. Esse é o destino do homem, Senhor 
Iahweh.Que mais poderá ainda dizer-te Davi, pois tu mesmo conheces o teu servo, 
Senhor Iahweh! ?'Por causa da tua palavra e segundo o teu coração, tiveste esta 
generosidade de instruir o teu servo. “E por isso que és grande, Senhor Iahweh: 
ninguém há como tu, e não existe outro Deus além de ti somente, como aprenderam os 
nossos ouvidos. Como o teu povo Israel, há outro povo na terra a quem um deus 
tivesse ido resgatar para fazer dele o seu povo, para o tornar famoso e realizar em seu 
favor tão grandes e terríveis coisas, expulsando de diante do seu povo nações e deuses? 
“Estabeleceste o teu povo Israel para que ele seja para sempre o teu povo, e tu, Iahweh, 
tu te tornaste o seu Deus. P Agora, Iahweh Deus, guarda para sempre a promessa que 
fizeste a teu servo e à sua casa e faze como disseste. 2O teu nome será exaltado para 
sempre, e dirão: Iahweh dos Exércitos é Deus sobre Israel. A casa do teu servo Davi 
subsistirá na tua presença. “Porque foste tu, Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel, que 
fizeste esta revelação ao teu servo: 'Eu te edificarei uma casa.' Então o teu servo teve a 
coragem de te dirigir esta oração. “Sim, Senhor Iahweh, és tu que és Deus, as tuas 
palavras são verdade e tu fizeste esta maravilhosa promessa ao teu servo. ?Consente, 
pois, em abençoar a casa do teu servo, para que ela permaneça sempre na tua presença, 
porque és tu, Senhor Iahweh, que tens falado, e é pela tua bênção que a casa do teu 
servo será abençoada para sempre." 


8 As guerras de Davi — ! Aconteceu depois disso que Davi venceu os filisteus e os 
sujeitou. Davi tomou das mãos dos filisteus.. ?Ele venceu também os moabitas e os 
mediu com cordel, fazendo-os deitar no chão: mediu com dois cordéis para os condenar 
à morte, e um cordel bem medido para os deixar com vida, e os moabitas ficaram 
sujeitos a Davi e lhe pagaram tributo. *Davi venceu Adadezer, filho de Roob, rei de 
Soba, assim que este pretendeu estender o seu domínio sobre o Rio. *Davi tomou-lhe 
mil e setecentos condutores de carro e vinte mil homens a pé, e jarreteou Davi todas as 
parelhas, conservando apenas cem. “Os arameus de Damasco vieram em socorro de 
Adadezer, rei de Soba, mas Davi matou vinte e dois mil homens dos arameus. “Depois 
Davi instalou governadores no Aram de Damasco, e os arameus se tornaram súditos de 
Davi e lhe pagaram tributo. Onde quer que Davi fosse, Iahweh lhe dava a vitória. Davi 
tomou os escudos de ouro que a guarda de Adadezer usava e os levou para Jerusalém. 

“De Tebá e de Berotai, cidades de Adadezer, Davi carregou uma grande quantidade de 
bronze. ?Assim que Toú, rei de Emat, soube que Davi tinha vencido todo o exército de 
Adadezer, !ºmandou seu filho Adoram ao rei Davi, para o saudar e o felicitar por ter 
feito a guerra a Adadezer e o ter vencido, porque Adadezer estava em guerra com Toú. 
Adoram levava objetos de prata, de ouro e de bronze. “O rei Davi os consagrou 
também a Iahweh, com a prata e o ouro que ele tinha consagrado, proveniente de todas 
as nações que tinha subjugado, !2Aram, Moab, os amonitas, os filisteus, Amalec, e 

proveniente também do despojo tomado a Adadezer, filho de Roob, rei de Soba. “Davi 
aumentou a sua fama quando venceu os edomitas no vale do Sal, em número de dezoito 
mil. “Estabeleceu governadores em Edom, e todos os edomitas ficaram sujeitos a Davi. 
Por toda a parte aonde chegava, Deus concedia a vitória a Davi. 


A administração do reino — “Davi reinou sobre todo o Israel, exercendo o direito e 
fazendo justiça a todo o povo. '“Joab, filho de Sárvia, comandava o exército. Josafá, 
filho de Ailud, era o arauto. "Sadoc e Abiatar, filhos de Aquimelec, filho de Aquitob, 
eram sacerdotes; Saraías era secretário; “Banaías, filho de Joiada, comandava os 
cereteus e os feleteus.Os filhos de Davi eram sacerdotes. 


A Bíblia de Jerusalém 


3 A FAMÍLIA DE DAVI E AS INTRIGAS PELA SUCESSÃO 
A. MERIBAAL 


9 Bondade de Davi para com o filho de Jônatas — 'Davi perguntou: "Haverá ainda 
algum sobrevivente da família de Saul, para que eu o trate com bondade por amor a 
Jônatas?" ?Ora, a família de Saul tinha um servo chamado Siba. Trouxeram-no a Davi, e 
o rei lhe perguntou: "És Siba?" — "Para te servir”, respondeu ele. *Perguntou-lhe o rei: 
"Não ficou alguém da família de Saul, para que eu o trate com bondade semelhante à de 
Deus?" Siba respondeu ao rei: "Há ainda um filho de Jônatas que é aleijado de ambos os 
pés." — *"Onde está ele?", perguntou o rei, e Siba respondeu ao rei: "Está na casa de 
Maquir, filho de Amiel, em Lo-Dabar.” O rei Davi mandou buscá-lo na casa de 
Maguir, filho de Amiel, de Lo-Dabar. “Ao chegar perto de Davi, Meribaal, filho de 
Jônatas, filho de Saul, caiu com o rosto em terra e se prostrou. Davi disse: "Meribaal!" 

Ele respondeu: "Sou eu, para te servir." Davi lhe disse: "Não tenhas medo, porque eu 
quero tratar-te com bondade, por amor a teu pai, Jônatas. Eu te restituirei todas as terras 
de Saul, teu avô, e comerás sempre à minha mesa”. “Meribaal se prostrou e disse: 
"Quem é este teu servo, para que trates com misericórdia a um cão morto como eu?" 

“Depois o rei chamou Siba, o servo de Saul, e lhe disse: "Tudo o que pertencia a Saul e 
à sua família, eu o dou ao filho do teu senhor. 'ºTu trabalharás a terra para ele, tu com 
os teus filhos e os teus escravos, e recolherás os frutos que garantirão à família do teu 
senhor o pão que comerá; quanto a Meribaal, o filho do teu senhor, tomará sempre as 
suas refeições à minha mesa." Ora, Siba tinha quinze filhos e vinte escravos. "'Siba 
respondeu ao rei: "O teu servo fará tudo o que o rei meu senhor ordenou a seu servo." 
Portanto, Meribaal comia à mesa de Davi, como um dos filhos do rei. “Meribaal tinha 
um filho pequeno chamado Micas. Todos os que moravam com Siba estavam a serviço 
de Meribaal. Mas Meribaal morava em Jerusalém, pois comia sempre à mesa do rei, e 

era aleijado de ambos os pés. 


B. A GUERRA AMONITA. 


NASCIMENTO DE SALOMÃO 


10 A Insulto aos embaixadores de Davi — 'Depois disso, aconteceu que o rei dos 
amonitas morreu, e o seu filho Hanon reinou em seu lugar. “Davi pensou: "Usarei para 
com Hanon, filho de Naás, da mesma benevolência que teve seu pai para comigo”, e 
mandou Davi seus servos apresentar-lhe pêsames pela morte do pai. Mas logo que os 
servos de Davi chegaram ao território dos amonitas, “os príncipes dos amonitas 
disseram a Hanon, seu senhor: "Pensas que Davi quer honrar teu pai, porque te enviou 
portadores de pêsames? Não será antes para observar a cidade, para conhecer as suas 

defesas e depois a arruinar, que Davi te enviou os seus servos?" “Então Hanon prendeu 
os servos de Davi e lhes fez rapar a metade da barba e rasgou metade das suas vestes até 
às nádegas, e os despediu. “Logo que Davi teve notícia do ocorrido, mandou alguém ao 
seu encontro, porque estavam envergonhados, e o rei lhes enviou esta mensagem: "Ficai 
em Jericó até que cresça a vossa barba, e então vinde.” 


Primeira expedição militar amonita — “Quando os amonitas viram que se tinham 
tornado odiosos a Davi, mandaram mensageiros para tomarem a seu soldo os arameus 
de Bet-Roob e os arameus de Soba, vinte mil homens a pé, o rei de Maaca com mil 
homens, e o príncipe de Tob com doze mil homens. “Quando Davi soube disso, enviou 


A Bíblia de Jerusalém 


Joab com todo o exército, os valentes. “Os amonitas saíram e puseram-se em linha de 
combate à entrada da porta, ao passo que os arameus de Soba e de Roob e os homens de 
Tob e de Maaca ficaram à parte, em campo aberto. “Joab, vendo que iam avançar contra 
ele simultaneamente pela frente e pela retaguarda, escolheu os melhores de Israel e os 
pôs em linha de batalha contra os arameus. “Confiou a seu irmão Abisaí o resto do 
exército e o colocou em linha de batalha contra os amonitas. "E disse: "Se os arameus 
me estiverem vencendo, tu virás em meu auxílio; se os amonitas prevalecerem sobre ti, 
eu irei socorrer-te. Sede corajosos, e mostremo-nos fortes pelo nosso povo e pelas 
cidades do nosso Deus. Que Iahweh faça o que lhe parecer bom!" “yoab e a tropa que 
estava com ele avançaram contra os arameus, que fugiram diante deles. “Quando os 
amonitas viram que os arameus tinham fugido, recuaram também diante de Abisaí, e 
entraram na cidade. Então Joab voltou da guerra contra os amonitas e reentrou em 
Jerusalém. 


Vitória sobre os arameus — "Vendo que tinham sido vencidos diante de Israel, os 
arameus concentraram as suas forças. '9 Adadezer enviou mensageiros e mobilizou os 
arameus que estavam do outro lado do Rio, os quais chegaram a Helam, tendo à sua 
frente Sobac, o chefe do exército de Adadezer. “Isso foi relatado a Davi, que reuniu 
todo o Israel, passou o Jordão e chegou a Helam. Os arameus dispuseram-se em linha 
diante de Davi e deram-lhe batalha. '*Mas os arameus fugiram diante de Israel, e Davi 
destruiu setecentos carros deles e matou quarenta mil homens; ele venceu também a 
Sobac, seu general, que morreu naquele mesmo lugar. PAssim que todos os reis 
vassalos de Adadezer viram que tinham sido vencidos por Israel, assinaram a paz com 
Israel e lhes ficaram sujeitos. Desde então, os arameus não mais se atreveram a socorrer 
os amonitas. 


. . 1 Z 
11 Segunda campanha amonita. O pecado de Davi — No retorno do ano, na época 
em que os reis costumam fazer a guerra, Davi enviou Joab, e com ele a sua guarda e 
todo o Israel, e eles massacraram os amonitas e sitiaram Rabá. Mas Davi ficou em 


Jerusalém. ?Aconteceu que, numa tarde, Davi, levantando-se da cama, pôs-se a passear 
pelo terraço do palácio e do terraço avistou uma mulher que tomava banho. E era muito 


bonita a mulher. “Davi mandou tomar informações sobre aquela mulher, e lhe disseram: 


"Ora, é Betsabéia, filha de Eliam e mulher de Urias, o heteu!" “Então Davi enviou 
emissários que a trouxessem. Ela veio ter com ele, e ele deitou-se com ela, que tinha 


a : 5 
acabado de se purificar de suas regras. Depois ela voltou para a sua casa. “A mulher 
concebeu e mandou dizer a Davi: "Estou grávida!” “Então Davi mandou uma mensagem 
a Joab: "Envia-me Urias, o heteu", e Joab enviou Urias a Davi. “Quando Urias chegou, 


RR E sê ny 8 ; E ; 
Davi indagou dele como ia Joab, e o exército, e a guerra. Depois Davi disse a Urias: 
"Desce à tua casa e lava os teus pés." Urias saiu do palácio e depois recebeu um 


presente da mesa do rei. Mas Urias dormiu à porta do palácio com todos os guardas do 
seu senhor e não foi para a sua casa. Wpmformaram disso a Davi. "Urias", disseram-lhe, 
“não desceu à sua casa." Davi perguntou a Urias: "Não chegaste de viagem? Por que 
não desceste à tua casa?" VUrias respondeu a Davi: "A Arca, Israel e Judá habitam em 
tendas, o meu chefe Joab e a guarda do meu senhor acampam em campo raso, e irei eu à 
minha casa para comer e beber e deitar-me com minha mulher?! Tão certo como Iahweh 
vive e como tu próprio vives, eu não faria tal coisa!” “Então Davi disse a Urias: "Fica 
hoje ainda aqui, e amanhã te despedirei." Urias ficou ainda aquele dia em Jerusalém. No 
dia seguinte, “Davi o convidou a comer e beber em sua presença, e o embriagou. À 
tarde, Urias saiu e deitou-se em sua cama, no mesmo lugar em que dormiam os guardas 
do seu senhor, e não desceu à sua casa. Na manhã seguinte, Davi escreveu uma carta a 


A Bíblia de Jerusalém 


Joab e a remeteu por intermédio de Urias. “Escreveu ele na carta: "Coloca Urias no 
ponto mais perigoso da batalha e retirem-se, deixando-o só, para que seja ferido e venha 
a morrer." !“Joab, que sitiava a cidade, pôs Urias no lugar onde ele sabia estarem os 
guerreiros mais valentes. 'Os que defendiam a cidade saíram para atacar a Joab, e 
morreram alguns do exército, da guarda de Davi. E Urias, o heteu, morreu também. 
*yoab mandou a Davi um relatório sobre todos os pormenores da batalha Pe deu esta 
ordem ao mensageiro: "Quando tiveres acabado de contar ao rei todos os pormenores da 
batalha, se o rei se enfurecer e perguntar: 'Por que vos aproximastes da cidade para 
lutar? Não sabíeis que iriam atirar do alto das muralhas? 'Quem matou Abimelec, o 
filho de Jerobaal?' Não foi uma mulher que lhe atirou uma pedra de moinho, do alto da 
muralha e ele morreu, em Tebes? Por que vos aproximastes da muralha?" então dirás: O 
teu servo Urias, o heteu morreu também." 20 mensageiro partiu e, logo à chegada, 
relatou a Davi toda a mensagem de que Joab o havia encarregado. Davi encolerizou-se 
contra Joab e disse ao mensageiro: "Por que chegastes tão perto da muralha da cidade 
para o combate? Não sabíeis que iriam atirar do alto das muralhas? Quem matou 
Abimelec, o filho de Jerobaal? Não foi uma mulher que lhe atirou uma pedra de moinho 
do alto da muralha e ele morreu, em Tebes? Por que vos aproximastes da muralha?" 
“Então o mensageiro respondeu a Davi: "Aconteceu que eles nos atacaram de surpresa, 
numa saída em campo aberto, e nós os fizemos recuar até à entrada da porta, “mas os 
arqueiros dispararam do alto das muralhas sobre os teus guardas, e alguns dos guardas 
do rei caíram mortos, e o teu servo Urias, o heteu, morreu também." “Então Davi disse 
ao mensageiro: "Assim dirás a Joab: 'Não te preocupes com esse caso: a espada devora 
tanto num como no outro lado. Redobra o ataque contra a cidade, e destrói-a'. Anima-o 
assim." Togo que a mulher de Urias soube que o seu esposo, Urias, morrera, ficou de 
luto por seu esposo. * Terminados os dias de luto, Davi mandou buscá-la, levou-a para a 
sua casa e a tomou por mulher. Ela lhe deu um filho. Mas a ação que Davi praticara 
desagradou a Iahweh. 


12 Natã repreende Davi. Arrependimento de Davi — Iahweh mandou o profeta Natã 
falar com Davi. Ele entrou e lhe disse: "Havia dois homens na mesma cidade, um rico e 


: , A 3 : 

o outro pobre. ?O rico possuía ovelhas e vacas em grande número. “O pobre nada tinha 
senão uma ovelha, só uma pequena ovelha que ele havia comprado. Ele a criara e ela 
cresceu com ele e com os seus filhos, comeu do seu pão, bebeu no seu copo, dormindo 


. 4 » a . s é 
no seu colo: era como sua filha. Um hóspede veio à casa do homem rico, que não quis 
tirar uma das suas ovelhas ou de suas vacas para servir ao viajante que o visitava. Ele 


Est 5 : E: 
tomou a ovelha do homem pobre e a preparou para a sua visita.” “Davi se encolerizou 
contra esse homem e disse a Natã: "Tão certo como Iahweh vive, quem fez isso é digno 


de morte! “Devolverá quatro vezes o valor da ovelha, por ter cometido tal ato e não ter 
tido piedade." TNatã disse a Davi: "Esse homem és tu! Assim diz Iahweh, Deus de 
Israel: Eu te ungi rei de Israel, eu te salvei das mãos de Saul, Seu te dei a casa do teu 
senhor, eu coloquei nos teus braços as mulheres do teu senhor, eu te dei a casa de Israel 
e de Judá, e se isso não é suficiente, eu te darei qualquer coisa. “Por que desprezaste 
Iahweh e fizeste o que lhe desagrada? Tu feriste à espada Urias, o heteu; sua mulher, 
tomaste-a por tua mulher, e a ele mataste pela espada dos amonitas. Vagora, a espada 
não mais se apartará da tua casa," porquanto me desprezaste e tomaste a mulher de 
Urias, o heteu, para que ela se tornasse tua mulher. "Assim diz Iahweh: Na tua própria 
casa farei surgir a desgraça contra ti. Tomarei as tuas mulheres, debaixo dos teus olhos, 
e as darei ao teu próximo, que se deitará com as tuas mulheres à luz deste sol. “Ty 
agiste em segredo, mas eu cumprirei tudo isso perante a face de todo o Israel e à luz do 
sol!" PDavi disse a Natã: "Pequei contra Iahweh!" Então Natã disse a Davi: "Por sua 


A Bíblia de Jerusalém 


parte, Iahweh perdoa a tua falta: não morrerás. “Mas, por teres ultrajado a Iahweh com 
o teu procedimento, o filho que tiveste morrerá.” NE Natã o deixou. 


Morte do filho de Betsabéia. Nascimento de Salomão — lahweh feriu a criança que a 
mulher de Urias dera a Davi e ela caiu gravemente enferma. “Davi implorou pelo 
menino: jejuou, ficou junto dele, e passou a noite prostrado no chão. "Os dignitários da 
sua casa foram ter com ele para o levantarem do chão, mas recusou e não tomou 
alimento nenhum com eles. !$No sétimo dia, o menino morreu. Os oficiais de Davi 
tinham receio de lhe dar a notícia de que o menino tinha morrido. Diziam: "Quando a 
criança estava viva, nós lhe falamos e ele não nos ouviu. Como podemos agora dizer-lhe 
que a criança morreu? Ele poderá fazer algum mal!" “Davi notou que os seus oficiais 
cochichavam entre si e compreendeu que a criança estava morta. Perguntou-lhes Davi: 
"O menino morreu?", e eles responderam: "Sim." “Então Davi se levantou do chão, 
lavou-se, pôs perfume e mudou as vestes. Depois entrou no santuário de Iahweh e se 
prostrou. Voltou para casa, mandou que lhe servissem a refeição e comeu. “ Disseram- 
lhe os seus oficiais: "Que fazes aí? Enquanto a criança estava viva, jejuaste e choraste, e 
agora que a criança morreu tu te levantas e te alimentas?! “Ele respondeu: "Enquanto a 
criança vivia, jejuei e chorei, porque eu dizia: Quem sabe? Talvez Iahweh tenha piedade 
de mim e a criança viva. 2 Agora que o menino está morto, por que jejuarei? Poderei 
fazê-lo voltar? Eu, sim, irei aonde ele está, mas ele não voltará para mim. 
consolou Betsabéia, sua mulher. Foi ter com ela e deitou-se com ela. Ela concebeu! e 
deu à luz um filho, ao qual deu o nome de Salomão, Iahweh o amou %e o deu a saber 
pelo profeta Natã. Este o chamou de Jededias, segundo a palavra de Iahweh. 


Conquista de Rabá — *Joab, entretanto, atacou Rabá dos amonitas e se apoderou da 
cidade real. 2 Joab enviou então mensageiros a Davi, para dizer: "Eu ataquei Rabá e me 
apossei da cidade das águas. Agora reúne o resto do exército, acampa contra a cidade 
e toma-a, para que não seja eu que a conquiste e lhe dê o meu nome.” “Davi reuniu 
todo o exército e foi a Rabá, e tomou a cidade de assalto. ““Ele tirou da cabeça de 
Melcom a coroa, que pesava um talento de ouro. Trazia engastada uma pedra preciosa, 
que veio a ser ornamento na cabeça de Davi. O rei levou da cidade enorme quantidade 
de despojos. “Quanto à sua população, fê-la sair e a colocou a manejar a serra, as 
picaretas ou os machados de ferro, e a pôs no trabalho dos tijolos. Agiu da mesma 
forma com todas as cidades dos amonitas. Davi e todo o exército retornaram a 
Jerusalém. 


C. HISTÓRIA DE ABSALÃO 


13 Amnon ultraja sua irmã Tamar — "Eis o que aconteceu depois disso: Absalão, filho 
de Davi, tinha uma irmã que era bonita e se chamava Tamar, e Amnon, filho de Davi, se 
apaixonou por ela. ?Amuou se atormentou a ponto de adoecer por causa da sua irmã 
Tamar, porque ela era virgem e ele não via nenhuma possibilidade de lhe fazer algo. 

Mas Amnon tinha um amigo chamado Jonadab, filho de Sama, irmão de Davi, e 
Jonadab era um homem muito sagaz. “Ele lhe disse: "Que acontece, filho do rei, que 
cada manhã estás tão abatido? Não me dizes o que há?" Amnon lhe respondeu: "É que 
eu amo Tamar, a irmã de meu irmão Absalão." “Então Jonadab lhe disse: "Mete-te na 
cama, finge que estás doente e, quando teu pai vier ver-te, dir-lhe-ás: Permite que a 
minha irmã Tamar me sirva o alimento e prepare o prato na minha presença, para que o 
veja e coma depois da sua mão'.” “Então Amnon deitou-se e fingiu-se doente. O rei veio 
vê-lo, e Amnon disse ao rei: "Concede que minha irmã Tamar venha e prepare na minha 


A Bíblia de Jerusalém 


presença dois pasteizinhos, para que eu coma da sua mão." “Davi mandou dizer a Tamar 
no palácio: "Vai ao quarto do teu irmão Amnon e prepara a sua refeição." “Tamar foi 
aos aposentos de seu irmão Amnon. Ele estava deitado. Ela tomou a farinha, amassou-a 
e preparou os pastéis na sua presença. Depois levou-os ao fogo. “Em seguida, pegou a 
panela e despejou-a no prato diante dele, mas ele não quis comer. Disse Amnon: 
"Manda embora toda essa gente para longe de mim." E todos saíram de junto dele. 
“Então Amnon disse a Tamar: "Traze o prato aqui e comerei da tua mão.” Tamar trouxe 
os pastéis que fizera e os trouxe ao seu irmão, no quarto. !' Ao oferecer-lhe o prato, ele 
segurou-a e disse-lhe: "Deita-te comigo, minha irmã!" “Mas ela replicou-lhe: "Não, 
meu irmão! Não me violentes porque não se procede assim em Israel, não cometas essa 
infâmia! Aonde iria esconder-me de vergonha? E tu serias como um infame em Israel! 
No entanto, fala ao rei, e ele não se recusará a entregar- me a ti.” MEle, porém, não quis 
ouvi-la; dominou-a e com violência deitou-se com ela. Então Amnon irou-se 
sobremaneira — a aversão que lhe teve foi maior do que o amor com que a tinha amado 
—. E Amnon lhe disse: "Levanta-te! Vai-te embora!" !“Ela lhe respondeu: "Não, meu 
irmão, expulsar-me será pior do que o mal que me fizeste.” Mas ele não quis ouvi-la. 
“Chamou o criado que o servia e lhe disse: "Livra-me desta moça! Põe-na fora daqui e 
fecha a porta!" "(Ela trajava uma túnica especial que antigamente usavam as filhas do 
rei ainda solteiras.) O criado a pôs para fora e fechou a porta. “Tamar apanhou pó da 
terra e o pôs na cabeça, rasgou a túnica, pôs as mãos na cabeça, e se foi gritando. 
2 Absalão, seu irmão, lhe perguntou: "Esteve o teu irmão Amnon contigo? Agora, 
minha irmã, cala-te; é teu irmão. Não te angusties dessa maneira.” E Tamar ficou 
sozinha na casa do seu irmão Absalão. “Logo que o rei Davi tomou conhecimento de 
toda essa história, ficou indignado, mas não quis castigar o seu filho Amnon, porque o 
amava por ser o seu primogênito.2Quanto a Absalão, não falou mais com Amnon, 
porque Absalão estava cheio de ódio contra ele, por causa da violência que fizera contra 
sua irmã Tamar. 


mo . 23 . . A 
Absalão manda assassinar Amnon e foge — “ Dois anos mais tarde, Absalão mandou 
convidar todos os filhos do rei a se reunirem em Baal-Hasor, nas propriedades de 


; Ê g 24 e . ' á 
Efraim, onde ele tinha seus tosquiadores. “Absalão veio ao rei e disse: "O teu servo tem 
tosquiadores. Peço ao rei e a seus oficiais que se dignem aceitar o convite para irem lá 


estar comigo.” SO rei respondeu a Absalão: "Não, meu filho, não devemos ir todos 
juntos para não te sermos pesados." Absalão insistiu, mas ele não quis ir e lhe deu a sua 


bênção. 26 Absalão pediu-lhe então: "Permite, ao menos, que meu irmão Amnon venha 


conosco." O rei lhe perguntou: "Por que iria ele contigo?” ”Mas Absalão insistiu, e ele 
consentiu que Amnon partisse com ele e com todos os filhos do rei. Absalão preparou 


uma recepção real e deu esta ordem aos seus servos: "Prestai atenção: quando o 
coração de Amnon estiver alegre por causa do vinho e eu vos disser: 'Feri a Amnon!, 
então o matareis. Não tenhais medo: não sou eu que vos estou ordenando fazê-lo? 


Tende coragem e sede valentes.” 2Os servos de Absalão fizeram com Amnon como 
lhes tinha sido ordenado. Então, todos os filhos do rei se levantaram, montou cada qual 


' Ê 30 . : 
no seu animal e fugiram. “Quando ainda estavam a caminho, este rumor chegou aos 


; ' a ' x us é E 1 ; 
ouvidos de Davi: "Absalão matou todos os filhos do rei, não ficou um só!" O rei se 
levantou, rasgou as suas vestes e se lançou por terra. Do mesmo modo, os seus oficiais, 


4 32 . nah e 
mantendo-se de pé, rasgaram as suas vestes. “Mas Jonadab, o filho de Sama, irmão de 
Davi, tomou a palavra e disse: "Não acredite o meu senhor que todos os jovens filhos do 
rei morreram, porque só Amnon está morto: Absalão prometeu fazer isso desde o dia 


' ç =: 33 E paes ê 

em que Amnon ultrajou a sua irmã Tamar. “Agora, pois, o senhor meu rei não fique 
ni : É a x 34 

com a idéia de que todos os filhos do rei pereceram. Não, só Amnon está morto “e 


A Bíblia de Jerusalém 


Absalão fugiu." O moço que estava de sentinela, levantando os olhos, viu uma tropa 
numerosa que avançava no caminho de Baurim. A sentinela foi anunciá-lo ao rei: "Eu vi 
homens que vêm descendo pelo caminho de Baurim, ao lado da montanha." “Então 
Jonadab disse ao rei: "São os filhos do rei que estão chegando: foi como o teu servo 
havia dito que aconteceu." “Mal acabava de falar, vieram entrando os filhos do rei e se 
puseram a gritar e a chorar: também o rei e todos os seus oficiais choraram muito alto. 

*7Absalão se refugiou na casa de Tolmai, filho de Amiud, rei de Gessur. O rei guardou 
luto por seu filho todos os dias. 


A = 38 no . 
Joab negocia a volta de Absalão — ““Absalão tinha fugido e fora para a casa de 
Gessur, e ali ficou três anos. O espírito do rei cessou de se enfurecer contra Absalão, 
porque já se consolara da morte de Amnon. 


14 'Joab, filho de Sárvia, percebeu que o coração do rei se inclinava para Absalão. 

“Então Joab mandou buscar em Técua uma mulher sábia e lhe disse: "Peço-te isto: que 
finjas estar de luto, vistas roupa de luto, não te perfumes, como se fosses uma mulher 
que, depois de muitos dias, continua de luto por um morto. “Irás à casa do rei e lhe farás 
este discurso." E Joab lhe disse as palavras que ela devia dizer. *A mulher de Técua foi, 
pois, ter com o rei, caiu com o rosto em terra e se prostrou, e disse: "Salva-me, ó rei” O) 
rei lhe perguntou: "Que tens?" Ela respondeu: "Pobre de mim! Eu sou viúva. Meu 
marido morreu “e a tua serva tinha dois filhos. Eles discutiram no campo, não havia 
ninguém para os separar, e um feriu o outro e o matou. 'Então toda a família se levantou 
contra a tua serva e disse: 'Entrega-nos o fratricida, para que o executemos como preço 
da vida do seu irmão, que ele matou, para que eliminemos também o herdeiro." E assim 
eles apagarão a brasa que me resta, para não deixar mais ao meu marido nem nome nem 
sobrevivente na face da terra." “Disse o rei à mulher: "Vai para a tua casa, e eu próprio 
darei ordens acerca do teu problema.” A mulher de Técua disse ao rei: "Senhor, meu 

rei! Caia sobre mim e sobre a minha família a falta cometida; o rei e o seu trono estão 
inocentes.” Respondeu o rei: "Traze-me quem te ameaçou, e ele nunca mais te fará 
mal." “Disse ela: "Lembra-te, ó rei, de Iahweh teu Deus, a fim de que o vingador do 
sangue não aumente a desgraça e não faça o meu filho perecer!" Então ele disse: "Tão 
certo como Iahweh vive, não cairá no chão nem um só cabelo da cabeça do teu filho!" 

“Então a mulher acrescentou: "Que seja permitido à tua serva dizer ainda uma palavra 
ao senhor meu rei”, e ele respondeu: "Fala”. BEntão a mulher disse: "Ao pronunciar tal 
sentença, o rei se torna culpado; pois, por que decidiu o rei, contra o povo de Deus, não 
consentir na volta daquele que ele tinha desterrado? “Todos morremos e, como as águas 
que se derramam na terra não se podem mais recolher, assim Deus não reanima um 
cadáver. Que o rei faça voltar o proscrito para que não continue longe dele. Sagora, se 
a tua serva veio narrar ao senhor meu rei este caso, foi porque me amedrontaram e tua 
serva pensou: Falarei com o rei e talvez ele se dignará realizar o pedido da sua serva, 

"pois o rei livrará a sua serva das mãos do homem que procura subtrair a herança de 
Deus de mim e de meu filho. “A tua serva disse: Que a palavra do senhor meu rei nos 
traga o sossego, porque o meu rei é como o Anjo de Deus para discernir o bem e o mal. 
Que Iahweh teu Deus esteja contigo!" “Então, tomando a palavra, o rei disse à mulher: 
"Peço-te que não ocultes de mim o que vou te perguntar." Respondeu a mulher: "Fale o 
senhor meu rei." “Então o rei disse: "Não está a mão de Joab atrás de tudo isso que me 
vieste contar?” Respondeu a mulher: "Tão certo como vives tu, senhor meu rei, 
ninguém poderá desviar-me para a direita nem para a esquerda de tudo o que afirmou o 
senhor meu rei: sim, foi o teu servo Joab que me deu a ordem, e foi ele que pôs na 
minha boca todas as palavras que a tua serva te disse. “Foi para disfarçar a apresentação 


A Bíblia de Jerusalém 


deste caso que o teu servo Joab assim agiu, mas o meu senhor tem a sabedoria de um 
Anjo de Deus e sabe tudo o que se passa na terra." Então o rei disse a Joab: "Está bem, 
eu faço isso: vai e traze de volta o jovem Absalão.” 2 Yoab caiu com o rosto em terra, 
prostrou-se e bendisse o rei. Depois, Joab disse: "O teu servo sabe hoje que encontrou 
graça aos teus olhos, senhor meu rei, pois o rei executou a palavra do seu servo." ?Joab 
se pôs a caminho, foi a Gessur e trouxe Absalão de volta a Jerusalém. “Contudo, o rei 
disse: "Que se recolha à sua casa: não será recebido por mim." Assim Absalão se retirou 
para a sua casa e não foi recebido pelo rei. 


Alguns dados sobre Absalão — “Em todo o Israel, não havia ninguém que fosse tão 
belo como Absalão, ao qual se podiam fazer muitos elogios: da planta dos pés ao alto da 
cabeça ele era sem defeito. Quando cortava o cabelo — no fim de cada ano ele 
costumava cortá-lo, quando pesava muito, e por isso o cortava —, ele pesava-o, e o seu 
peso era de duzentos siclos, pelo peso do rei. 2! Absalão tinha três filhos e uma filha, que 
se chamava Tamar. Era uma linda mulher. 


Absalão obtém o perdão — * Absalão ficou dois anos em Jerusalém, sem ser recebido 
pelo rei. 2 Então Absalão mandou convocar Joab para que o enviasse ao rei, mas ele não 
quis ir; convocou-o segunda vez, e ainda Joab não quis ir. “Disse, então Absalão aos 
seus servos: "Vedes ali, ao lado do meu, o campo de Joab, no qual há cevada. Ide e ateai 
fogo nele." E foram os servos de Absalão e puseram fogo no campo. *'Joab veio 
procurar Absalão na sua casa e lhe disse: "Por que puseram fogo no campo que me 
pertence?" 2 Absalão respondeu a Joab: "Mandei chamar-te para te dizer: Vem cá; quero 
enviar-te à presença do rei com esta mensagem: 'Por que, afinal, vim de Gessur? Melhor 
teria sido se não tivesse saído de lá.' Agora, portanto, quero ser recebido pelo rei; e, se 
sou culpado, que ele me condene à morte!" “Toab se apresentou ao rei e lhe relatou tais 
palavras. Então ele chamou Absalão. Este foi ao rei e se prostrou, lançando-se com o 
rosto em terra diante dele. E o rei beijou a Absalão. 


15 As intrigas de Absalão — "E aconteceu depois disso que Absalão providenciou para 
si um carro e cavalos, e cingiienta homens corriam diante dele. ?Levantando-se de 
manhã bem cedo, Absalão ficava à beira do caminho que vai dar à porta, e toda vez que 
algum homem que tinha algum processo tencionava ir ao tribunal do rei, Absalão o 
interpelava e lhe perguntava: "De que cidade és?” O homem respondia: "O teu servo é 
de uma das tribos de Israel." “Então Absalão lhe dizia: "Olha: a tua causa é boa e Justa, 
mas não encontrarás ninguém que te escute da parte do rei.” *Absalão continuava: "Ah! 
Quem me instalará como juiz no território? Todos os que tiverem processos e pleitos no 
tribunal venham a mim, e eu lhes farei justiça!” “E quando alguém se aproximava para 
se prostrar diante dele, ele estendia-lhe a mão, puxava-o para si e o beijava. “Absalão 
agia desse modo com todo o Israel que apelava ao tribunal do rei, e Absalão ia 
seduzindo o coração dos homens de Israel. 


Revolta de Absalão — "Ao fim de quatro anos, Absalão disse ao rei: "Permite que eu vá 
a Hebron, a fim de cumprir um voto que fiz a Iahweh. “Porque, quando eu estava em 
Gessur, em Aram, o teu servo fez este voto: Se Iahweh me conceder voltar a Jerusalém, 
prestarei um culto a Iahweh em Hebron.” *Disse-lhe o rei: "Vai em paz!" Ele se pôs, 
então, a caminho, para ir a Hebron. 0 Absalão mandou emissários a todas as tribos de 
Israel para dizer-lhes: "Quando ouvirdes o som da trombeta, dizei uns aos outros: 
Absalão se fez rei em Hebron!" Com Absalão partiram de Jerusalém duzentos 
homens. Sendo convidados, e vindo inocentemente, de nada estavam informados. 


A Bíblia de Jerusalém 


"Absalão mandou chamar,” na cidade de Gilo, Aquitofel, o gilonita, conselheiro de 
Davi, e com ele ofereceu os sacrifícios. A conjuração se avolumava e se fortalecia, e a 
multidão dos partidários de Absalão ia aumentando. 


Fuga de Davi — Alguém veio dizer a Davi: "O coração dos homens de Israel se 
voltou para Absalão.” “Então Davi disse a todos seus oficiais que estavam com ele em 
Jerusalém: "Levantemo-nos e fujamos! Doutra sorte não escaparemos de Absalão. 
Apressai-vos em partir, para que não aconteça que se apresse ele e nos ataque, nos 
destrua e passe a cidade ao fio da espada." “Responderam-lhe os oficiais do rei: 


a es E Ê É 16 Ê 
"Qualquer que seja a decisão do senhor nosso rei, aqui estamos ao teu serviço.” “O rei 
partiu a pé, com toda a sua família, mas deixou no palácio dez concubinas para guardá- 


lo. “O rei saiu a pé com todo o povo, e se detiveram na última casa. '“Todos os seus 
oficiais se mantinham ao seu lado. Todos os cereteus, todos os feleteus, Etai e todos os 
gateus que tinham vindo de Gat, seiscentos homens, iam adiante do rei. PQ rei disse a 
Etai, o gateu: "Por que vieste conosco? Volta e fica com o rei, porque és um estrangeiro 
e exilado do teu país. “Chegaste ontem e hoje eu te faria andar errante conosco, quando 


EN 


vou à ventura? Volta e procura levar contigo os teus irmãos, e tenha Iahweh para 


contigo misericórdia e bondade." ?'Mas Etai respondeu ao rei: "Pela vida de Iahweh e 
pela vida do senhor meu rei onde quer que estiver o senhor meu rei, seja para a vida, 


seja para a morte, ali estará também o teu servo." “Então Davi disse a Etai: "Vem e 
passa.” E Etai de Gat passou com todos os seus homens e toda a multidão que estava 


com ele. 2E todos choravam em alta voz. O rei se deteve à margem do ribeiro do 
Cedron, e todo o povo desfilou diante dele na direção do deserto. 


O destino da Arca — Ali estavam também Sadoc e todos os levitas que transportavam 
a Arca de Deus. Puseram a Arca de Deus diante de Abiatar, até que todo o povo acabou 


de sair da cidade. Então o rei disse a Sadoc: "Torna a levar a Arca de Deus para a 
cidade. Se eu encontrar graça aos olhos de Iahweh, ele me trará de volta e me permitirá 


revê-la e à sua Habitação; se porém, ele disser: "Tu me desagradas', aqui estou: faça de 


mim o que lhe aprouver.” “OQ rei disse ao sacerdote Sadoc: "Vede! Tu e Abiatar voltai 
em paz à cidade, com os vossos dois filhos: Aquimaás teu filho, e Jônatas, filho de 


Abiatar. Vede! Eu permanecerei caminhando pelos trilhos do deserto, aguardando 


notícias vossas." 2Sadoc e Abiatar levaram, pois, a Arca de Deus de volta a Jerusalém, 
e ali ficaram. 


: poe e - 30 , E 
Davi se certifica da colaboração de Cusai — “Caminhava Davi chorando, pela encosta 
das Oliveiras, a cabeça coberta e os pés descalços, e todo o povo que o acompanhava 


levava a cabeça coberta e subia chorando. *'Informaram então a Davi que Aquitofel 
estava entre os que conjuraram com Absalão, pelo que disse Davi: "O Iahweh! Faze que 


: E . 32 Ê ; 

sejam insensatos os conselhos de Aquitofel!" ““Ao chegar Davi ao cume, lá onde se 

adora a Deus, eis que veio ao seu encontro Cusai, o araquita, amigo de Davi; veio com 
2, 33: E 3 . 

as vestes rasgadas e a cabeça coberta de pó. “Disse-lhe Davi: "Se ficares comigo, ser- 


Z 34 o Pis . é e 
me-ás pesado. “Mas se voltares à cidade e disseres a Absalão: 'Serei teu servo, senhor 
meu rei; até aqui servi teu pai, agora eu te servirei', então confundirás os conselhos de 


Aquitofel. *Sadoc e Abiatar, os sacerdotes, não ficarão do teu lado? Tudo o que 
souberes do palácio, relatá-lo-ás ao sacerdotes Sadoc e Abiatar. 3% AJ]i estarão também os 
seus dois filhos: Aquimaás, de Sadoc, e Jônatas, de Abiatar. Tudo o que observardes me 
comunicareis por intermédio deles." “Cusai, o amigo de Davi, entrou na cidade quando 
Absalão chegava a Jerusalém. 


A Bíblia de Jerusalém 


16 Davi e Siba — "Havia Davi passado um pouco adiante do cume, quando Siba, o 
servo de Meribaal, veio ao seu encontro com um par de jumentos albardados, levando 
uma carga de duzentos pães, cem cachos de passas, cem frutas da estação e um odre de 
vinho. ?O rei perguntou a Siba: "Que queres fazer com isso?” Siba respondeu: "Os 
jumentos servirão de montaria à família real, o pão e as frutas para os moços comerem, 
e o vinho para os que estiverem cansados no deserto." “Perguntou o rei: 'E onde está o 
filho do teu senhor?" E Siba respondeu ao rei: "Ficou em Jerusalém porque disse: Hoje 
a casa de Israel me restituirá o reino de meu pai." “Então o rei disse a Siba: "Tudo o que 
Meribaal possui é teu.” Siba disse: "Eu me prostro diante de ti. Possa eu encontrar graça 
aos teus olhos, senhor meu rei!" 


Semei maldiz a Davi — "Quando o rei Davi chegou a Baurim, surgiu um homem, 
membro do mesmo clã da família de Saul, cujo nome era Semei, filho de Gera, e saiu 
proferindo maldições. “Atirava pedras em Davi e em todos os oficiais do rei Davi, e por 
isso todo o exército e todos os valentes se puseram à sua direita e à sua esquerda. 

'Semei amaldiçoava a Davi com estas palavras: "Vai-te! Vai-te! homem sanguinário, 
bandido! “Iahweh fez cair sobre ti todo o sangue da casa de Saul, cujo trono usurpaste. 
Assim fez Iahweh, tirando das tuas mãos a realeza para dá-la a teu filho Absalão. Estás 
entregue à tua própria maldade, porque és homem sanguinário." ? Abisafí, filho de Sárvia, 
disse então ao rei: "Por que este cão morto há de ficar amaldiçoando o senhor meu rei? 
Deixa-me atravessá-lo e cortar-lhe a cabeça." !ºMas o rei respondeu: "Que tenho 
convosco filhos de Sárvia? Se ele amaldiçoa e se Iahweh lhe ordenou: 'Amaldiçoa a 
Davi”, quem poderia dizer-lhe: 'Por que fazes isso? " Davi disse a Abisaí e a todos os 
seus oficiais: "Vede: o filho que saiu das minhas entranhas busca a minha morte. Com 
mais razão, este benjaminita! Deixai que amaldiçoe, se Iahweh lhe ordenou que o 
fizesse. Talvez Iahweh considere a minha miséria e me restitua o bem pelas maldições 
de hoje." “Davi e os seus homens continuaram o seu caminho. Semei ia andando ao 

lado da montanha, paralelamente a Davi, e, enquanto andava, proferia maldições, 
atirava pedras e jogava terra para o ar. “O rei e todo o povo que o acompanhava 
chegaram extenuados a..., e lá tomaram fôlego. 


Cusai une-se a Absalão — “ Absalão entrou em Jerusalém com todos os homens de 
Israel, e Aquitofel estava com ele. IS Assim que Cusai, o araquita, amigo de Davi, se 
aproximou de Absalão, Cusai disse-lhe: "Viva o rei! Viva o rei!” Nabsalão, porém, 
disse a Cusai: "É essa a grande afeição que tens pelo teu amigo? Por que não foste com 
o teu amigo?” ECusai respondeu a Absalão: "Não, aquele com quem quero estar é 
aquele a quem Iahweh e este povo e todos os homens de Israel escolheram, com esse 
permanecerei! Ademais, a quem vou servir? Não és seu filho? Como servi a teu pai, 
assim te servirei.” 


Absalão e as concubinas de Davi — ?º Absalão disse a Aquitofel: "Consultai-vos: que 
faremos?” 2 Aquitofel respondeu a Absalão: "Aproxima-te das concubinas de teu pai, 
que ele deixou aqui para guardar o palácio: todo o Israel saberá que te tornaste odioso a 
teu pai, e a coragem de todos os teus partidários aumentará." ?Armou-se então uma 
tenda no terraço do palácio, e Absalão esteve com as concubinas de seu pai aos olhos de 
todo o Israel. 2O conselho que Aquitofel dava naquele tempo era recebido como um 
oráculo de Deus. Assim era o conselho de Aquitofel, tanto para Davi como para 
Absalão. 


A Bíblia de Jerusalém 


17 Cusai desfaz os planos de Aquitofel — "Aquitofel disse a Absalão: "Dá-me 
permissão de escolher doze mil homens e me lançar esta noite mesmo à perseguição de 
Davi. *Cairei sobre ele quando estiver cansado e sem coragem, e o assombrarei, e todo o 
povo que estiver com ele fugirá. Então ferirei mortalmente o rei *e farei que se volte 
para ti todo o povo, como vem a noiva ao seu esposo; tu só queres a morte de um 
homem,e todo o povo escapará." “A idéia agradou a Absalão e a todos os anciãos de 
Israel. “Contudo, disse Absalão: "Consultai ainda a Cusai, o araquita. Ouçamos também 
o que ele pensa." “Cusai veio a Absalão, e Absalão lhe disse: "Aquitofel falou desta 
maneira. Devemos fazer o que ele recomendou? Se não, dá o teu parecer." “Cusai 
respondeu a Absalão: "Desta vez, o conselho de Aquitofel não é bom." SE Cusai 
prosseguiu: "Tu bem sabes que o teu pai e a sua gente são valentes e estão enfurecidos, 
como fica a ursa a que se tiram as crias. Teu pai é um guerreiro e não deixará o exército 
dormir de noite. “Agora mesmo está escondido nalguma gruta ou nalgum outro lugar. 
Se, logo no começo, houver vítimas do nosso lado, se espalhará a notícia de que houve 
derrota no exército de Absalão. !“Então, até mesmo o valente que tem um coração 
semelhante ao de um leão perderá a coragem, porque todo o Israel sabe que teu pai é um 
bravo e que aqueles que o acompanham o são também. "Eu, portanto, aconselho que 
todo o Israel, desde Dã até Bersabéia, se reúna em torno a ti, tão numeroso como os 
grãos de areia na praia do mar, e tu marcharás pessoalmente no meio deles." !2Nós o 
acharemos onde quer que se encontre e cairemos sobre ele como o orvalho sobre a terra, 
e não deixaremos escapar nem a ele nem a nenhum dos que o acompanham. “se ele se 
refugiar nalguma cidade, todo o Israel levará" cordas para essa cidade, e com elas a 
arrastaremos até a torrente, de modo que não se possa encontrar lá nem sequer um 
seixo." !*Absalão e todos os homens de Israel disseram: "O conselho de Cusai, o 
araquita, é melhor do que o de Aquitofel." É que Iahweh tinha determinado fazer 
malograr o engenhoso plano de Aquitofel, para fazer cair a desgraça sobre Absalão. 

“Então disse Cusai aos sacerdotes Sadoc e Abiatar: "Aquitofel deu tal e tal conselho a 

Absalão e aos anciãos de Israel, porém eu aconselhei de tal e tal modo. agora, pois, 
enviai urgentemente aviso a Davi dizendo: 'Não fiques esta noite nos passos do deserto, 
mas segue imediatamente para o outro lado, para que não venham a ser destruídos o rei 
e todo o exército que o acompanha." " 


Davi, avisado, atravessa o Jordão — "Jônatas e Aquimaás estavam postados junto à 
fonte do Pisoeiro: uma serva iria avisá-los e eles então iriam avisar o rei Davi, pois eles 
não podiam ser vistos entrando na cidade. '“Mas um moço os viu e levou a notícia a 
Absalão. Então os dois partiram apressadamente e chegaram à casa de um homem de 
Baurim. Havia um poço no pátio e eles desceram para dentro dele. !?A mulher tomou 
um pano e o estendeu sobre a boca do poço e espalhou por cima grão descascado, e 
assim ninguém percebeu nada. Vieram os servos de Absalão, entraram na casa daquela 
mulher e perguntaram: "Onde estão Aquimaás e Jônatas?" A mulher lhes disse: 
"Passaram por aqui em direção à água Eles procuraram e, não achando ninguém, 
voltaram a Jerusalém. Quando eles partiram, Aquimaás e Jônatas saíram do poço e 
foram avisar o rei Davi: "Levantai-vos e passai depressa o rio, porque esta foi a idéia 
que Aquitofel deu acerca de vós.” “Davi e todo o exército que o acompanhava 
puseram-se, então, a caminho e cruzaram o Jordão; ao nascer do sol não havia ninguém 
que já não estivesse do outro lado do Jordão. Quando Aquitofel viu que o seu 
conselho não tinha sido seguido, selou seu jumento, montou-o e partiu para a sua casa 
na cidade. Pôs em ordem a sua casa e depois se enforcou, e morreu. Foi sepultado no 
túmulo de seu pai. 


A Bíblia de Jerusalém 


Absalão atravessa o Jordão. Davi em Maanaim — *Davi tinha chegado a Maanaim 
quando Absalão atravessou o Jordão com todos os homens de Israel.? Absalão colocara 
Amasa na chefia do exército em lugar de Joab. Amasa era filho de um homem cujo 
nome era Jetra, o ismaelita, e que se tinha unido a Abigail, filha de Jessé e irmã de 
Sárvia, a mãe de Joab. Israel e Absalão acamparam no território de Galaad. “Logo 
que Davi chegou a Maanaim, Sobi, filho de Naás, de Rabá dos amonitas, Maquir, filho 
de Amiel, de Lo-Dabar, e Berzelai, o galaadita, de Rogelim, “trouxeram colchões, 
tapetes, copos e vasos de barro. Havia trigo, cevada, farinha, grão torrado, favas, 
lentilhas, 2 mel, coalhada, queijos de leite de vaca e de ovelha, que ofereceram a Davi e 
ao povo que o acompanhava, para que se alimentassem. Com efeito, eles haviam dito: 
"O exército sofreu fome, cansaço e sede no deserto." 


18 Derrota do exército de Absalão — 'Então Davi passou revista as tropas que o 
acompanhavam e colocou no seu comando chefes de mil e chefes de cem. *Davi dividiu 
o exército em três corpos: um terço nas mãos de Joab, um terço nas mãos de Abisafí, 
filho de Sárvia e irmão de Joab, e um terço nas mãos de Etai, de Gat. Depois Davi disse 
às tropas: "Eu também seguirei convosco para a guerra.” “Mas as tropas disseram: "Tu 
não deves partir, porque, se formos obrigados a recuar, não nos darão atenção, e se 
morrer a metade de nós, não nos darão atenção, ao passo que tu és como dez mil dentre 
nós. Portanto, é melhor que sejas o nosso socorro pronto a vir da cidade. “Respondeu- 
lhes Davi: "Farei o que vos parecer bem.” O rei se pôs ao lado da porta enquanto o 
exército saía em unidades de cem e de mil. “O rei deu esta ordem a J oab, a Abisaí e a 
Etai: "Tratai o moço Absalão com brandura, por amor de mim." Todo o exército ouviu a 
ordem que o rei deu a todos os chefes a respeito de Absalão. SO exército saiu a campo, 
aberto ao encontro de Israel, e a batalha teve lugar na floresta de Efraim. 'O exército de 
Israel foi vencido à vista da guarda de Davi, e houve nesse dia uma grande derrota em 
que pereceram vinte mil homens. ÉA luta se estendeu por toda a região, e nesse dia a 
floresta devorou mais vítimas do que a espada. 


A morte de Absalão — º Aconteceu que Absalão foi por acaso esbarrar com a guarda de 
Davi. Absalão ia num burro, que se meteu debaixo dos galhos de um grande carvalho. A 
cabeça de Absalão prendeu-se no carvalho e ele ficou suspenso entre o céu e a terra 
enquanto o animal passava. !"Alguém o viu e veio dizer a Joab: "Acabo de ver Absalão 
suspenso num carvalho." "Respondeu Joab: "Pois se o viste, por que não o mataste ali 
mesmo? Eu te daria agora dez siclos de prata e um cinturão!” 20 homem, porém, 
replicou a Joab: "Mesmo que pusesses nas minhas mãos mil siclos de prata, não 
levantaria a mão contra o filho do rei! E foi diante de nós que o rei te ordenou, e 
também a Abisaí e a Etai: 'Por amor de mim, tratai com brandura o moço Absalão.' “se 
eu mentisse a mim mesmo, do rei nada se oculta, e tu te terias conservado à distância." 

“Então Joab disse: "Não quero ficar perdendo tempo contigo." Tomou então três 

dardos" e os lançou no coração de Absalão, que estava ainda vivo entre os galhos do 
carvalho. “Logo chegaram dez jovens, escudeiros de Joab, e golpearam Absalão até que 
o mataram. !ºJoab mandou soar então a trombeta, e o exército cessou de atacar Israel, 
porque Joab conteve o exército. “Pegaram Absalão e o atiraram para dentro de uma 
grande fossa no meio da mata e jogaram em cima um montão de pedras. Todo o Israel 
fugiu, cada qual para a sua tenda. “Em vida, Absalão tinha resolvido erigir para si a 
estela que está no vale do Rei, porquanto dizia: "Não tenho filhos que conservem a 
memória do meu nome”, e por isso deu seu nome àquele monumento, que ainda hoje é 
conhecido como o monumento de Absalão. 


A Bíblia de Jerusalém 


A noticia é levada a Davi — “Disse Aquimaás, filho de Sadoc: "Vou correndo anunciar 
ao rei a boa nova de que Iahweh lhe fez justiça e o livrou de seus inimigos.” “Mas Joab 
lhe replicou: "Hoje não serás portador de uma alegre mensagem; noutro dia sim, porque 
hoje a nova não é boa, pois o filho do rei está morto.” “E Joab disse ao cuchita: "Vai 
relatar ao rei tudo o que viste." O cuchita se prostrou diante de Joab e partiu correndo. 
22 Aquimaás, filho de Sadoc, insistiu ainda e disse a Joab: "Haja o que houver, eu 
também quero ir atrás do cuchita.” Joab respondeu: "Para que vais correr, meu filho? 
Nenhuma recompensa receberás com isso.” “Ele replicou: "Seja como for, correrei!” 
Então Joab lhe disse: "Vai, pois." E Aquimaás partiu correndo pelo caminho da planície 
e ultrapassou o cuchita. “Davi estava sentado entre as duas portas. A sentinela que tinha 
subido ao terraço da porta, sobre a muralha, estendeu a vista e notou um homem que 
vinha correndo, sozinho. ZA sentinela gritou e avisou o rei, e o rei disse: "Se é um só, é 
que traz boas notícias nos lábios." Quando já vinha se aproximando, ?a sentinela 
avistou outro homem que vinha correndo, e a sentinela que estava sobre a porta gritou: 
"Vem outro homem que corre sozinho." E Davi disse: "Esse é ainda um mensageiro de 
bom augúrio.” “Disse a sentinela: "Eu reconheço o modo de correr do primeiro: é como 
corre Aquimaás, filho de Sadoc." O rei disse: "E um homem de bem, e vem para dar 
uma boa notícia.” 2 Aquimaás aproximou-se do rei e disse: "Paz!" Prostrou-se, o rosto 
em terra diante do rei, e disse: "Bendito seja Iahweh teu Deus, que entregou os homens 
que levantaram a mão contra o senhor meu rei!” PO rei perguntou: "Vai tudo bem com 
o moço Absalão?" E Aquimaás respondeu: "Eu vi um alvoroço no momento em que 
Joab, servo do rei, mandou o teu servo, mas não sei o que era." “Disse o rei: "Passa é 
coloca-te ali." Ele obedeceu e esperou. E 'Logo chegou o cuchita e disse: "Recebe, 
senhor meu rei, a boa notícia. Iahweh te fez justiça hoje livrando-te de todos os que se 
levantavam contra ti." 20 rei perguntou ao cuchita: "Vai tudo bem com o moço 
Absalão?" E o cuchita disse: "Que tenham a mesma sorte desse moço todos os inimigos 
do senhor meu rei e todos os que se têm levantado contra ti para te fazerem mal!" 


19 O sofrimento de Davi — "Então o rei tremeu. Subiu para a sala que está acima da 
porta e caiu em pranto. E dizia entre soluços: "Meu filho Absalão! meu filho! meu filho 
Absalão! Porque não morri eu em teu lugar! Absalão, meu filho! meu filho!” ?Avisaram 
a Joab: "O rei chora e se lamenta por causa de Absalão." 3A vitória, naquele dia, se 
transformou em luto para todo o exército, porque o exército compreendeu naquele dia 
que o rei estava em grande angústia por causa de seu filho. Naquele dia, o exército 
entrou furtivamente na cidade, como faria um exército coberto de vergonha por estar 
fugindo no meio do combate. “O rei tinha o rosto coberto e clamava em alta voz: "Meu 
filho Absalão! Absalão meu filho! meu filho!" “Joab se aproximou do rei, no interior da 
casa, e lhe disse: "Tu cobres hoje de vergonha o rosto de todos os teus servos que hoje 
salvaram a tua vida, a dos teus filhos e das tuas filhas, a das tuas mulheres e das tuas 
concubinas, porque amas os que te odeiam e odeias os que te amam. Pois demonstraste 
hoje que chefes e soldados nada são para ti, porque agora sei que, se Absalão estivesse 
vivo e nós todos mortos hoje, tu acharias tudo muito bem. “Vamos, rogo-te, sai e fala 
aos teus soldados, porque, eu juro por Iahweh, se tu não saíres, não haverá ninguém que 
passe contigo esta noite, e isso será para ti um mal maior do que todos os males que têm 
caído sobre ti desde a tua mocidade até o dia de hoje." O rei se levantou e veio 
assentar-se à porta. E anunciou-se a todo o exército: "Eis que o rei está assentado à 
porta”, e então todo o exército se reuniu diante do rei. 


Preparação para a volta de Davi — Israel fugiu, cada um para a sua tenda. “Em todas 
as tribos de Israel, todos discutiam. Dizia-se: "Foi o rei quem nos livrou da mão dos 


A Bíblia de Jerusalém 


nossos inimigos, foi ele quem nos salvou da mão dos filisteus, e agora teve de fugir da 
terra, para longe de Absalão. “Quanto a Absalão, que tínhamos ungido para que 
reinasse sobre nós, morreu na batalha. Então, por que não fazeis nada para trazer o rei 
de volta?" PO que se dizia em todo o Israel chegou aos ouvidos do rei. “Então o rei 
Davi mandou dizer aos sacerdotes Sadoc e Abiatar: "Falai assim aos anciãos de Judá: 
'Por que seríeis vós os últimos a trazer de volta o rei para casa? vós sois meus irmãos, 
sois da minha carne e dos meus ossos. Por que seríeis os últimos a trazer o rei de volta?” 
ME direis a Amasa: 'Não és tu osso meu e minha carne? Que Deus me faça este mal e 
acrescente este outro, se não estiveres para sempre ao meu serviço como chefe do 
exército, em lugar de Joab.' " “Assim foi um só o sentimento de todos os homens de 
Judá, como o coração de um só homem, e mandaram dizer ao rei: "Vem, tu e todos os 
teus servos.” 


Episódios da volta: Semei — "Então o rei voltou e chegou até o Jordão. Judá tinha 
chegado a Guilgal para ir encontrar-se com o rei, para ajudá-lo a atravessar o Jordão. 
A toda pressa, Semei, filho de Gera, o benjaminita de Baurim, desceu com os de Judá 
ao encontro do rei Davi. !*Vinham com ele mil homens de Benjamim. Siba, servo da 
casa de Saul, os seus quinze filhos e os seus vinte servos desceram com ele antes do rei 
ao Jordão "e prepararam tudo para fazer passar a família do rei e agradar-lhe. Semei, 
filho de Gera, atirou-se aos pés do rei, quando ele atravessava o Jordão, e disse ao rei: 
"Que o meu senhor não me tenha por culpado! E não te lembres do mal que o teu servo 
cometeu no dia em que o senhor meu rei saiu de Jerusalém. Que o rei não guarde isso 
no coração! “Porque o teu servo reconhece que pecou, e hoje sou o primeiro de toda a 
casa de José a descer perante o senhor meu rei.” 2 Abisaí, filho de Sárvia, tomou então a 
palavra e disse: "Não é certo que Semei merece a morte por ter amaldiçoado o ungido 
de Iahweh?" 2Mas Davi disse: "Que tenho eu convosco, filhos de Sárvia, para que vos 
torneis hoje meus adversários? Poderia ser alguém condenado à morte hoje em Israel? 
Não tenho hoje a garantia de que sou rei sobre Israel?” 20 rei disse a Semei: "Não 
morrerás!", e o rei O jurou. 


Meribaal — Meribaal, o filho de Saul, tinha também descido perante o rei. Não tinha 
lavado os pés nem as mãos, nem aparado o bigode, nem tinha lavado a sua roupa desde 
o dia em que o rei tinha partido até o dia em que voltou em paz. Tendo chegado de 
Jerusalém perante o rei, este lhe perguntou: "Por que não vieste comigo, Meribaal?” 

“Ele respondeu: "O meu servo me enganou, senhor meu rei. O teu servo lhe havia dito: 

'Sela a minha mula: vou montá-la e irei com o rei', porque o teu servo é aleijado. “Ele 
caluniou o teu servo perante o senhor meu rei. Mas o senhor meu rei é como o Anjo de 
Deus: faze o que parecer bem aos teus olhos. ? Porque toda a família de meu pai 
merecia do senhor meu rei somente a morte, contudo recebeste o teu servo entre os que 
comem à tua mesa. Que direito tenho, pois, de implorar ainda ao rei?” “O rei disse: 

"Por que continuar falando? Eu decido que tu e Siba repartais as terras.” “'Meribaal 
disse ao rei: "Fique ele com tudo, pois o senhor meu rei voltou em paz à sua casa!” 


Berzelai — “Berzelai, o galaadita, tinha descido de Rogelim é acompanhado o rei até o 
Jordão, a fim de despedir-se dele no Jordão. “Berzelai era muito idoso: tinha oitenta 
anos. Havia ele, quando o rei passou por Maanaim, acudido à manutenção do rei, 
porque era um homem muito rico. “Disse, pois, o rei a Berzelai: "Continua comigo e eu 
te proverei com o que precisares em Jerusalém.” “Mas Berzelai respondeu ao rei: 
"Quantos anos me restam de vida, para que suba com o rei a Jerusalém? “Estou agora 
com oitenta anos. Poderei distinguir o que é bom do que é mau? Sente este teu servo 


A Bíblia de Jerusalém 


sabor no que come ou bebe? Poderei ainda ouvir a voz dos cantores e das cantoras? Por 
que seria o teu servo agora um peso para o senhor meu rei? O teu servo passará o 
Jordão com o rei, mas por que me daria o rei tal recompensa? *Permite ao teu servo que 
dali retorne: morrerei na minha cidade, perto do túmulo do meu pai e da minha mãe. 
Mas aqui está o teu servo Camaam: fique ele com o senhor meu rei, e faze com ele o 
que bem te aprouver." “Disse o rei: "Continue Camaam comigo então, e farei por ele o 
que te agradar, e tudo o que me pedires eu lhe farei por ti.” “Todo o povo passou o 
Jordão, e então o rei passou, beijou a Berzelai e o abençoou, e Berzelai voltou para a sua 
casa. 


Judá e Israel disputam o rei — “O rei prosseguiu em direção a Guilgal, e Camaam foi 
com ele. Todo o povo de Judá acompanhava o rei, e também a metade do povo de 
Israel. “E eis que todos os homens de Israel vieram ter com o rei e lhe disseram: "Por 
que os nossos irmãos, os homens de Judá, se apossaram de ti, e fizeram passar o Jordão 
ao rei, à sua família e a todos os homens de Davi com ele?" “Então todos os homens de 
Judá responderam aos homens de Israel: "É porque o rei é mais aparentado comigo! Por 
que te irritas por isso? Comemos nós a expensas do rei? Ou nos trouxe ele alguma 
porção?" *Responderam os homens de Israel aos homens de Judá: "Eu tenho dez partes 
no rei, e, além disso, sou teu primogênito: por que me desprezaste? E não fui eu o 
primeiro a promover a volta do meu rei?" Mas as palavras dos homens de Judá foram 
mais ofensivas do que as dos homens de Israel. 


20 Revolta de Seba — !Ora, havia ali um homem vagabundo chamado Seba, filho de 
Boeri, benjaminita. Ele tocou a trombeta e disse: "Não temos parte com Davi, nenhuma 
herança temos no filho de Jessé! Cada qual para as suas tendas, ó Israel!" 2Todos os 
homens de Israel abandonaram Davi e foram com Seba, filho de Boeri, mas os homens 
de Judá ficaram junto do seu rei, do Jordão até Jerusalém. “Davi foi para o seu palácio 
em Jerusalém. O rei tomou as dez concubinas que tinha deixado para guardar o palácio, 
e as pôs em confinamento, provendo-lhes a manutenção, sem jamais delas se aproximar, 
e elas ficaram segregadas até o dia em que morreram, como viúvas de um vivo. 


Assassínio de Amasa — “O rei disse a Amasa: "Convoca os homens de Judá. Dou-te 
três dias para te apresentares aqui." ºPartiu Amasa para convocar Judá, mas demorou-se 
além do limite que lhe fora estabelecido. “Então Davi disse a Abisaí: "Seba, filho de 
Boeri, é de hoje em diante mais perigoso para nós do que Absalão. Toma, pois, os 
guardas do teu senhor e acossa-o de medo, para que não alcance as cidades fortificadas 
e não nos escape."" Após Abisaí, partiram também Joab, os cereteus, os feleteus e todos 
os homens valentes. Eles deixaram Jerusalém para perseguir Seba, filho de Boeri. 
“Estavam perto da grande pedra que se acha em Gabaon, quando apareceu Amasa à 
frente deles. Ora, Joab trajava sua roupa militar com o cinto de que pendia a espada na 
bainha, a qual saiu e caiu. “Joab perguntou a Amasa: "Vais bem, meu irmão?” E, com a 
mão direita, segurou a barba de Amasa para o beijar. O Amasa não percebeu a espada 
que Joab tinha na mão, e este lha cravou no abdômen, derramando-se-lhe as entranhas 
no chão. Não foi preciso dar-lhe um segundo golpe, e Amasa morreu. Joab e seu irmão 
Abisaí partiram em seguida perseguindo Seba, filho de Boeri. "Um dos moços de Joab, 
parando perto de Amasa, disse: "Quem é amigo de Joab e é por Davi siga a Joab!" 
Amasa jazia ali no meio do caminho, numa poça de sangue. Vendo que todos 
paravam, aquele moço tirou Amasa do caminho e o pôs no campo e cobriu-lhe o corpo 
com um manto, porque ele observou que todos os que passavam perto dele se detinham. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Depois que Amasa foi afastado para fora do caminho, todos iam passando sem parar, 
seguindo a Joab na perseguição de Seba, filho de Boeri. 


Fim da revolta — "“Seba atravessou todas as tribos de Israel até chegar a Abel-Bet- 
Maaca e todos os bocritas... Eles se reuniram e foram também após ele. DE vieram e o 
cercaram em Abel-Bet-Maaca e levantaram junto à cidade um terrapleno, que chegava 
até o muro, e todo o exército que estava com Joab se esforçava por derrubar a muralha, 
solapando-a. !Então uma mulher sensata gritou de dentro da cidade: "Ouvi! Escutai! 
Dizei a Joab: Aproxima-te, que te quero falar!" “Ele se aproximou e a mulher 
perguntou: "És tu Joab?" Ele respondeu: "Sim, sou eu." Ela lhe disse: "Escuta a palavra 
da tua serva." Ele respondeu: "Escuto." “Então ela disse: "Antigamente era assim que 
se dizia: 'Quem quiser saber pergunte em Abel e em Dã se se acabou "o que os fiéis de 
Israel tinham estabelecido! E tu pretendes destruir uma cidade e metrópole em Israel. 
Por que queres acabar com a herança de Iahweh?" Respondeu Joab: "Longe de mim, 
longe de mim querer destruir ou arruinar! “Não é disso que se trata, mas um homem da 
montanha de Efraim, chamado Seba, filho de Boeri, se revoltou contra o rei, contra 
Davi. Basta que o entregueis, e eu suspenderei o cerco da cidade." A mulher disse a 
Joab: "Pois bem! Jogaremos a cabeça dele por cima da muralha!" 22 mulher falou do 
assunto a todo o povo como lhe ditava o seu bom senso: e degolaram a Seba, filho de 
Boeri, e jogaram a cabeça a Joab. Então ele mandou soar a trombeta e se afastaram da 
cidade, e cada um foi para a sua tenda. Joab, porém, voltou para Jerusalém, para junto 
do rei. 


Os altos oficiais de Davi — “Joab era o comandante supremo do exército; Banaías, 
filho de Joiada, comandava os cereteus e os feleteus; 2 Adoram controlava a corvéia; 
Josafá, filho de Ailud, era o arauto; “Siva era secretário; Sadoc e Abiatar eram 
sacerdotes. 2 Além desses, também Ira, o jairita, era sacerdote de Davi. 


V. Apêndices 


21 A grande fome e a execução dos descendentes de Saul — 'No tempo de Davi, 
houve uma fome, que durou três anos consecutivos. Davi consultou a Iahweh, e Iahweh 
disse: "Há sangue em Saul e na sua família, porque ele levou à morte os gabaonitas." ?O 
rei convocou os gabaonitas e lhes contou isso. — Esses gabaonitas não eram filhos de 
Israel: eram um resto dos amorreus com os quais os filhos de Israel se tinham 
comprometido por juramento. Saul, porém, havia procurado feri-los, no seu zelo pelos 
filhos de Israel e por Judá. — *Por isso Davi disse aos gabaonitas: "Que se deve fazer 
por vós e como reparar o que sofrestes, para que abençoeis a herança de Iahweh?" “Os 
gabaonitas lhes responderam: "Não se trata de um caso de prata nem de ouro entre nós e 
Saul e a sua família. Nem se trata, para nós de um homem que deve ser morto em 
Israel." Disse Davi: "O que disserdes, eu vo-lo farei.” “Então eles disseram ao 
rei:" Aquele homem exterminou a nossa gente e projetou destruir-nos, para que não mais 
existíssemos em todo o território de Israel. Que nos sejam entregues sete dos seus 
filhos, e nós os desmembraremos perante Iahweh em Gabaon, na montanha de Iahweh.” 
E o rei respondeu: "Eu os entregarei." /O rei poupou, no entanto, a Meribaal, filho de 
Jônatas, filho de Saul, por causa do juramento por Iahweh que unia Davi e Jônatas, filho 
de Saul. “O rei tomou os dois filhos que Resfa, filha de Aías, tinha dado a Saul, a saber, 
Armoni e Meribaal, e os cinco filhos que Merob, filha de Saul, tinha dado a Adriel, 
filho de Berzelai, de Meoia. “E entregou-os nas mãos dos gabaonitas, e estes os 
desmembraram na montanha, na presença de Iahweh. Os sete morreram juntos; foram 


A Bíblia de Jerusalém 


executados no começo dos primeiros dias da colheita, no começo da colheita da cevada. 
Opesfa, filha de Aías, tomou um pano de saco e o estendeu sobre o rochedo, desde o 
início da colheita da cevada, até o dia em que a chuva caiu do céu sobre eles, e ela não 
deixou descerem sobre eles as aves do céu durante o dia, nem os animais selvagens 
durante a noite. "Informaram a Davi sobre o que fizera Resfa, filha de Aías, a 
concubina de Saul. Então Davi foi pedir os ossos de Saul e os de Jônatas, seu filho, 
aos notáveis de Jabes de Galaad, que os tinham levado da praça de Betsã, onde os 
filisteus os haviam enforcado, quando os filisteus venceram Saul em Gelboé. “Davi 
tirou dali os ossos de Saul e os de seu filho Jônatas, e os juntou aos dos que tinham sido 
executados. “Então sepultaram os ossos de Saul, os de seu filho Jônatas e os dos que 
tinham sido executados, na terra de Benjamim, em Sela, no túmulo de Cis, pai de Saul. 
Tudo o que o rei tinha ordenado foi cumprido, e então Deus se compadeceu da terra. 


Feitos heróicos contra os filisteus — 'ºHouve ainda uma guerra dos filisteus contra 
Israel. Davi desceu com sua guarda. Combateram os filisteus, e Davi ficou exausto. 

'“Ora, havia um grande guerreiro, um dos descendentes de Rafa; o peso da sua lança era 
de trezentos siclos de bronze e cingia uma espada nova. Ele pretendia matar Davi. 

“Porém Abisaí, filho de Sárvia, veio em socorro de Davi, atingiu o filisteu e o matou. 
Então os homens de Davi imploraram dizendo-lhe: "Nunca mais irás conosco à guerra, 
para que não apagues a lâmpada de Israel!” “Depois disso, recomeçou em Gob a guerra 
com os filisteus. Foi então que Sobocai de Husa matou Saf, descendente de Rafa. 

Ainda em Gob, noutra guerra com os filisteus, Elcanã, filho de Jair, de Belém, matou 
Golias de Gat; a madeira de sua lança era como cilindro de tear. “Houve ainda outra 
refrega em Gat, e havia lá um homem altíssimo,que tinha seis dedos em cada mão e em 
cada pé; vinte e quatro dedos no total. Também ele descendia de Rafa. ?'Como estivesse 
desafiando Israel, Jônatas, filho de Sama, irmão de Davi, o abateu. 2Os quatro eram 
descendentes de Rafa em Gat, e sucumbiram pelas mãos de Davi e dos seus guardas. 


22 Salmos de Davi — 'Davi dedicou a Iahweh as palavras deste cântico, quando 
Iahweh o livrou de todos os seus inimigos e da mão de Saul. “Ele disse: Iahweh é a 
minha rocha e minha fortaleza, o meu libertador: “ele é o meu Deus. Nele me abrigo: é 
meu rochedo, escudo, fortaleza e salvação, é a minha cidadela e o meu refúgio. Meu 
salvador, tu me salvaste da violência. “Digno é ele de louvor: eu invoco a Iahweh e sou 
salvo dos meus inimigos. “As vagas da Morte me cercavam, as torrentes de Belial me 
apavoravam; “as cordas do Xeol me rodeavam, as ciladas da Morte me esperavam. “Na 
minha angústia invoquei a Iahweh, ao meu Deus lancei meu grito, ele escutou do seu 
Templo a minha voz e o meu clamor chegou aos seus ouvidos. “E a terra tremeu e 
vacilou, os fundamentos do céu se abalaram (pela sua ira eles oscilaram); *fumo se 
elevou de suas narinas e da sua boca um fogo devorador (carvões inflamados saíam 
dele). pe inclinou os céus e desceu, uma névoa escura debaixo dos seus pés; 
“cavalgou um querubim e alçou vôo, planou sobre as asas do vento. “Fez das trevas a 
sua companhia e sua tenda, treva d'água, nuvem sobre nuvem; Bum fulgor adiante dele 
inflamou granizo e brasas de fogo. “Tahweh trovejou desde os céus, o Altíssimo fez 
ouvir a sua voz; É disparou setas e as espalhou, fez cintilar os relâmpagos e os dissipou. 
O Jeito dos mares apareceu, os fundamentos do mundo se descobriram, pela 
repreensão de Iahweh e ao sopro do vento de suas narinas. “Enviou das alturas e me 
tomou, e me tirou das águas profundas; “livrou-me do feroz inimigo, de adversários 
mais fortes do que eu. P Atacaram-me no dia da minha desgraça, mas Iahweh foi a 
minha fortaleza; ?livrou-me e me colocou em amplo espaço, e salvou-me porque me 
ama. ?ahweh recompensou-me segundo a minha justiça, segundo a pureza das minhas 


A Bíblia de Jerusalém 


mãos me retribuiu, “porque me mantive nos caminhos de Iahweh, sem me distanciar do 
meu Deus. 2Os seus Julgamentos estão todos diante de mim, e dos seus decretos não me 
afastei; “mas sou inocente perante ele, eu me resguardei do pecado. SE lahweh me 
retribuiu segundo a minha justiça, segundo a pureza que ele viu em mim com os seus 
olhos. Com o homem fiel tu és fiel, irrepreensível com quem é sem repreensão, “puro 
com quem é puro, tortuoso com o perverso “tu salvas O povo dos pobres e abates os 
olhos presunçosos. ?Tu és a minha lâmpada, Iahweh: o meu Deus alumia as minhas 
trevas; “contigo eu salto a muralha, com o meu Deus escalo os muros. “O caminho de 
Deus é sem mácula, e a palavra de Iahweh sem impureza. Ele é o escudo de quem nele 
se refugia. “Quem, pois, é Deus, senão Iahweh? quem é Rochedo senão o nosso Deus? 
“Esse Deus que me cinge de força e torna o meu caminho irrepreensível, “que faz os 
meus pés como os das corças e me sustenta de pé nas alturas, “que instrui as minhas 
mãos para o combate e meus braços a retesarem o arco de bronze. “Tu me cedes o teu 
escudo de salvação, jamais deixas de acudir-me. “ Alargaste os meus passos debaixo de 
mim, e os meus artelhos não vacilaram. *“Persigo os meus inimigos e os extermino, e 
não retorno sem os ter destruído. “Eu os esmago e não podem levantar-se, tombam e 
jazem sob os meus pés. “Tu me cingiste de força para a guerra, esmagaste debaixo de 
mim os meus agressores; “dos meus inimigos fizeste-me ver as costas, e aqueles que 
me odeiam, eu os extermino. *“Clamam, e não há quem os salve, chamam por Iahweh, 
mas não vem resposta: “eu os trituro como pó das praças, como a lama dos becos os 
amasso. “Tu me livras das querelas dos povos, e me pões à testa das nações; o povo que 
eu não conhecia me serve, “os filhos dos estrangeiros me cortejam, prestam atenção e 
me obedecem, “gs filhos dos estrangeiros se debilitam, e a tremer abandonam os seus 
redutos. “Viva Iahweh, e bendito seja o meu Rochedo, exaltado seja o Deus da minha 
salvação, “o Deus que me dá a vingança e esmaga os povos debaixo de mim, “que me 
tira do meio dos meus inimigos. Tu me exaltas acima dos meus agressores e me livras 
do homem violento. PÓ Iahweh, louvar-te-ei no meio das nações, e cantarei em louvor 
do teu nome. “Ele multiplica a salvação do seu rei e mostra amor pelo seu ungido, por 
Davi e por sua descendência para sempre.23 


23 As últimas palavras de Davi — "Foram estas as últimas palavras de Davi:Oráculo de 
Davi, filho de Jessé, oráculo do homem que foi exaltado,do ungido do Deus de Jacó, do 
cantor dos salmos de Israel. ZO espírito de Iahweh falou por meu intermédio, a sua 
palavra está na minha língua. “O Deus de Jacó falou, a Rocha de Israel me disse: Quem 
governa os homens com justiça e quem governa segundo o temor de Deus té como a luz 
da manhã ao nascer do sol (na manhã sem nuvens), que faz brilhar depois da chuva a 
grama da terra. “Sim, a minha casa é estável na presença de Deus: ele fez comigo eterna 
aliança, em tudo ordenada e bem segura; não faz ele germinar toda a minha salvação e 
todo o meu prazer? “No entanto, a gente de Belial é toda como os espinheiros que se 
rejeitam porque não se podem pegar com as mãos: “ninguém os toca, a não ser com um 
ferro ou com a haste de uma lança, e são queimados no fogo. 


Os valentes de Davi — “Estes são os nomes dos valentes de Davi: Isbaal, o 
haquemonita, chefe dos Três, foi quem brandiu a sua lança matando oitocentos de uma 
só vez. Depois dele, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, um dos três valentes. Ele estava 
com Davi em Afes-Domim quando os filisteus lá se reuniram para o combate, e os 
homens de Israel recuaram à vista deles. '"Mas ele se manteve firme e combateu os 
filisteus até que a sua mão adormeceu e ficou colada à espada. Naquele dia, Iahweh 
operou uma grande vitória, e o exército retornou após ele, mas só para apoderar-se dos 
despojos. “Depois dele, Sama, filho de Ela, o ararita. Os filisteus se haviam reunido em 


A Bíblia de Jerusalém 


Lequi. Havia ali um campo de lentilhas. O exército fugira diante dos filisteus; Pele, 
porém, se pôs no meio do campo e o defendeu, e venceu os filisteus. IahWeh operou 
uma grande vitória. Três dos Trinta desceram e vieram, no começo da colheita, a Davi, 
na gruta de Odolam, enquanto uma companhia dos filisteus acampava no vale dos 
rafaim. Davi estava então no refúgio, e os filisteus tinham um posto de guarda em 
Belém. “Davi revelou este desejo: "Quem me dará a beber água do poço que existe à 
porta de Belém?" !“Os três valentes abriram passagem através do campo filisteu e 
tiraram água do poço que existe à porta de Belém, e a trouxeram e ofereceram a Davi; 
ele, contudo, não quis tomá-la e a ofereceu em libação a Iahweh. “Disse ele: "Que me 
livre Iahweh de fazer tal coisa! E o sangue dos homens que foram arriscando a sua 
vida!" Por isso ele não quis beber. Isso fizeram os três valentes. 'abisaí, irmão de Joab 
e filho de Sárvia, era o chefe dos Trinta. Foi ele que vibrou a sua lança matando 
trezentos, e alcançou fama entre os Trinta. PEle foi mais ilustre que os Trinta, e veio a 
ser seu capitão, mas não foi contado entre os Três. UBanaías, filho de Joiada, um bravo, 
pródigo em façanhas, originário de Cabseel, foi quem abateu os dois heróis de Moab, e 
foi ele quem desceu e quem matou o leão no poço, num dia de neve. “Foi ele também 
que matou um egípcio de elevada estatura. O egípcio trazia na mão uma lança, mas ele o 
enfrentou com um cajado, arrancou a lança da mão do egípcio e o. matou com a sua 
própria lança. 2Isto foi o que fez Banaías, filho de Joiada, e alcançou fama entre os 
trinta valentes. 2Ele foi mais ilustre do que os Trinta, mas não foi contado entre os 
Três; Davi o colocou na chefia da sua guarda pessoal. 2 Asael, irmão de Joab, estava 
entre os Trinta. Elcanã, filho de Dodô, de Belém. e Sama, de Harod. Elica, de Harod. 
“eles, de Bet-Falet. Ira, filho de Aces, de Técua. 2? Abiezer, de Anatot. Sobocai, de 
Husa. *Selmon, de Ao. Maarai, de Netofa. “Héled, filho de Baana, de Netofa. Etai, 
filho de Ribai, de Gabaá de Benjamim. *““Banaías de Faraton. Hedai, das Torrentes de 
Gaás. *Abibaal, de Bet-Arabá. Azmot, de Baurim. “Eliaba, de Saalbon. Jasen, de 
Gimzo. “Jônatas, filho de Sama, de Arar. Aiam, filho de Sarar, de Arar. “Elifalet, filho 
de Aasbai, de Bet-Maaca. Eliam, filho de Aquitofel, de Gilo. “Hessai, de Carmel. Farai, 
de Arab. “SToaal, filho de Natã, de Soba. Bani, o gadita. *Selec, o amonita. Naarai, de 
Berot, escudeiro de Joab, filho de Sárvia. “Tra, de Jeter. Gareb, de Jeter. “Urias, o 
heteu. No total, trinta e sete. 


24 O recenseamento do povo — 'A ira de Iahweh se acendeu contra Israel e incitou 
Davi contra eles: "Vai", disse ele, "e faze o recenseamento de Israel e de Judá." 2O rei 
disse a Joab e aos chefes do exército que o acompanhavam: "Percorrei, pois, todas as 
tribos de Israel, de Dã a Bersabéia, e fazei o recenseamento do povo, a fim de que eu 
saiba o número da população.” “Joab respondeu ao rei: "Multiplique Iahweh teu Deus o 
povo cem vezes mais do que é agora, de sorte que os olhos do senhor meu rei o vejam, 
mas por que teria o senhor meu rei tal desejo?” Mas a ordem do rei se impôs a Joab e 
aos chefes do exército, e Joab e os chefes do exército deixaram a presença do rei para 
recensear o povo de Israel. "Passaram o Jordão e começaram por Aroer e a cidade que 
está no meio do vale, e chegaram aos gaditas, perto de Jazer. “Em seguida, foram a 
Galaad, à terra dos heteus, em Cades, e voltaram a Dã, e de Dã dirigiram-se a Sidônia. 

Depois alcançaram a fortaleza de Tiro e foram a todas as cidades dos heveus e dos 
cananeus, e chegaram ao Negueb de Judá, em Bersabéia. Tendo percorrido toda a terra, 
voltaram a Jerusalém ao cabo de nove meses e vinte dias. “Joab apresentou ao rei o 
número obtido pelo recenseamento do povo: Israel contava oitocentos mil homens de 
armas que portavam a espada, e Judá quinhentos mil. 


A Bíblia de Jerusalém 


A peste e o perdão divino — "Depois disso o coração de Davi se descompassou por ter 
recenseado o povo, e Davi disse a Iahweh: "Cometi um grande pecado! Agora, ó 
Iahweh, perdoa esta falta ao teu servo, porque cometi uma grande loucura." "Quando, 
de manhã cedo, Davi se levantou — Iahweh tinha dito ao profeta Gad, o vidente de 
Davi, esta palavra: 2ryai dizer a Davi: Assim diz Iahweh: Eu te proponho três coisas; 
escolhe uma, e eu a executarei por ti." — "Então Gad foi ter com Davi e lhe disse: 
"Que queres que te aconteça: que três anos de fome caiam sobre a tua terra, ou que 
andes três meses fugindo do teu inimigo que te perseguirá, ou que durante três dias a 
peste caia sobre o teu país? Reflete agora e decide sobre o que devo responder aquele 
que me enviou!” “Davi respondeu a Gad: "Estou em grande angústia... Ah! Caiamos 
nas mãos de Iahweh, porque é grande a sua misericórdia, mas não venha eu a cair nas 
mãos dos homens!" “Portanto, Davi escolheu a peste. Era o tempo da colheita do trigo. 
Iahweh mandou a peste a Israel, desde aquela manhã até o dia determinado. O flagelo 
feriu o povo, e setenta mil homens do povo morreram, desde Dã até Bersabéia. 69 
Anjo estendeu a sua mão sobre Jerusalém para a exterminar, mas Iahweh se arrependeu 
desse mal, e disse ao Anjo que exterminava o povo: "Basta! Retira a tua mão agora!" O 
Anjo de Iahweh estava perto da eira de Areúna, o jebuseu. Quando Davi viu o Anjo 
que afligia o povo, disse a Iahweh: "Sou eu quem pecou, eu sou quem cometeu o mal, 
mas aqueles, e o rebanho, que mal fizeram? Venha a tua mão e caia sobre mim e sobre a 
minha família!” 


A construção de um altar — Nesse mesmo dia, veio Gad a Davi e lhe disse: "Sobe e 
ergue um altar a Iahweh na eira de Areúna, o jebuseu." “Então Davi subiu conforme a 
palavra de Gad, como Iahweh lhe ordenara. Areúna olhou e viu o rei e os seus oficiais 
que se aproximavam dele. — Areúna estava trilhando o trigo. — Ele saiu e se prostrou 
diante do rei, com o rosto em terra. “Disse Areúna: "Por que veio o rei meu senhor a 
mim seu servo?" E Davi respondeu: "Para adquirir de ti esta eira, a fim de construir nela 
um altar a Iahweh. Assim a peste deixará o povo." 2Então disse Areúna ao rei: "Que o 
senhor meu rei a tome e ofereça o que lhe parecer bem! Aqui estão os bois para o 
holocausto, a grade e o jugo dos bois para a lenha. 20 servo do senhor meu rei tudo dá 
ao rei!" E Areúna disse ao rei: "Que Iahweh teu Deus se compraza com a tua oferenda!" 
2Mas o rei respondeu a Areúna: "Não! Eu quero comprá-la por preço, pois não quero 
oferecer a Ilahweh meu Deus holocaustos que não me custem nada!" E Davi adquiriu a 
eira e os bois por dinheiro, cingiienta siclos.2Davi construiu ali um altar a Iahweh e lhe 
ofertou holocaustos e sacrifícios de comunhão. Então Iahweh teve piedade da terra, e a 
peste deixou Israel. 


PRIMEIRO REIS 
T. A Sucessão de Davi 


1 Velhice de Davi e conspiração de Adonias — O rei Davi estava velho, com idade 
avançada; por mais que lhe pusessem cobertas, não conseguia se aquecer. ?Disseram-lhe 
então seus servos: "Procure-se para o senhor nosso rei uma jovem virgem que assista O 
rei e cuide dele: ela dormirá sobre o seu seio e o senhor nosso rei se aquecerá.” 

*Procuraram, pois, em todo o território de Israel uma jovem bela e acharam Abisag de 
Sunam e a trouxeram ao rei. “Essa jovem era extremamente bela; passou a cuidar do rei 
e a servi-lo, mas ele não a possuiu. “Ora, Adonias, filho de Hagit, gabava-se dizendo: 
"Sou eu que vou reinar!" Arranjou para si carro e cavalos, além de cingiienta guardas 
que corriam diante dele. “Seu pai, enquanto viveu, não o repreendeu, dizendo: "Por que 


A Bíblia de Jerusalém 


fazes isso?" Ele era também extraordinariamente belo e sua mãe o havia gerado depois 
de Absalão. “Entrou em entendimentos com Joab, filho de Sárvia, e com o sacerdote 
Abiatar, que aderiram ao partido de Adonias; “mas o sacerdote Sadoc, Banaías, filho de 
Joiada, o profeta Natã, Semei e Reí, bem como os valentes de Davi, não estavam do 
lado de Adonias. “Quando, certa vez, Adonias imolou ovelhas, bois e bezerros cevados 
junto à Pedra-que-escorrega, situada perto da fonte do Pisoeiro, convidou todos os seus 
irmãos, os filhos do rei, e todos os homens de Judá que estavam a serviço do rei, Umas 
não convidou o profeta Natã, nem Banaías, nem os valentes, nem seu irmão Salomão. 


Intriga de Natã e de Betsabéia — "Então Natã disse a Betsabéia, mãe de Salomão: 
"Não ficaste sabendo que Adonias, filho de Hagit, proclamou-se rei sem que Davi, 
nosso senhor, o soubesse? Pois olha: vou agora dar- te um conselho, para que salves a 
tua vida e a de teu filho Salomão. É Vai ter com o rei Davi e dize-lhe: 'Senhor, meu rei, 
porventura não juraste à tua serva: Salomão, teu filho, reinará depois de mim e é ele que 
se sentará no meu trono? Por que então Adonias se tornou rei? ME enquanto ainda 
estiveres lá, falando com o rei, entrarei depois de ti e apoiarei as tuas palavras." 

“Betsabéia foi ter com o rei em seu aposento (ele estava muito velho e Abisag de 
Sunam o servia). Betsabéia se ajoelhou e se prostrou diante do rei, e o rei lhe 
perguntou: "Que desejas?" Ela respondeu-lhe: "Meu senhor, juraste à tua serva por 
Iahweh teu Deus: "Teu filho Salomão reinará depois de mim e é ele que se sentará no 
meu trono'. Ora, eis que agora Adonias se tornou rei e tu, senhor meu rei, não sabes 
disso. Ele imolou grande número de bois, bezerros cevados e ovelhas, e convidou 
todos os filhos do rei, como também o sacerdote Abiatar, e Joab, general do exército, 
mas não convidou o teu servo Salomão! Contudo é para ti, senhor meu rei, que todo o 
Israel dirige o seu olhar, para que lhe indiques quem se sentará sobre o trono do senhor 
meu rei depois dele. ?'Senão, quando o senhor meu rei tiver adormecido com seus pais, 
eu e meu filho Salomão seremos tidos como culpados!" 2Ela ainda estava falando com 

o rei, quando chegou o profeta Natã. ? Anunciaram ao rei: "O profeta Natã está aí." Ele 
veio perante o rei e se prostrou diante dele, com o rosto em terra. “Disse Natã: "Senhor 
meu rei, acaso disseste: 'Adonias reinará depois de mim e sentar-se-á no meu trono"? 

?Pois ele desceu hoje para imolar inúmeros bois, bezerros cevados e ovelhas, tendo 
convidado todos os filhos do rei, os oficiais do exército e o sacerdote Abiatar; e eis que 
estão comendo e bebendo em sua presença, e clamando: 'Viva o rei Adonias!' Mas não 
convidou a mim, teu servo, nem o sacerdote Sadoc, nem Banaías, filho de Joiada, nem 
teu servo Salomão. ?'Porventura foi por ordem do senhor meu rei que isto se fez, sem 
que tenhas indicado a teus servos quem sucederia no trono ao senhor meu rei?" 


Salomão, designado por Davi, é sagrado rei — 20 rei Davi respondeu: "Chamai para 
mim Betsabéia." Ela veio perante o rei e ficou de pé diante dele. “Então o rei lhe fez 


este juramento: "Pela vida de Iahweh, que me livrou de todas as angústias, “como te 
jurei por Iahweh, Deus de Israel, que teu filho Salomão haveria de reinar depois de mim 


E E ; E 31 is a 
e se sentaria em meu lugar no trono, assim o farei hoje mesmo." “ Betsabéia se ajoelhou 
com o rosto em terra, prostrou-se diante do rei e disse: "Viva para sempre o rei Davi, 


meu senhor!” “Depois o rei Davi ordenou: "Chamai para mim o sacerdote Sadoc, o 


pr E : E . . 33 é 
profeta Natã e Banaías, filho de Joiada." Eles vieram perante o rei, e este lhes disse: 
"Tomai convosco os servos do vosso rei, fazei montar na minha mula o meu filho 


ES : Si da 34 » E EO E 

Salomão e fazei-o descer até Gion. “ Lá o sacerdote Sadoc e o profeta Natã o ungirão rei 
x ' ' . E 5 jo 35 . . 

de Israel e vós tocareis a trombeta e gritareis: Viva o rei Salomão!" “Depois tornareis a 

subir atrás dele e ele virá sentar-se no meu trono e reinará em meu lugar, pois foi a ele 


que instituí chefe sobre Israel e sobre Judá." *“Banaías, filho de Joiada, respondeu ao 


A Bíblia de Jerusalém 


rei: "Amém! Que assim o ordene Iahweh, o Deus do senhor meu rei! “Como Iahweh 
esteve com o senhor meu rei, que ele esteja com Salomão e que ele exalte o seu trono 
mais do que o trono do rei Davi, meu senhor!" *““Desceram, pois, o sacerdote Sadoc, o 
profeta Natã, Banaías, filho de Joiada, os cereteus e os feleteus. Fizeram Salomão 
montar na mula do rei Davi e o conduziram a Gion. ?O sacerdote Sadoc apanhou na 
Tenda o chifre de óleo e ungiu Salomão; soaram a trombeta e todo o povo gritou: "Viva 
o rei Salomão!" “Depois, todo o povo subiu atrás dele, tocando flauta e exultando com 
tão grande júbilo, que a terra se fendia com seus clamores. 


O medo de Adonias — * Adonias e todos os convidados que estavam com ele ouviram 
o barulho; eles tinham acabado a refeição. Joab também ouviu o toque da trombeta e 
perguntou: "Por que este barulho e alvoroço na cidade?" “Estava ainda a falar quando 
chegou Jônatas, filho do sacerdote Abiatar, e Adonias disse: "Entra, pois és homem 
honesto e certamente trazes boas notícias." “Jônatas respondeu a Adonias: "De fato; o 
rei Davi, nosso senhor, acaba de proclamar Salomão rei! “0 rei mandou junto com ele 
o sacerdote Sadoc, o profeta Natã, Banaías, filho de Joiada, os cereteus e os feleteus, 
fizeram-no montar na mula do rei, “e o sacerdote Sadoc e o profeta Natã o ungiram rei 
em Gion; voltaram de lá soltando gritos de alegria, e a cidade está alvoroçada; é esse o 
rumor que acabais de ouvir. “Além disso, Salomão já está sentado no trono real, e os 
servos do rei já vieram felicitar o rei Davi, nosso senhor, dizendo: 'Que teu Deus 
glorifique o nome de Salomão mais ainda que o teu e que ele engrandeça seu trono mais 
que o teu! e então o rei se prostrou sobre seu leito *8e assim falou: 'Bendito seja Iahweh, 
Deus de Israel, que permitiu que meus olhos vissem hoje um de meus descendentes' 
sentar-se sobre meu trono'." “Então todos os convidados de Adonias entraram em 
pânico, levantaram-se e cada qual partiu para um lado. *Adonias, temendo Salomão, 
levantou-se e foi se agarrar aos chifres do altar. “A notícia foi comunicada a Salomão, 
com estas palavras: "Eis que Adonias teve medo do rei Salomão e se agarrou aos chifres 
do altar, dizendo: Que o rei Salomão me jure hoje que não mandará matar seu servo à 
espada." “Salomão respondeu: "Se ele se portar como uma pessoa honesta, nem sequer 
um de seus cabelos cairá por terra; mas se for surpreendido em falta morrerá.” SE o rei 
Salomão ordenou que o descessem do altar; ele veio e prostrou-se diante do rei 
Salomão, que lhe disse: "Vai para casa.” 2 Testamento e morte de Davi — 

'Aproximando-se o fim de sua vida, Davi ordenou a seu filho Salomão: ?"Vou seguir o 
caminho de todos. Sê forte e porta-te varonilmente. *Guardarás as ordens de Iahweh teu 
Deus, andando em seus caminhos, observando seus estatutos, seus mandamentos, suas 
normas e seus testemunhos conforme estão escritos na lei de Moisés, a fim de seres bem 
sucedido em tudo quanto empreenderes e em todos os teus projetos. “Para que Iahweh 
cumpra a promessa que me fez, dizendo: 'Se os teus filhos conservarem boa conduta, 
caminhando com lealdade diante de mim, de todo o seu coração e de toda a sua alma, 
jamais te faltará alguém no trono de Israel." “Sabes também o que me fez Joab, filho de 

Sárvia o que ele fez aos dois chefes do exército de Israel, Abner, filho de Ner, e Amasa, 
filho de Jeter, aos quais matou, vingando em tempo de paz o sangue derramado na 
guerra e manchando de sangue inocente o cinturão dos meus rins e a sandália de meus 
pés:“agirás com acerto não deixando que seus cabelos brancos desçam em paz ao Xeol. 

"Aos filhos de Berzelai, o galaadita, porém, tu os tratarás com bondade e eles estarão 
entre os que comem à tua mesa, pois tal foi o auxílio que me prestaram quando eu fugia 
diante de teu irmão Absalão. *Tens contigo Semei, filho de Gera, o benjaminita de 
Baurim, que me amaldiçoou violentamente no dia em que parti para Maanaim; mas 
como ele desceu para me encontrar no Jordão, jurei-lhe por Iahweh que eu não o 
mataria pela espada. “Tu, porém, não o deixarás impune; sensato como és, saberás como 


A Bíblia de Jerusalém 


Ê 10 : 
tratá-lo para fazer descer ao Xeol com sangue seus cabelos brancos." “E Davi 


À ' : 1 ' E 
adormeceu com seus pais e foi sepultado na Cidade de Davi. O reinado de Davi sobre 
Israel durou quarenta anos: em Hebron reinou sete anos, em Jerusalém, trinta e três. 


Morte de Adonias — “Salomão subiu ao trono de Davi seu pai e seu poder consolidou- 
se fortemente. BAdonias, filho de Hagit, foi ter com Bet-sabéia, mãe de Salomão. Ela 
perguntou: "É pacífica a tua visita?" Ele respondeu: "Sim." “E disse: "Tenho algo a te 
dizer." Ela respondeu: "Fala." DE ele: "Bem sabes que a realeza me pertencia e que todo 
o Israel esperava que eu me tornasse rei, mas a realeza me escapou e foi dada a meu 
irmão, porque Iahweh lha havia destinado. Agora, só tenho um pedido a fazer-te, não 
mo recuses." Ela respondeu: "Fala." "E ele: "Dize, eu te peço, ao rei Salomão (pois ele 
nada te negará) que me dê Abisag de Sunam como esposa.” “Está bem", respondeu 


Betsabéia, "eu falarei ao rei em teu favor." “Betsabéia foi, pois, à presença do rei 
Salomão para lhe falar de Adonias e o rei se ergueu para ir ao seu encontro e se prostrou 
diante dela; depois sentou-se no trono e mandou colocar um assento para a mãe do rei e 
ela sentou-se à sua direita. Disse ela: "Tenho um pequeno pedido para te fazer, não mo 
negues." O rei lhe respondeu: "Pede, minha mãe, que não to negarei.” “Ela respondeu: 
"Que se dê Abisag de Sunam como esposa a teu irmão Adonias.” 2Em resposta, o rei 
Salomão disse à sua mãe: "E por que pedes para Adonias Abisag de Sunam? Pede 
também para ele a realeza! Pois ele é meu irmão mais velho e já tem de seu lado o 
sacerdote Abiatar e Joab, filho de Sárvia!" 2E o rei Salomão jurou por Iahweh, dizendo: 
"Que Deus me faça este mal e mande mais algum outro, se Adonias não pagar com a 
própria vida esta palavra que pronunciou! ?Pois bem, pela vida de Iahweh, que me 
confirmou e me fez sentar no trono de Davi, meu pai, e que lhe deu uma casa como 
prometera, hoje mesmo Adonias será morto." PE o rei Salomão encarregou disso a 
Banafías, filho de Joiada, que o feriu e ele morreu. 


O destino de Abiatar e de Joab — “Ao sacerdote Abiatar, o rei disse: "Vai para Anatot, 
para a tua propriedade, porque és digno de morte, mas não te farei morrer hoje, porque 
carregaste a Arca de Iahweh diante de Davi, meu pai, e compartilhaste todas as 
provações de meu pai.” “E Salomão excluiu Abiatar do sacerdócio de Iahweh, 
cumprindo-se assim a palavra que Iahweh tinha pronunciado contra a casa de Eli em 
Silo. *Quando esta notícia chegou a Joab — que tinha apoiado Adonias, embora não 
tivesse apoiado Absalão — ele se refugiou na Tenda de Iahweh e se agarrou aos chifres 
do altar. ?Comunicaram ao rei Salomão: "Joab se refugiou na Tenda de Iahweh e se 
acha junto do altar." Então Salomão mandou dizer a Joab: "Que há contigo, para te 
refugiares junto do altar?" Joab respondeu: "Tive medo de ti e me refugiei junto de 
Iahweh." Então Salomão mandou Banaías, filho de Joiada, dizendo-lhe: "Vai e mata- 
o!" ““Banaías foi à Tenda de Iahweh e disse-lhe: "O rei ordena: 'Sai!" "Não", respondeu 
ele, "eu morrerei aqui." Banaías levou a resposta ao rei: "Eis o que Joab disse e o que 
me respondeu." “O rei lhe disse: "Faze como ele disse; mata-o e depois sepulta-o. 
Assim tirarás hoje de cima de mim e de cima da casa de meu pai o sangue inocente que 
Joab derramou. *Iahweh fará recair seu sangue sobre a cabeça dele, porque ele atacou e 
matou à espada dois homens mais justos e melhores do que ele, sem que meu pai Davi o 
soubesse: Abner, filho de Ner, chefe do exército de Israel, e Amasa, filho de Jeter, chefe 
do exército de Judá. “Recaia, pois, o sangue deles sobre a cabeça de Joab e de sua 
descendência para sempre, mas que Davi e sua descendência, sua casa e seu trono 
gozem sempre de paz da parte de Iahweh!”" “Banaías, filho de Joiada, partiu, feriu Joab 
e o matou, enterrando-o depois em sua casa, no deserto. “Em seu lugar, na chefia do 


A Bíblia de Jerusalém 


exército, o rei colocou Banaías, filho de Joiada; e em lugar de Abiatar colocou o 
sacerdote Sadoc. 


“A . . 36 . õ 5 
Desobediência e morte de Semei — ““O rei mandou chamar Semei e lhe disse: 
"Constrói para ti uma casa em Jerusalém: nela habitarás, mas dela não sairás para onde 


ur : Ê 
quer que seja. * No dia em que saíres e atravessares a torrente do Cedron, tem por certo 


que morrerás indubitavelmente. Teu sangue recairá sobre a tua cabeça." **Semei 
respondeu ao rei: "Está bem, teu servo fará como o senhor meu rei ordenou"; e Semei 


permaneceu por muito tempo em Jerusalém. “Mas, decorridos três anos, aconteceu que 
dois escravos de Semei fugiram para junto de Aquis, filho de Maaca, rei de Gat. E 


E i à 40 o : 
avisaram Semei: "Teus escravos estão em Gat." “Então Semei preparou-se, selou seu 
jumento e partiu para Gat, à casa de Aquis, a fim de procurar seus escravos; Semei foi e 


41 o A Ee 
trouxe de Gat seus escravos. Informaram a Salomão que Semei tinha viajado de 


” á 42 ; A ú 

Jerusalém a Gat e que tinha regressado. “O rei mandou chamar Semei e disse-lhe: 
"Porventura não te fiz jurar por Iahweh e não te avisei, dizendo: 'No dia em que saíres 
para ir aonde quer que seja, tem por certo que indubitavelmente morrerás'? E tu me 


“43 Ss as ; 
respondeste: 'Acho boa a palavra que ouvi". “Por que então não observaste o juramento 


de Iahweh e a ordem que eu te havia dado?" “Depois o rei disse a Semei: "Bem 
conheces todo o mal que fizeste a meu pai Davi; Iahweh vai fazer recair tua maldade 


sobre tua própria cabeça. “Mas bendito seja o rei Salomão e que o trono de Davi 


à 46 : - : 
permaneça diante de Iahweh para sempre!" “O rei deu ordens a Banaías, filho de 
Joiada, o qual saiu e feriu Semei, e este morreu. E a realeza então consolidou-se nas 
mãos de Salomão. 


II. História de Salomão, o magnífico 
1. SALOMÃO, O SÁBIO 


3 Introdução — 'Salomão tornou-se genro de Faraó, rei do Egito; tomou por esposa a 
filha de Faraó e introduziu-a na Cidade de Davi, até que acabasse de construir o seu 
palácio, o Templo de Iahweh e as muralhas em torno de Jerusalém. 0 povo oferecia 
sacrifícios nos lugares altos, pois até então ainda não tinha sido construída uma casa 
para o Nome de Iahweh. “Salomão amou a Iahweh: comportava-se segundo os preceitos 
de seu pai Davi; mas oferecia sacrifícios e incenso nos lugares altos. 


4 : E 7 sda E 
O sonho de Gabaon — “O rei foi a Gabaon para lá oferecer um sacrifício, pois era o 


lugar alto mais importante; Salomão ofereceu mil holocaustos sobre aquele altar. “Em 
Gabaon, Iahweh apareceu em sonho a Salomão durante a noite. Deus disse: "Pede o que 


te devo dar." “Salomão respondeu: "Tu demonstraste uma grande benevolência para 
com teu servo Davi, meu pai, porque ele caminhou diante de ti na fidelidade, justiça e 
retidão de coração para contigo; tu lhe guardaste esta grande benevolência, e lhe deste 


um filho que está sentado hoje em seu trono. “Agora, pois,lahweh meu Deus, 
constituíste rei a teu servo em lugar de meu pai Davi, mas eu não passo de um jovem, 


a 8 : 
que não sabe comandar. “Teu servo se encontra no meio do teu povo que escolheste, 


povo tão numeroso que não se pode contar nem calcular. “Dá, pois, a teu servo um 
coração que escuta para governar teu povo e para discernir entre o bem e o mal, pois 


quem poderia governar teu povo, que é tão numeroso?” 9 Agradou ao Senhor que 


Salomão tivesse pedido tal coisa; He Deus lhe disse: "Porque foi este o teu pedido, e já 
que não pediste para ti vida longa, nem riqueza, nem a vida dos teus inimigos, mas 


pediste para ti discernimento para ouvir e julgar, 2vou fazer como pediste: dou-te um 


A Bíblia de Jerusalém 


coração sábio e inteligente, como ninguém teve antes de ti e ninguém terá depois de ti. 
SE também o que não pedis- te, eu te dou: riqueza e glória tais, que não haverá entre os 
reis quem te seja semelhante. “E se seguires os meus caminhos, guardando os meus 
estatutos e os meus mandamentos como o fez teu pai Davi, dar-te-ei uma vida longa.” 
“Salomão despertou e viu que aquilo fora um sonho. Voltou a Jerusalém e pôs-se diante 
da Arca da Aliança do Senhor; ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão e deu 
um banquete para todos os seus servos. 


O julgamento de Salomão — '“Então duas prostitutas vieram ter com o rei e 
apresentaram-se diante dele. Disse uma das mulheres: "Ó meu senhor! Eu e esta 
mulher moramos na mesma casa e eu dei à luz junto dela na casa. “Três dias depois de 
eu ter dado à luz, esta mulher também teve uma criança; estávamos juntas e não havia 
nenhum estranho conosco na casa: somente nós duas. DOra, certa noite morreu o filho 
desta mulher, pois ela, dormindo, o sufocou. ?Ela então se levantou, durante a noite, 
retirou meu filho do meu lado, enquanto tua serva dormia; colocou-o no seu regaço, e 
no meu regaço pôs seu filho morto. “Tevantei-me para amamentar meu filho e 
encontrei-o morto! Mas, de manhã, eu o examinei e constatei que não era o meu filho 
que eu tinha dado à luz!” 2 Então a outra mulher disse: "Não é verdade! Meu filho é o 
que está vivo e o teu é o que está morto!" E a outra protestava: "E mentira! Teu filho é o 
que está morto e o meu é o que está vivo!" Estavam discutindo assim, diante do rei, 

2 que sentenciou: "Uma diz: 'Meu filho é o que está vivo e o teu é o que está morto", e a 
outra responde: 'Mentira! Teu filho é o que está morto e o meu é o que está vivo! 

“Trazei-me uma espada”, ordenou o rei; e levaram-lhe a espada. SE o rei disse: "Cortai 
o menino vivo em duas partes e dai metade a uma e metade à outra.” “Então a mulher, 
de quem era o filho vivo, suplicou ao rei, pois suas entranhas se comoveram por causa 
do filho, dizendo: "Ó meu senhor! Que lhe seja dado então o menino vivo, não o matem 
de modo nenhum!" Mas a outra dizia: "Ele não seja nem meu nem teu, cortai-o!” 

“Então o rei tomou a palavra e disse: "Dai à primeira mulher a criança viva, não a 
matem. Pois é ela a sua mãe." Todo o Israel soube da sentença que o rei havia dado, e 
todos lhe demonstraram muito respeito, pois viram que possuía uma sabedoria divina 
para fazer justiça. 


4 Os principais chefes de Salomão — !O rei Salomão reinava sobre todo o Israel, ?e 
estes eram os seus principais chefes: Azarias, filho de Sadoc, sacerdote. “Eliaf e Aías, 
filhos de Sisa, secretários. Josafá, filho de Ailud, arauto. “Banaías, filho de Joiada, chefe 
do exército. Sadoc e Abiatar, sacerdotes. *Azarias, filho de Natã, chefe dos prefeitos. 
Zabud, filho de Natã, amigo do rei. “Aisar, prefeito do palácio. Eliab, filho de Joab, 
chefe do exército. Adoram, filho de Abda, chefe da corvéia. 


Os prefeitos de Salomão — “Salomão tinha doze prefeitos sobre todo Israel, que 
proviam o rei e sua casa; cada um cuidava do abastecimento durante um mês do ano. 

“Eis os seus nomes: Filho de Hur, na montanha de Efraim. ºFilho de Decar, em Maces, 
Salebim, Bet-Sames, Aialon, Bet-Hanã. Wpilho de Hesed, em Arubot, ao qual pertencia 
Soco e toda a terra de Héfer. "Filho de Abinadab: todo o distrito de Dor. Era casado 
com Tabaat, filha de Salomão. “Baana, filho de Ailud, em Tanac e Meguido até além 
de Jecmaam e todo o Betsã abaixo de Jezrael, desde Betsã até Bet-Meula, perto de 
Sartã. ÉFilho de Gaber, em Ramot de Galaad; ele tinha as aldeias de Jair, filho de 
Manassés, que estão em Galaad; possuía também o território de Argob que está em 
Basã, sessenta grandes cidades, muradas e com ferrolhos de bronze. HAinadab, filho de 
Ado, em Maanaim. SAquimaás em Neftali, que também se casou com uma filha de 


A Bíblia de Jerusalém 


Salomão, de nome Basemat. '“Baana filho de Husi, em Aser e nos rochedos. “Josafá, 
filho de Farué, em Issacar. *semei, filho de Ela, em Benjamim. “Gaber, filho de Uri, 
na região de Gad, terra de Seon, rei dos amorreus, e de Og, rei de Basã. Além deles, 
havia um prefeito que permanecia na terra. 


5” Esses prefeitos zelavam pelo sustento de Salomão e de todos os que se sentavam à 
mesa do rei, cada qual durante um mês, não deixando faltar coisa alguma. “Forneciam 
também a cevada e a palha para os cavalos e os animais de tração, no lugar onde fosse 
preciso, e cada qual segundo o seu turno. “Salomão recebia diariamente para seu gasto 
trinta coros de flor de farinha e sessenta de farinha comum, 'dez bois cevados, vinte 
bois de pasto, cem carneiros, além de veados, gazelas, antílopes, cucos cevados. “Pois 
ele dominava sobre toda a região da Transeufratênia — desde Tafsa até Gaza, sobre 
todos os reis da região da Transeufratênia — e gozava de paz em todas as suas 
fronteiras ao redor. “Judá e Israel viveram em segurança, cada qual debaixo de sua vinha 
e de sua figueira, desde Dã até Bersabéia, durante toda a vida de Salomão. 


20 a z a z 
4 “A população de Judá e de Israel era grande, tão numerosa como a areia que está na 
praia do mar; comiam, bebiam e viviam felizes. 


5 "Salomão estendeu seu domínio sobre todos os reinos desde o Rio até a terra dos 
filisteus e até a fronteira do Egito. Pagavam-lhe tributo e serviram a Salomão por toda a 
sua vida. “Salomão possuía quatro mil estábulos para os cavalos de seus carros e doze 
mil cavaleiros. 


A fama de Salomão — ºDeus deu a Salomão sabedoria e inteligência extraordinárias e 
um coração tão vasto como a areia que está na praia do mar. !ºA sabedoria de Salomão 
foi maior que a de todos os filhos do Oriente e maior que toda a sabedoria do Egito. 

“Foi mais sábio que qualquer pessoa: mais que Etã, o ezraíta, mais que Emã, Calcol e 

Darda, filhos de Maol; sua fama se espalhou por todas as nações circunvizinhas. 

“Pronunciou três mil provérbios e seus cânticos foram em número de mil e cinco. 

“Falou das plantas, desde o cedro que cresce no Líbano até o hissopo que sobe pelas 
paredes: falou também dos quadrúpedes, das aves, dos répteis e dos peixes.Vinha 
gente de todas as nações para ouvir a sabedoria de Salomão e ele recebeu tributo de 
todos os reis da terra que ouviram falar de sua sabedoria. 


2 SALOMÃO, O CONSTRUTOR 


Preparativos para a construção do Templo — “Hiram, rei de Tiro, enviou seus servos 
a Salomão, ao saber que este fora sagrado rei em lugar de seu pai; pois Hiram sempre 
tinha sido amigo de Davi. E Salomão mandou esta mensagem a Hiram: "Bem sabes 
que Davi, meu pai, não pôde construir um templo para o Nome de Iahweh, seu Deus, 
por causa das guerras que o importunavam de todos os lados, até que Iahweh 
submetesse os inimigos a seus pés. “Agora, porém, IahwWeh meu Deus me deu 
tranquilidade por todos os lados: não tenho adversário nem infortúnio. “Por isso resolvi 
construir um Templo ao Nome de Iahweh meu Deus, conforme o que disse Iahweh a 
Davi, meu pai: 'Teu filho, que colocarei no trono e em teu lugar, é quem construirá um 
Templo para meu Nome.' “Ordena, pois, que cortem para mim cedros do Líbano; meus 
operários juntar-se-ão aos teus e eu pagarei o trabalho dos teus operários conforme 
pedires. Sabes, com efeito, que não há entre nós ninguém que entenda de corte de 
madeira como os sidônios." ?'Quando Hiram ouviu a mensagem de Salomão, ficou 


A Bíblia de Jerusalém 


cheio de grande alegria e disse: "Bendito seja hoje Iahweh, que deu a Davi um filho 
sábio que governa este grande povo!" 2E Hiram mandou responder a Salomão: "Recebi 
tua mensagem. Atenderei a todo o teu desejo referente às madeiras de cedro e de 
cipreste. Meus servos as descerão do Líbano até o mar e as farei transportar pelo mar, 
até o lugar que me indicares; ali, eu as desembarcarei e tu as receberás. Por tua vez, 
fornecerás víveres para minha casa, conforme eu desejar." “Hiram forneceu a Salomão 
madeiras de cedro e de cipreste na quantidade que ele quis, Pe Salomão pagou a Hiram 
vinte mil coros de trigo para o sustento de sua casa e vinte mil medidas de azeite 
virgem. Era isso que Salomão pagava a Hiram cada ano. ?Iahweh concedeu a Salomão 
a sabedoria, conforme lhe prometera; houve bom entendimento entre Hiram e Salomão 
e os dois fizeram uma aliança. “0 rei Salomão recrutou em todo o Israel mão-de-obra 
para a corvéia; conseguiu reunir trinta mil operários. *Mandou-os para o Líbano, dez 
mil cada mês, alternadamente; eles passavam um mês no Líbano e dois meses em casa; 
Adoram era o mestre-de-obras. Salomão tinha ainda setenta mil carregadores e oitenta 
mil cortadores na montanha, “sem contar os chefes dos prefeitos, em número de três 
mil e trezentos, que dirigiam os trabalhos e comandavam a multidão empenhada nas 
obras. “O rei mandou extrair grandes blocos de pedra escolhida e lavrada, para 
construir os alicerces do Templo. “Os operários de Salomão e os de Hiram e os giblitas 
cortaram e prepararam as madeiras e as pedras para a construção do Templo. 


6 A construção do Templo — 'No ano quatrocentos e oitenta após a saída dos filhos de 
Israel da terra do Egito, no quarto ano do reinado de Salomão sobre Israel, no mês de 
Ziv, que é o segundo mês, ele construiu o Templo de Iahweh. 0 Templo que o rei 
Salomão edificou para Iahweh tinha sessenta côvados de comprimento, vinte de largura 
e vinte e cinco de altura. “O Ulam diante do Hekal do Templo tinha vinte côvados de 
comprimento no sentido da largura do Templo e dez côvados de largura no sentido do 
comprimento do Templo. “Fez no Templo janelas oblíquas com grades. “Encostado à 
parede do Templo, ele fez um anexo em torno do Hekal e do Debir, e fez aposentos 
laterais ao redor. “O andar térreo tinha cinco côvados de largura, o intermediário seis 
côvados e o terceiro sete côvados, pois ele tinha feito encostas em torno do Templo do 
lado de fora, de modo que as vigas não se prendiam às paredes do Templo. (O Templo 
foi construído com pedras já talhadas; de modo que não se ouviu barulho de martelo, de 
cinzel, nem de qualquer outro instrumento de ferro no Templo, durante sua construção). 

SA entrada para o andar inferior situava-se no ângulo direito do Templo e por meio de 
escadas em caracol subia-se ao andar intermediário e, deste, ao terceiro. “Terminada a 
construção do Templo, cobriu-o com um teto de pranchões de cedro. “E construiu um 
anexo a todo o Templo; tinha cinco côvados de altura e estava ligado ao Templo por 
traves de cedro. A palavra de Iahweh foi então dirigida a Salomão: "Quanto a esta 
casa que estás construindo, se procederes segundo os meus estatutos, se observares as 
minhas normas e seguires fielmente os meus mandamentos, eu cumprirei em teu favor a 

minha palavra, que dei a teu pai Davi, “e habitarei no meio dos filhos de Israel e não 
abandonarei meu povo, Israel." !“Salomão edificou o Templo e o concluiu. 


A decoração interna. O Santo dos Santos — “Forrou com placas de cedro o lado 
interno das paredes do Templo — desde o pavimento até as vigas do teto, revestiu com 
madeira o interior — e cobriu com tábuas de cipreste o assoalho do Templo. !“Construiu 
os vinte côvados a partir do fundo do Templo com tábuas de cedro, desde o pavimento 
até as vigas, e eles foram separados do Templo para formarem o Debir, ou Santo dos 
Santos. “O Templo, isto é, o Hekal, diante do Debir, tinha quarenta côvados. BNo 
interior do Templo, o cedro era esculpido com flores e festões; tudo era de cedro e não 


A Bíblia de Jerusalém 


se via pedra alguma. "Salomão dispôs um Debir no interior do Templo, para nele 
colocar a Arca da Aliança de Iahweh. “O Debir tinha vinte côvados de comprimento, 
vinte côvados de largura e vinte côvados de altura; revestiu-o de ouro puríssimo. Fez 
um altar de cedro 2"! diante do Debir e o revestiu de ouro. 2Ele revestiu de ouro o 
Templo todo, que ficou inteiramente coberto de ouro. 


Os querubins — No Debir, ele fez dois querubins de oliveira selvagem..." Ele tinha 
dez côvados de altura. Uma asa do querubim tinha cinco côvados e a outra asa do 
querubim também tinha cinco côvados, ou seja, de uma extremidade à outra das asas 
havia a distância de dez côvados. PO segundo querubim tinha também dez côvados; 
ambos os querubins tinham a mesma dimensão e o mesmo formato. A altura de um 
querubim era de dez côvados, e essa também era a altura do outro. ?Colocou os 
querubins no meio da sala interior; tinham as asas estendidas, de sorte que a asa de um 
tocava uma parede e a asa do outro tocava a outra parede e suas asas se tocavam uma na 
outra, no meio da sala. *Revestiu de ouro os querubins. Em todas as paredes do 
Templo, ao redor, tanto no interior como no exterior, mandou esculpir figuras de 
querubins, palmas e flores. “Cobriu de ouro o pavimento do Templo, no interior e no 
exterior. 


As portas. O pátio — “Ele fez a porta do Debir com vigas de madeira de oliveira 
selvagem; seu enquadramento tinha cinco ângulos; “os dois batentes eram de oliveira 
selvagem. Mandou esculpir neles figuras de querubins, palmeiras e flores e cobriu-as de 
ouro; mandou cobrir de ouro os querubins e as palmeiras. “Da mesma forma, para a 
porta do Hekal, fez vigas de madeira de oliveira selvagem; seu enquadramento tinha 
quatro ângulos; “os dois batentes eram de cipreste: tanto um como o outro tinham 
painéis giratórios. “Mandou esculpir neles querubins, palmeiras e flores, revestidos de 
ouro ajustado sobre a escultura. Construiu o muro do pátio interior com três fileiras de 
pedra talhada e uma fileira de pranchões de cedro. 


Datas — “No quarto ano, no mês de Ziv, foram lançados os alicerces do Templo; no 
décimo primeiro ano, no mês de Bui — oitavo mês —, o Templo foi concluído em todas 
as suas partes, conforme o projeto. Salomão levou sete anos para construí-lo. 


7 O palácio de Salomão — 'Para construir seu palácio, Salomão levou treze anos, até 
seu completo acabamento. “Construiu a Casa da Floresta do Líbano, com cem côvados 
de comprimento, cinquenta côvados de largura e trinta de altura, sobre quatro fileiras de 
cedro, com pranchões de cedro sobre as colunas." ÍEla era revestida de cedro na parte 
superior até os pranchões que estavam sobre as colunas. “Havia três fileiras de 
arquitraves, quarenta e cinco ao todo, ou seja, quinze em cada fileira, que se 
correspondiam três vezes. “Todas as portas e as vigas tinham um enquadramento 
retangular, correspondendo-se frente a frente três vezes. “Fez o vestíbulo das colunas, 
com cingiienta côvados de comprimento e trinta de largura... com um pórtico na frente. 

“Fez o pórtico do trono, onde ele administrava a justiça, chamado pórtico do 
julgamento; era revestido de cedro desde o pavimento até o teto. “Sua morada particular, 
no outro pátio, atrás do pórtico, era construída da mesma forma; Salomão fez também 
uma casa, semelhante a esse pórtico, para a filha de Faraó, que ele tinha desposado. 

*Todos os edifícios eram feitos de pedras escolhidas, talhadas sob medida, serradas por 
dentro e por fora, desde os fundamentos até a madeira das cornijas." — Tinham nos 
alicerces pedras selecionadas, enormes blocos de dez e de oito côvados, He em cima, 
pedras escolhidas, talhadas sob medida, e madeira de cedro —, eg. do lado externo, o 


A Bíblia de Jerusalém 


grande pátio era cercado por três fileiras de pedra talhada e por uma fileira de tábuas de 
cedro; assim também eram feitos o pátio interno do Templo de Iahweh e o pórtico do 
Templo. 


O bronzista Hiran — “Salomão mandou chamar Hiran de Tiro, Mfilho de uma viúva da 
tribo de Neftali e cujo pai era natural de Tiro e trabalhava em bronze. Era dotado de 
grande habilidade, talento e inteligência para executar qualquer trabalho em bronze. 
Apresentou-se ao rei Salomão e executou todos os seus trabalhos. 


As colunas de bronze — !Fundiu duas colunas de bronze; a altura de uma era de 
dezoito côvados e sua circunferência media-se com um fio de doze côvados; assim 
também era a segunda coluna. '9Fez dois capitéis de bronze fundido, colocando-os no 
topo das colunas; um capitel tinha cinco côvados de altura e a altura do outro era a 
mesma. '*º Fabricou duas redes para cobrir os dois rolos dos capitéis que encimavam as 
colunas, uma rede para cada capitel. Sapez as romãs; havia duas fileiras de romãs em 
torno de cada rede, “bquatrocentos ao todo, “aplicadas no centro que ficava por detrás 
das redes; havia duzentas romãs em torno de um capitel, !8be o mesmo número em torno 
do outro. “Os capitéis que encimavam as colunas eram em forma de flores. “Ergueu as 
colunas diante do pórtico do santuário; ergueu a coluna do lado direito, à qual deu o 
nome de Jaquin; ergueu a coluna da esquerda e chamou-a Booz.?? Assim ficou pronto o 
serviço das colunas. 


O Mar de bronze — 2Fez o Mar de metal fundido, com dez côvados de diâmetro. Era 
redondo, tinha cinco côvados de altura; sua circunferência media-se com um fio de 
trinta côvados. Havia por baixo da borda coloquíntidas em todo o redor: rodeavam o 
Mar pelo espaço de trinta côvados, dispostas em duas fileiras e fundidas numa só peça 
com o Mar. “Este repousava sobre doze touros, dos quais três olhavam para o norte, 
três para o oeste, três para o sul e três para o leste; o Mar se elevava sobre eles e a parte 
posterior de seus corpos estava voltada para o interior. “Sua espessura era de um palmo 
e sua borda tinha a mesma forma que a borda de uma taça, como uma flor. Sua 
capacidade era de dois mil batos. 


As bases e as bacias de bronze — ?'Fez as dez bases de bronze, tendo cada uma quatro 
côvados de comprimento, quatro côvados de largura e três côvados de altura. “Eis 
como foram feitas: tinham molduras que estavam entre as travessas. “Sobre as 
molduras que estavam entre as travessas havia leões, touros e querubins, e sobre as 
travessas havia um suporte; abaixo dos leões e dos touros havia volutas à maneira de... 

“Cada base tinha quatro rodas de bronze e eixos também de bronze; seus quatro pés 
tinham suportes, por baixo da bacia, e esses suportes eram fundidos... *'Seu encaixe, a 
partir do cruzamento dos suportes até o alto, tinha um côvado; seu encaixe era redondo, 

em forma de suporte de vaso; tinha um côvado e meio e sobre o encaixe também havia 
esculturas; mas os painéis eram quadrangulares e não redondos. 2 As quatro rodas 
estavam sobre os painéis. Os eixos das rodas estavam no pedestal; a altura das rodas era 
de um côvado e meio. ?A forma das rodas era a mesma da de uma roda de carro: eixos, 
aros, raios e cubos, tudo era fundido. “Havia quatro suportes, nos quatro ângulos de 
cada base: a base e seus suportes formavam uma só peça. “Na parte superior da base 
havia um suporte de meio côvado de altura, de ferro circular; no topo da base havia 
esteios; os painéis formavam uma só peça com a base. “Sobre os painéis das travessas e 
sobre as molduras mandou gravar querubins, leões e palmas... e volutas ao 
redor.” Assim fez as dez bases: todas fundidas da mesma maneira e do mesmo tamanho. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Fez dez bacias de bronze, contendo cada uma quarenta batos; cada bacia tinha quatro 


côvados e repousava sobre uma das dez bases. “Dispôs as bases, colocando cinco perto 
do lado direito do Templo e cinco perto do lado esquerdo do Templo; quanto ao Mar, 
colocara-o do lado direito do Templo, a sudoeste. 


A mobília do Templo. Resumo — “Hiran fez os recipientes para as cinzas, as pás e as 
bacias para a aspersão. Ultimou toda a obra de que o encarregara o rei Salomão para o 
Templo de Iahweh: *'duas colunas; os dois rolos dos capitéis que estavam no alto das 
colunas; as duas redes para cobrir os dois rolos dos capitéis que estavam no alto das 
colunas; “as quatrocentas romãs para as duas redes: as romãs de cada rede estavam em 
duas fileiras; Bas dez bases e as dez bacias sobre as bases; “9 Mar único e os doze 
touros debaixo do Mar; “os recipientes para as cinzas, as pás, as bacias para a aspersão. 
Todos esses objetos que Hiran fez para o rei Salomão, para o Templo de Iahweh, eram 
de bronze polido. “Foi na planície do Jordão que ele os fundiu, em terra argilosa, entre 
Sucot e Sartã; “ por causa de sua enorme quantidade, não se pôde calcular o peso do 
bronze. “Salomão depositou no Templo de Iahweh todos os objetos que mandara fazer: 


E and A 
o altar de ouro e a mesa de ouro, sobre a qual estavam os pães da oblação; *os 


candelabros, de ouro puríssimo, cinco à direita e cinco à esquerda, diante do Debir; as 
flores, as lâmpadas, as tenazes, de ouro; as bacias, as facas, as bacias para a aspersão, 
as taças e os incensórios, de ouro puríssimo; os gonzos para as portas da sala interior — 
é o Santo dos Santos — e do Hekal, de ouro. * Assim ficou terminada toda a obra que o 
rei Salomão executou para o Templo de Iahweh; e Salomão mandou trazer o que seu pai 
Davi havia consagrado: a prata, o ouro e os utensílios, e colocou-os no tesouro do 
Templo de Iahweh. 


8 Trasladação da Arca da Aliança — "Então Salomão congregou em Jerusalém os 
anciãos de Israel, para trasladar da Cidade de Davi, que é Sião, a Arca da Aliança de 
Iahweh. ?Todos os homens de Israel reuniram-se junto do rei Salomão, no mês de 
Etanim, durante a festa (este é o sétimo mês), e os sacerdotes carregaram a Arca *e a 
Tenda da Reunião com todos os objetos sagrados que nela estavam.'O rei Salomão e 
todo o Israel com ele imolaram diante da Arca ovelhas e bois em quantidade tal que 
não se podia contar nem calcular. “Os sacerdotes conduziram a Arca da aliança de 
Iahweh ao seu lugar, ao Debir do Templo, a saber, ao Santo dos Santos, sob as asas dos 
querubins. Com efeito, os querubins estendiam suas asas sobre o lugar da Arca, 
abrigando a Arca e seus varais. “Estes eram tão compridos que do Santo, diante do 
Debir, se podia ver sua extremidade, mas não se podiam ver de fora. “Na Arca nada 
havia, exceto as duas tábuas de pedra, que Moisés, no Horeb, aí tinha colocado — a 
saber, as tábuas da Aliança que Iahweh concluíra com os filhos de Israel quando saíram 


da terra do Egito; “aí elas ficaram até hoje. 


Deus toma posse do seu Templo — “Ora, quando os sacerdotes saíram do santuário, a 
Nuvem encheu o Templo de Iahweh "e os sacerdotes não puderam continuar o seu 
serviço, por causa da Nuvem: a glória de Iahweh enchia o Templo de Iahweh! “Então 
disse Salomão: "Iahweh decidiu habitar a Nuvem escura. “Sim, eu construí para ti uma 
morada, uma residência em que habitas para sempre." 


Discurso de Salomão ao povo — “Depois o rei se voltou e abençoou toda a assembléia 
de Israel e toda ela mantinha-se de pé. “Ele disse: "Bendito seja Iahweh, Deus de Israel, 
que realizou por sua mão o que, com sua boca, prometera a meu pai Davi, dizendo: 
“Desde o dia em que fiz sair meu povo Israel do Egito, não escolhi uma cidade, dentre 


A Bíblia de Jerusalém 


todas as tribos de Israel, para nela se construir uma casa onde estaria meu Nome, mas 
escolhi Davi para comandar Israel, meu povo! 'Meu pai Davi teve a intenção de 
construir uma casa para o Nome de Iahweh, Deus de Israel, mas Iahweh disse a meu 
pai Davi: 'Planejaste edificar uma casa para meu Nome e fizeste bem. “Contudo, não 
serás tu quem edificará esta casa, e sim teu filho, saído de tuas entranhas, é que 
construirá a casa para meu Nome.' “ahweh realizou a palavra que dissera: sucedi a meu 
pai Davi e tomei posse do trono de Israel como prometera Iahweh, construí a casa para 
o Nome de Iahweh, Deus de Israel, ?'e nela preparei um lugar para a Arca, na qual se 
acha a Aliança que Iahweh concluiu com nossos pais quando os fez sair da terra do 
Egito.” 


Oração pessoal de Salomão — Em seguida, Salomão postou-se diante do altar de 
Iahweh, na presença de toda a assembléia de Israel; estendeu as mãos para o céu “e 
disse: "Iahweh, Deus de Israel! Não existe nenhum Deus semelhante a ti lá em cima nos 
céus, nem cá embaixo sobre a terra; a ti, que és fiel à Aliança e conservas a 
benevolência para com teus servos, quando caminham de todo coração diante de ti. 

*2Cumpriste a teu servo Davi, meu pai, a promessa que lhe havias feito, e o que disseste 
com tua boca, executaste hoje com tua mão. SE agora, Iahweh, Deus de Israel, mantém 
a teu servo Davi, meu paí, a promessa que lhe fizeste, ao dizer: Jamais te faltará um 
descendente diante de mim, que se assente no trono de Israel, contanto que teus filhos 
atendam ao seu procedimento e caminhem diante de mim como tu mesmo procedeste 
diante de mim.' Agora, pois, Deus de Israel, que se cumpra a palavra que disseste a teu 
servo Davi, meu pai! “Mas será verdade que Deus habita com os homens nesta terra? 
Se os céus e os céus dos céus não te podem conter, muito menos esta casa que construí! 

se atento à prece e à súplica de teu servo, Iahweh, meu Deus, escuta o clamor e a 
prece que teu servo faz hoje diante de ti! Que teus olhos estejam abertos dia e noite 
sobre esta casa, sobre este lugar do qual disseste: Meu Nome estará lá.' Ouve a prece 

que teu servo fará neste lugar. 


Oração pelo povo — *"Escuta as súplicas de teu servo e de teu povo Israel, quando 


. Z 31 Z 
orarem neste lugar. Escuta do lugar onde resides, no céu, escuta e perdoa. “ Se alguém 
pecar contra seu próximo e este pronunciar sobre ele um juramento imprecatório e o 


mandar jurar ante teu altar neste Templo, “escuta do céu e age; julga teus servos: 
declara culpado o mau, fazendo recair sobre ele o peso de sua falta, e declara justo o 


E é E 33 E $ 
inocente, tratando-o segundo sua justiça. “Quando Israel, teu povo, for vencido diante 
do inimigo, por haver pecado contra ti, se ele se converter, louvar teu Nome, orar e 


suplicar a ti neste Templo, “escuta no céu, perdoa o pecado de Israel, teu povo, e 
reconduze-o à terra que deste a seus pais. * Quando o céu se fechar e não houver chuva 
por terem eles pecado contra ti, se eles rezarem neste lugar, louvarem teu Nome e se 
arrependerem de seu pecado, por os teres afligido, “escuta no céu, perdoa o pecado de 
teu servo e de teu povo Israel — tu lhes indicarás o caminho reto que devem seguir — e 
rega com a chuva a terra que deste em herança a teu povo. “Quando a terra sofrer a 
fome, a peste, a mela e a ferrugem; quando sobrevierem os gafanhotos ou os pulgões; 
quando o inimigo deste povo cercar uma de suas portas; quando houver qualquer 
calamidade ou epidemia, “seja qual for a oração ou a súplica de qualquer um, que sente 
remorso de consciência, se ele erguer as mãos para este Templo, “escuta no céu, onde 
moras, perdoa e age; retribui a cada um segundo seu proceder, pois conheces seu 
coração — és o único que conhece o coração de todos —, “a fim de que te respeitem 
por todos os dias que viverem sobre a terra que deste a nossos pais. 


A Bíblia de Jerusalém 


Suplementos — *"Mesmo o estrangeiro, que não pertence a Israel, teu povo, se vier de 
uma terra longínqua por causa de teu Nome — “porque ouvirão falar de teu grande 
Nome, de tua mão forte e de teu braço estendido —, se ele vier orar neste Templo, 

“escuta no céu onde resides, atende todos os pedidos do estrangeiro, a fim de que todos 
os povos da terra reconheçam teu Nome e te temam como o faz Israel, teu povo, e 
saibam eles que este Templo que edifiquei traz o teu Nome. “Se o teu povo sair à 
guerra contra seus inimigos, pelo caminho que o enviares e ele orar, voltado para a 
cidade que escolheste e para o Templo que construí para teu Nome, “escuta no céu sua 
prece e sua súplica e faze-lhe justiça. “Quando tiverem pecado contra ti — pois não há 
pessoa alguma que não peque —, e, irritado contra eles, os entregares ao inimigo e seus 
vencedores os levarem cativos para uma terra inimiga, longínqua ou próxima, “se eles 
caírem em si, na terra para onde houverem sido levados, se arrependerem e te 
suplicarem na terra de seus vencedores, dizendo: 'Pecamos, agimos mal, nós nos 
pervertemos', “se retornarem a ti de todo o coração e de toda a sua alma na terra dos 

inimigos que os tiverem deportado, e se orarem a ti voltados para a terra que deste a 
seus pais, para a cidade que escolheste e para o Templo que construí para o teu Nome, 

“escuta do céu onde resides, “perdoa a teu povo os pecados que cometeu contra ti e 
todas as revoltas de que foram culpados, faze-os encontrar graça diante de seus 
vencedores, de modo que tenham deles compaixão; “bois são teu povo e tua herança, 
são os que fizeste sair do Egito, daquela fornalha de ferro. 

Conclusão da prece e bênção do povo — "Que teus olhos estejam abertos para as 
súplicas de teu servo e de teu povo Israel, para ouvires todos os apelos que lançarem a 
ti. Pois foste tu que os separaste como tua herança, dentre todos os povos da terra, 
como declaraste por meio de teu servo Moisés, quando fizeste sair do Egito nossos pais, 
Senhor Iahweh!" “Quando Salomão acabou de dirigir a Iahweh toda essa prece e essa 
súplica, levantou-se do lugar onde estava ajoelhado, de mãos erguidas para o céu, diante 
do altar de Iahweh, “e pôs-se de pé. Abençoou em alta voz toda a assembléia de Israel, 
dizendo: “Bendito seja Iahweh, que concedeu o repouso a seu povo Israel, conforme 
todas as suas promessas; de todas as boas promessas que fez por meio de seu servo 
Moisés, nenhuma falhou! é “Que Iahweh, nosso Deus, esteja conosco, como esteve com 
nossos pais, que não nos abandone nem nos rejeite! *SIncline para ele nossos corações, a 
fim de que andemos em todos os seus caminhos e guardemos os mandamentos, os 
estatutos e as normas que ele prescreveu a nossos pais. “Que estas palavras por mim 
pronunciadas em oração diante de Iahweh fiquem presentes dia e noite diante de Iahweh 
nosso Deus, para que faça justiça a seu servo e a Israel, seu povo, conforme as 
necessidades de cada dia. “Assim, todos os povos da terra reconhecerão que somente 
Iahweh é Deus e que não há outro além dele, “'e o vosso coração pertencerá totalmente 
a Iahweh, nosso Deus, observando seus estatutos e guardando seus mandamentos como 
o fazeis agora.” 


Os sacrifícios da Festa da Dedicação — “0 rei e todo o Israel com ele ofereceram 
sacrifícios diante de Iahweh. “Salomão imolou, para o sacrifício de comunhão que 
ofereceu a Iahweh, vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas. Assim o rei e todos 
os filhos de Israel consagraram o Templo de Iahweh. “No mesmo dia, o rei consagrou o 
interior do pátio que está diante do Templo de Iahweh; pois foi lá que ofereceu o 
holocausto, a oblação e as gorduras dos sacrifícios de comunhão, uma vez que o altar de 
bronze, que estava diante de Iahweh, era pequeno demais para conter o holocausto, a 
oblação e as gorduras dos sacrifícios de comunhão. “Nesta ocasião, Salomão celebrou a 
festa, e todo o Israel com ele; houve uma grande assembléia, desde a Entrada de Emat 


A Bíblia de Jerusalém 


> : - 66 e é 
até a Torrente do Egito, diante de Iahweh, nosso Deus, por sete dias. “No oitavo dia 
despediu o povo; eles bendisseram o rei e voltaram para suas casas, alegres e de coração 
contente por todo o bem que Iahweh fizera a seu servo Davi e a Israel, seu povo. 


9 Nova aparição divina — 'Depois que Salomão acabou de construir o Templo de 
Iahweh, o palácio real e tudo o que tencionava realizar, “lahweh lhe apareceu uma 
segunda vez, como lhe aparecera em Gabaon. “[ahweh lhe disse: "Ouvi a oração e a 
súplica que me dirigiste. Consagrei esta casa que construíste, nela colocando meu Nome 
para sempre; meus olhos e meu coração aí estarão para sempre. “Quanto a ti, se 
procederes diante de mim como teu pai Davi, na integridade e retidão do coração, se 
agires segundo minhas ordens e observares meus estatutos e minhas normas, *firmarei 
para sempre teu trono real sobre Israel, como prometi a Davi, teu paí, dizendo: Jamais 
te faltará um descendente sobre o trono de Israel"; “porém, se vós e vossos filhos me 
abandonardes, não observando os mandamentos e os estatutos que vos prescrevi e indo 
servir a outros deuses e prestar-lhes homenagem, “então erradicarei Israel da terra que 
lhes dei; rejeitarei para longe de mim este Templo que consagrei a meu Nome e Israel 
será objeto de escárnio e de riso entre todos os povos. “Este Templo tão sublime será 
para todos os transeuntes motivo de espanto; assobiarão e dirão: 'Por que Iahweh tratou 
assim esta terra e este Templo? “E responderão: 'Porque abandonaram Iahweh, seu 
Deus, que fez sair seus pais da terra do Egito, porque aderiram a outros deuses e lhes 
prestaram homenagem e culto, por isso Iahweh fez cair sobre eles todas estas desgraças.' 


” 


- 10 ; E ; 
Contrato com Hiram — “Ao cabo de vinte anos, durante os quais Salomão construiu 


os dois edifícios, o Templo de Iahweh e o palácio real, “Hiram, rei de Tiro, lhe havia 
fornecido madeira de cedro e de cipreste e também ouro, na quantidade que ele quis), 


então o rei Salomão deu a Hiram vinte cidades na região da Galiléia. “Hiram veio de 


Tiro para ver as cidades que Salomão lhe havia dado e elas não lhe agradaram; Pele 
disse: "Que cidades são estas que me deste, meu irmão?”, e deu-lhes o nome de "terra 


de Cabul”, que persiste até hoje. “Hiram enviou ao rei cento e vinte talentos de ouro. 


Trabalhos forçados para as construções — “Eis o que se refere à corvéia que o rei 
Salomão organizou para construir o Templo de Iahweh, seu palácio, o Melo e o muro de 
Jerusalém, bem como Hasor, Meguido, Gazer, "Faraó, rei do Egito, fez uma 
expedição, tomou Gazer, incendiou-a e massacrou os cananeus que lá moravam, e 
depois deu-a como dote à sua filha, esposa de Salomão, Ne Salomão reconstruiu Gazer), 
Bet-Horon inferior, “Baalat, Tamar, na região deserta da terra, Prtodas as cidades- 
armazéns pertencentes a Salomão, as cidades para carros e para cavalos, e tudo quanto 
aprouve a Salomão construir em Jerusalém, no Líbano e em todos os países que lhe 
estavam sujeitos. ?ºToda a população que restava dos amorreus, heteus, ferezeus, heveus 
e jebuseus, que não pertencia aos filhos de Israel, e todos os descendentes desses 
povos que ficaram após eles na terra sem serem votados ao anátema pelos filhos de 
Israel, Salomão os empregou como mão-de-obra na corvéia, o que são ainda hoje. 2Mas 
não impôs a corvéia aos filhos de Israel, que serviam antes como soldados; eram seus 
guardas, seus oficiais e seus escudeiros, bem como comandantes de seus carros e de sua 
cavalaria. Os chefes dos inspetores que dirigiam os trabalhos de Salomão eram 
quinhentos e cinquenta para dirigir o povo empregado nas obras. Logo que a filha de 
Faraó subiu da Cidade de Davi para a residência que Salomão lhe havia construído, ele 
edificou o Melo. 


A Bíblia de Jerusalém 


O serviço do Templo — 2 Três vezes por ano Salomão oferecia holocaustos e sacrifícios 
de comunhão sobre o altar que erguera a Iahweh e queimava perfumes diante de 
Iahweh. E assim acabou ele a construção do Templo. 


3. SALOMÃO, O COMERCIANTE 


Salomão armador — Salomão montou uma frota em Asiongaber, perto de Elat, na 
costa do mar Vermelho, na terra de Edom. ? Hiram enviou-lhe navios pilotados por seus 
súditos e marinheiros que conheciam o mar, junto com os servos de Salomão. Foram a 
Ofir e de lá trouxeram quatrocentos e vinte talentos de ouro, que entregaram ao rei 
Salomão. 


10 Visita da rainha de Sabá — 'A rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomão e 
veio pô-lo à prova por meio de enigmas. ?Chegou a Jerusalém com numerosa comitiva, 
com camelos carregados de aromas, grande quantidade de ouro e de pedras preciosas. 
Apresentou-se diante de Salomão e lhe expôs tudo o que tinha no coração, “mas 
Salomão a esclareceu sobre todas as suas perguntas e nada houve por demais obscuro 
para ele, que não pudesse solucionar. *Quando a rainha de Sabá viu toda a sabedoria de 
Salomão, o palácio que fizera para si, “as iguarias de sua mesa, os aposentos de seus 
oficiais, as funções e vestes de seus domésticos; seus copeiros, os holocaustos que ele 
oferecia ao templo de Iahweh, ficou fora de si Se disse ao rei: "Realmente era verdade 
quanto ouvi na minha terra a respeito de ti e da tua sabedoria! 'Eu não queria acreditar 
no que diziam antes de vir e ver com meus próprios olhos, mas de fato não me haviam 
contado nem a metade: tua sabedoria e tua riqueza excedem tudo quanto ouvi. “Felizes 
das tuas mulheres, felizes destes teus servos, que estão continuamente na tua presença e 
ouvem a tua sabedoria! Bendito seja Iahweh teu Deus, que te mostrou sua benignidade, 
colocando-te sobre o trono de Israel; é porque Iahweh ama Israel para sempre que ele te 
constituiu rei, para exerceres o direito e a justiça.” “Ela deu ao rei cento e vinte talentos 
de ouro, uma grande quantidade de aromas e de pedras preciosas; a rainha de Sabá 
trouxe ao rei Salomão uma tal abundância de aromas, que jamais se viu em tanta 
quantidade. "por sua vez, a frota de Hiram, que trouxe ouro de Ofir, trouxe também 
madeira de sândalo em grande quantidade e pedras preciosas. !2Com esse sândalo o rei 
fez balaustradas para o Templo de Iahweh e para o palácio real, liras e harpas para os 
cantores; nunca mais se transportou dessa madeira de sândalo e não se viu mais dela até 
hoje. “Por sua vez, o rei Salomão ofereceu à rainha de Sabá tudo o que ela desejou e 
pediu além dos presentes que lhe deu com munificência digna do rei Salomão. Depois 
ela partiu e voltou para sua terra, ela e seus servos. 


A riqueza de Salomão — “O peso do ouro que chegava para Salomão, anualmente, era 
de seiscentos e sessenta e seis talentos de ouro, “sem contar o que lhe provinha dos 
tributos dos mercadores, do lucro dos comerciantes e de todos os reis dos árabes e dos 
governadores da terra. '“O rei Salomão fez duzentos escudos grandes de ouro batido 


E sé Z g 17 
para cada um dos quais utilizou seiscentos ciclos de ouro, “e trezentos pequenos 
escudos de ouro batido, gastando em cada um deles três minas de ouro, e depositou-os 


na Casa da Floresta do Líbano. !O rei fez também um grande trono de marfim e 
revestiu-o de ouro puro. “Esse trono tinha seis degraus, um espaldar arredondado na 
parte superior, braços de cada lado do assento e dois leões em pé perto de braços ?e 
doze leões colocados de um lado e de outro dos seis degraus. Nada de semelhante se fez 
em reino algum. ?'Todas as taças que o rei Salomão usava para beber eram de ouro e 
toda a baixela da Casa da Floresta do Líbano era de ouro puro; nada era de prata, porque 


A Bíblia de Jerusalém 


da prata não se fazia caso nenhum no tempo de Salomão. Com efeito, o rei tinha no 
mar uma frota de Társis com a frota de Hiram e de três em três anos a frota de Társis 
voltava carregada de ouro, prata, marfim, macacos e pavões. 30 rei Salomão superou 
em riqueza e em sabedoria todos os reis da terra. Todo o mundo queria ser recebido 
por Salomão para ouvir a sabedoria que Deus lhe tinha posto no coração, 2e cada um, 
anualmente, trazia o seu presente: objetos de prata e objetos de ouro, roupas, armas e 
aromas, cavalos e mulas. 


Os carros de Salomão — *Salomão reuniu também carros e cavaleiros; possuía mil e 
quatrocentos carros e doze mil cavaleiros; colocou-os nas cidades dos carros e junto do 
rei, em Jerusalém. ?'Fez com que a prata fosse tão comum em Jerusalém quanto as 
pedras e os cedros tão numerosos como os sicômoros da Planície. “Importavam-se para 
Salomão cavalos de Musur e da Cilícia; os mercadores do rei importavam-nos da Cilícia 
mediante pagamento à vista. Um carro era importado do Egito por seiscentos siclos de 
prata e um cavalo por cento e cinquenta. O preço era o mesmo para os reis dos heteus e 
para os reis de Aram, que os importavam por seu intermédio. 


4 AS SOMBRAS DO REINADO 


11 As mulheres de Salomão — !Além da filha de Faraó, o rei Salomão amou muitas 
mulheres estrangeiras: moabitas, amonitas, edomitas, sidônias e hetéias, ?pertencerites 
às nações das quais Iahweh dissera aos filhos de Israel: "Vós não entrareis em contato 
com eles e eles não entrarão em contato convosco; pois, certamente, eles desviarão 
vossos corações para seus deuses." Mas Salomão se ligou a elas por amor; “teve 
setecentas mulheres princesas e trezentas concubinas.“Quando ficou velho, suas 
mulheres desviaram seu coração para outros deuses e seu coração não foi mais todo de 
Iahweh, seu Deus, como o fora o de Davi, seu pai. “Salomão prestou culto a Astarte, 
deusa dos sidônios, e a Melcom, a abominação dos amonitas. “Fez o mal aos olhos de 
Iahweh e não lhe foi fiel plenamente, como seu pai Davi. 'Foi então que Salomão 
construiu um santuário para Camos, a abominação de Moab, na montanha a leste de 
Jerusalém, e para Melcom, a abominação dos amonitas. “Fez o mesmo para todas as 
suas mulheres estrangeiras, que ofereciam incenso e sacrifícios aos seus deuses. 

“Iahweh irritou-se contra Salomão, porque seu coração se desviara de Iahweh, Deus de 
Israel, que lhe aparecera duas vezes "e que lhe havia proibido expressamente que 
seguisse outros deuses, mas ele não obedeceu ao que Iahweh lhe ordenara. "Então 
Iahweh disse a Salomão: "Já que procedeste assim e não guardaste minha aliança e as 
prescrições que te dei, vou tirar-te o reino e dá-lo a um de teus servos. Todavia, não o 
farei durante tua vida, por consideração para com teu pai Davi; é da mão de teu filho 
que o arrebatarei. Nem lhe tirarei o reino todo, mas deixarei ao teu filho uma tribo, por 
consideração para com o meu servo Davi e para com Jerusalém, que escolhi.” 


Os inimigos externos de Salomão — “Iahweh suscitou contra Salomão um inimigo: 
Adad, o edomita, da estirpe real de Edom. “Depois que Davi vencera Edom, Joab, 
general do exército, foi sepultar os mortos e matou todos os varões de Edom. !'“Joab e 
todo o Israel lá permaneceram por seis meses, até exterminar todos os varões de Edom. 

“Então Adad fugiu para o Egito com todo os edomitas, servos de seu pai. Ele era ainda 
muito jovem. “Partindo de Madiã, chegaram a Farã; tomaram consigo alguns homens 
de Farã e foram para o Egito, para junto de Faraó, rei do Egito. Faraó deu a Adad uma 
casa, forneceu-lhe víveres e doou-lhe um terreno. ““Adad ganhou a simpatia de Faraó, 
que lhe deu por mulher a irmã de sua esposa, a irmã de Táfnis, a Grande Dama. SUR 


A Bíblia de Jerusalém 


irmã de Táfnis lhe deu um filho, Genubat, que Táfnis educou no palácio de Faraó; 
Genubat morava no palácio de Faraó, junto com os filhos deste. “Quando Adad ouviu 
dizer, no Egito, que Davi adormecera com seus pais e que Joab, general do exército, 
estava morto, disse a Faraó: "Deixa-me partir, quero voltar para a minha terra.” “Faraó 
lhe respondeu: "Que te falta na minha casa para desejares voltar para tua terra?" — 
"Nada", respondeu ele, "mas deixa- me partir." “bpis o mal que fez Adad: tratou Israel 
como inimigo e reinou sobre Edom. ?Iahweh suscitou contra Salomão outro inimigo 
também: Razon, filho de Eliada, que fugira de seu senhor, Adadezer, rei de Soba. 

*Reuniu outros homens em torno de si e tornou-se chefe de um bando (foi então que 
Davi os massacrou). Razon tomou Damasco, lá se estabeleceu e reinou sobre 
Damasco.” Foi um adversário de Israel durante toda a vida de Salomão. 


Revolta de Jeroboão — “Jeroboão era filho de Nabat, efraimita de Sareda (sua mãe era 
uma viúva chamada Sarva); estava a serviço de Salomão e revoltou-se contra o rei. 
“Esta foi a causa de sua revolta: Salomão estava construindo o Melo e tapando a brecha 
da Cidade de Davi, seu pai. *8Jeroboão era um homem valente e forte; vendo Salomão 
como este jovem era esforçado no trabalho, colocou-o à frente de toda a corvéia da casa 
de José. ? Aconteceu que, tendo Jeroboão saído de Jerusalém, veio ao seu encontro o 
profeta Aías de Silo, trajando um manto novo; os dois estavam sozinhos no campo. 

Aías tomou o manto novo que trazia e rasgou-o em doze pedaços.” E disse a Jeroboão: 
"Toma para ti dez pedaços, pois assim fala Iahweh, Deus de Israel: Eis que vou arrancar 
o reino das mãos de Salomão e te darei dez tribos. “Mas ele ainda ficará com uma tribo, 
por consideração para com meu servo Davi e para com Jerusalém, cidade que escolhi 
dentre todas as tribos de Israel. “É que ele me abandonou, prestou culto a Astarte, deusa 
dos sidônios, a Camos, deus de Moab, a Melcom, deus dos amonitas, e não andou nos 
meus caminhos, fazendo o que é reto a meus olhos, nem observou meus estatutos e 
normas, como seu pai Davi. “Todavia, não tirarei da mão dele parte alguma do reino, 
pois o estabeleci príncipe por todo o tempo de sua vida, por consideração para com meu 
servo Davi, que escolhi, e que observou meus mandamentos e meus estatutos; “é da 
mão de seu filho que tirarei o reino e o darei a ti, isto é, as dez tribos. * Contudo 
deixarei com o filho dele uma tribo, para que meu servo Davi tenha sempre uma 
lâmpada diante de mim em Jerusalém, cidade que escolhi para nela colocar meu Nome. 
“Quanto a ti, eu te tomarei para reinares sobre tudo o que desejares e serás rei de Israel. 
Se obedeceres a tudo que eu te mandar, se seguires meus caminhos e fizeres o que é 
reto a meus olhos, observando meus estatutos e meus mandamentos, como fez meu 
servo Davi, então estarei contigo e construirei para ti uma casa estável, como o fiz para 
Davi. Eu te entregarei Israel *e humilharei, por causa disso, a descendência de Davi, 
mas não para sempre." “Salomão procurou matar Jeroboão; mas este fugiu para o Egito, 
para junto de Sesac, rei do Egito, e permaneceu no Egito até a morte de Salomão. 


Fim do reinado — “'O resto da história de Salomão, todos os seus feitos, sua sabedoria, 
não está escrito no livro da História de Salomão? O tempo que Salomão reinou em 
Jerusalém sobre todo o Israel foi de quarenta anos. “Depois Salomão adormeceu com 
seus pais e foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai, e seu filho Roboão reinou em seu 
lugar. 


HI. O cisma político e religioso 


12 A assembléia de Siquém — "Roboão foi para Siquém, pois foi lá que todo o Israel se 
tinha congregado para proclamá-lo rei. (! Sabendo disso, Jeroboão, filho de Nabat, que 


A Bíblia de Jerusalém 


se encontrava no Egito, para onde fugira do rei Salomão, regressou do Egito. 

*Mandaram-no chamar e ele veio com toda a assembléia de Israel.) Disseram assim a 
Roboão: *"Teu pai tornou pesado o nosso jugo; agora, alivia a dura servidão de teu pai e 
o jugo pesado que ele nos impôs e nós te serviremos.” “Ele respondeu-lhes: "Esperai 
três dias e depois voltai a mim." E o povo foi-se embora. “O rei Roboão consultou os 
anciãos que haviam auxiliado seu pai Salomão durante sua vida, e perguntou: "Que me 
aconselhais a responder a este povo?" “Eles lhe responderam: "Se hoje te sujeitares à 
vontade deste povo, se te submeteres e lhes dirigires boas palavras, então eles serão para 
sempre teus servidores." Mas ele rejeitou o conselho que os anciãos lhe deram e 
consultou os jovens que foram seus companheiros de infância e o assistiam. *Perguntou- 
lhes: "Que aconselhais que se responda a este povo que me falou assim: 'Alivia o jugo 
que teu pai nos impôs'?" 'ºOs jovens, seus companheiros de infância, responderam-lhe: 
"Eis o que dirás a este povo que te disse: "Teu pai tornou pesado o nosso jugo, mas tu 
alivia o nosso fardo'; eis o que lhes responderás: 'Meu dedo mínimo é mais grosso que 

os rins de meu pai! “Meu pai vos sobrecarregou com um jugo pesado, mas eu 
aumentarei ainda o vosso jugo; meu pai vos castigou com açoites, e eu vos açoitarei 
com escorpiões! " 2Jeroboão e todo o povo vieram para junto de Roboão, no terceiro 
dia, de acordo com a ordem que ele dera: 'Voltai a mim daqui a três dias.' BO rei 
respondeu duramente ao povo, rejeitou o conselho dos anciãos “e, seguindo o conselho 
dos jovens, falou-lhes assim: "Meu pai tornou vosso jugo pesado, eu o aumentarei 
ainda: meu pai vos castigou com açoites, e eu vos castigarei com escorpiões." “Assim, 
o rei não ouviu o povo; era uma disposição de Iahweh, para cumprir a palavra que ele 
dissera a Jeroboão, filho de Nabat, por intermédio de Aías de Silo. Quando todo o 
Israel viu que o rei não os ouvia, responderam-lhe: "Que parte temos com Davi? Não 
temos herança com o filho de Jessé. Às tuas tendas, ó Israel! E agora, cuida da tua casa, 
Davi!" E Israel voltou para suas tendas. "Quanto aos filhos de Israel que moravam nas 
cidades de Judá, Roboão reinou sobre eles. 8Q rei Roboão enviou Aduram, chefe da 

corvéia, mas todo o Israel o apedrejou e ele morreu; então o rei Roboão subiu depressa a 
seu carro, a fim de fugir para Jerusalém. "E Israel se separou da casa de Davi, até o dia 
de hoje. 


O cisma político — ?Quando todo o Israel soube que Jeroboão tinha voltado, 
convidaram-no para a assembléia e proclamaram-no rei sobre todo o Israel; só a tribo de 
Judá ficou fiel à casa de Davi. * Quando Roboão voltou a Jerusalém, convocou toda a 
casa de Judá e a tribo de Benjamim, num todo de cento e oitenta mil guerreiros de escol, 
para dar combate à casa de Israel e restituir o reino a Roboão, filho de Salomão. “Mas a 
palavra de Deus foi dirigida a Semeias, homem de Deus, nestes termos: 2vrala a 
Roboão, filho de Salomão, rei de Judá, a toda a casa de Judá, a Benjamim e ao resto do 
povo: 2 Assim fala Iahweh: Não subais para guerrear contra vossos irmãos, os filhos de 
Israel; volte cada um para sua casa, pois o que aconteceu foi por minha vontade." Eles 
obedeceram à ordem de Iahweh e regressaram, como Iahweh lhes ordenara. “Jeroboão 
fortificou Siquém na montanha de Efraim e ali se estabeleceu. Depois saiu de lá e 
fortificou Fanuel. 


O cisma religioso — *“Jeroboão refletiu consigo mesmo: "Desse jeito, o reino pode 
voltar à casa de Davi. Se este povo continua subindo ao Templo de Iahweh, em 
Jerusalém, para oferecer sacrifícios, o coração do povo se voltará para seu senhor, 
Roboão, rei de Judá, e matar-me-ão.'? Depois de ter pedido conselho, fez dois bezerros 
de ouro e disse ao povo: "Deixai de subir a Jerusalém! Israel, eis o teu Deus que te fez 
sair da terra do Egito.” 2“ Erigiu um em Betel, “e o povo foi em procissão diante do 


A Bíblia de Jerusalém 


outro até Dã. *Estabeleceu o templo dos lugares altos, e designou como sacerdotes 
homens tirados do povo, que não eram filhos de Levi. 2Jeroboão celebrou uma festa no 
oitavo mês, no décimo quinto dia do mês, à semelhança da que se celebrava em Judá, e 
subiu ao altar. Assim fez ele em Betel, sacrificando aos bezerros que fizera e 
estabeleceu em Betel os sacerdotes dos lugares altos que instituíra. “Subiu ao altar que 
tinha feito, no décimo quinto dia do oitavo mês, isto é, no mês que ele escolhera 
arbitrariamente; instituiu uma festa para os filhos de Israel e subiu ao altar para queimar 
incenso. 


13 Condenação do altar de Betel — "E eis que um homem de Deus chegou de Judá a 
Betel, por ordem de Iahweh, no momento em que Jeroboão estava de pé diante do altar 
para queimar incenso, e, por ordem de Iahweh, gritou contra o altar este brado: "Altar, 
altar! assim fala Iahweh: Eis que na casa de Davi nascerá um filho chamado Josias, que 
imolará sobre ti os sacerdotes dos lugares altos que sobre ti oferecerem sacrifícios, e ele 
queimará sobre ti ossadas humanas." 3Ao mesmo tempo, ele deu um sinal, dizendo: 
"Esse é o sinal de que Iahweh falou: Este altar vai se fender e se espalhará a cinza que 
está por cima dele.” *Quando o rei ouviu o que o homem de Deus bradava contra o altar 
de Betel, estendeu a mão fora do altar e disse: "Agarrai-o!" Mas a mão que ele estendera 
contra o homem secou, de sorte que ele não a pôde mais recolher; ?o altar se fendeu e as 
cinzas do altar se espalharam, conforme o sinal que dera o homem de Deus, por ordem 
de Iahweh. “Então o rei tomou a palavra e disse ao homem de Deus: "Aplaca, eu te 
peço, IahwWeh teu Deus, a fim de que me seja restituída a mão." O homem de Deus 
aplacou Iahweh e a mão do rei lhe foi restituída, ficando como antes. O rei disse ao 
homem de Deus: "Vem comigo à minha casa para refazeres tuas forças e te darei um 
presente." Mas o homem de Deus disse ao rei: "Mesmo que me desses a metade de tua 
casa, não iria contigo. Nada comerei nem beberei neste lugar, “pois recebi de Iahweh 
esta ordem: Nada comerás nem beberás; nem voltarás pelo mesmo caminho por onde 


fores." "ºE ele voltou por outro caminho, sem retomar o caminho pelo qual chegara a 
Betel. 


O homem de Deus e o profeta — "Ora, habitava em Betel um profeta já idoso e seus 
filhos vieram contar-lhe tudo o que o homem de Deus fizera naquele dia em Betel; 


também contaram ao pai as palavras que dissera ao rei. “Seu pai lhes perguntou: "Em 
que direção ele seguiu?" E os filhos lhe mostraram o caminho que tomara o homem de 


Deus que viera de Judá. “Disse ele aos filhos: "Selai o jumento"; eles lhe selaram o 
q J 


jumento e o pai montou. Partiu no encalço do homem de Deus e encontrou-o sentado 
debaixo de um terebinto e perguntou-lhe: "Es tu o homem de Deus vindo de Judá?" E 


ele respondeu: "Sim." PO profeta continuou: "Vem comigo à minha casa para comer 
alguma coisa." !Mas ele respondeu: "Não posso voltar contigo, nem comer ou beber 
neste lugar, "pois recebi de Iahweh esta ordem: Lá não comerás nem beberás nada e 


& 4 : E : 
não voltarás pelo mesmo caminho por onde fores." Então o outro lhe disse: "Eu 
também sou profeta como tu e um anjo me disse, por ordem de Iahweh: Leva-o contigo 


x E 1 E 

à tua casa, para ele comer e beber"; mas era mentira. O homem de Deus voltou, pois, 
20 q 

com ele, comeu e bebeu em sua casa. “ Ora, enquanto estavam à mesa, a palavra de 


Iahweh foi dirigida ao profeta que o havia trazido “e este clamou ao homem de Deus 
vindo de Judá: "Assim fala Iahweh. Porque foste rebelde à palavra de Iahweh e não 


. 22 
cumpriste a ordem que te dera Iahweh teu Deus, ““mas voltaste, comeste e bebeste no 
lugar do qual te havia dito: 'Não comerás nem beberás ali, teu cadáver não entrará no 


: 23 E ê 
sepulcro de teus pais." “Depois que ele comeu e bebeu, o profeta lhe selou o jumento, e 
ele partiu de regresso.2No caminho, um leão o encontrou e o matou; seu cadáver ficou 


A Bíblia de Jerusalém 


estendido no caminho, o jumento ficou a seu lado e o leão também ficou junto do 
cadáver. Passaram por ali algumas pessoas que viram o cadáver estendido no caminho 
e junto dele o leão; foram e divulgaram a notícia na cidade onde morava o velho 
profeta. Ao saber disso, o profeta que o havia feito voltar atrás do caminho disse: 
"Deve ser o homem de Deus que desobedeceu à ordem de Iahweh! Iahweh o entregou 
ao leão, que o dilacerou e matou, conforme a predição que Iahweh lhe tinha feito!" E 
ordenou a seus filhos: "Selai para mim o jumento"; e eles o selaram. Partiu e 
encontrou o cadáver estendido no caminho, com o jumento e o leão ao lado; o leão não 
tinha devorado o cadáver nem dilacerado o jumento. “Ergueu o cadáver do homem de 
Deus, colocou-o sobre o jumento e conduziu-o para a cidade onde morava, para pranteá- 
lo e sepultá-lo. “Depositou o cadáver no seu próprio túmulo e pranteou-o dizendo: "Ai, 
meu irmão!" ? 'Depois de tê-lo sepultado, disse a seus filhos: "Quando eu morrer, 
sepultai-me no mesmo túmulo em que foi sepultado o homem de Deus; poreis os meus 
ossos ao lado dos seus. * ?Porque com certeza se cumprirá a palavra que ele bradou por 
ordem de Iahweh contra o altar de Betel e contra todos os santuários dos lugares altos 
que estão nas cidades de Samaria." “Depois desse fato, Jeroboão não se converteu do 
seu péssimo comportamento, mas continuou a designar como sacerdotes dos lugares 
altos homens tirados do povo; a quem a desejasse, ele dava a investidura para se tornar 
sacerdote dos lugares altos. “Esse modo de proceder fez cair em pecado a casa de 
Jeroboão e provocou sua ruína e seu extermínio da face da terra. 


IV. Os dois reinos até Elias 


14 Continuação do reinado de Jeroboão I (931-910) — 'Por aquele tempo, adoeceu 
Abias, filho de Jeroboão, 2e Jeroboão disse à sua mulher: "Levanta-te, por favor, 
disfarça-te para que não reconheçam que és a esposa de Jeroboão, e vai a Silo, onde está 
o profeta Aías, aquele que me predisse que eu reinaria sobre este povo. “Leva contigo 
dez pães, bolos e um pote de mel e vai ter com ele; ele te indicará o que vai suceder ao 
menino." “Assim fez a mulher de J eroboão; levantou-se, foi a Silo e entrou na casa de 
Aías. Ora, este não mais conseguia enxergar, porque a velhice lhe paralisara os olhos. 

“Mas Iahweh lhe dissera: "Aí vem a esposa de Jeroboão para te pedir um oráculo a 
respeito do filho, que está doente; e tu lhe dirás isso e isso. Ela virá fazendo-se passar 
por outra." “Logo que Aífas ouviu o barulho de seus passos junto à porta, disse: "Entra, 
esposa de Jeroboão! Por que queres passar por outra? Fui enviado para te dar uma triste 
mensagem. Vai dizer a Jeroboão: 'Assim fala Iahweh, Deus de Israel: Eu te elevei do 
meio do povo e te estabeleci como chefe sobre o meu povo Israel; “tirei o reino da casa 
de Davi para dá-lo a ti. Mas tu não foste como o meu servo Davi, que observou meus 
mandamentos e me seguiu de todo o coração, fazendo somente o que é reto aos meus 
olhos; “fizeste mais mal que todos os teus antecessores, e chegaste a fazer para ti outros 
deuses, imagens fundidas para me irritares; lançaste-me para trás das costas. 'Por isso, 

farei vir a desgraça sobre a casa de Jeroboão; exterminarei todos os varões da casa de 
Jeroboão, ligados ou livres em Israel; varrerei a casa de Jeroboão como se varre 
completamente o lixo. "Os membros da família de Jeroboão que morrerem na cidade 
serão devorados pelos cães; e os que morrerem no campo serão comidos pelas aves do 
céu. É Iahweh quem o diz. 2E tu, levanta-te e vai para casa; quando puseres os pés na 
cidade, o menino morrerá. Todo o Israel chorará sobre ele e o sepultará. Com efeito, 
ele será o único membro da família de Jeroboão a ser posto num sepulcro, pois só nele, 
entre toda a família de Jeroboão, se achou alguma coisa de agradável a Iahweh, Deus de 
Israel. “Iahweh estabelecerá sobre Israel um rei que exterminará a casa de Jeroboão. 

“lahweh fará Israel vacilar como o caniço que se agita na água; arrancará Israel desta 


A Bíblia de Jerusalém 


boa terra que deu a seus pais e o dispersará do outro lado do Rio, porque fizeram seus 
postes sagrados, provocando a ira de Iahweh. '9Ele abandonará Israel por causa dos 
pecados que Jeroboão cometeu e levou Israel a cometer." !"A mulher de Jeroboão 
levantou-se e partiu. Chegou a Tersa; quando transpôs a soleira de sua porta, o menino 
Já estava morto. “Sepultaram- no e todo o Israel o pranteou, como dissera Iahweh, por 
intermédio de seu servo, o profeta Aías. DO resto da história de Jeroboão, as guerras 
que fez e seu governo, tudo isso está escrito nos Anais dos reis de Israel. é, tempo que 
reinou Jeroboão foi de vinte e dois anos; adormeceu com seus pais e seu filho Nadab 
reinou em seu lugar. 


Reinado de Roboão (931-913) — E Roboão, filho de Salomão, tornou-se rei de Judá; 
tinha quarenta e um anos quando subiu ao trono e reinou dezessete anos em Jerusalém, 
cidade que Iahweh escolhera entre todas as tribos de Israel para nela colocar seu Nome. 
Sua mãe chamava-se Naama, a amonita. “Fez o mal aos olhos de Iahweh: irritou seu 
ciúme mais do que tinham feito seus pais, com todos os pecados que cometeram, 

2 construindo lugares altos, erguendo esteias e postes sagrados sobre toda colina elevada 
e debaixo de toda árvore frondosa. Houve até prostitutos sagrados na terra. Ele imitou 
todas as abominações das nações que Iahweh havia expulsado de diante dos filhos de 
Israel. 2No quinto ano do rei Roboão, o rei do Egito, Sesac, atacou Jerusalém. 

2 Apoderou-se dos tesouros dó Templo de Iahweh e dos do palácio real, levando tudo, 
até mesmo todos os escudos de ouro que Salomão mandara fazer. “Para substituí-los, o 
rei Roboão mandou fazer escudos de bronze e os confiou aos chefes dos guardas, que 
vigiavam a porta do palácio real. Cada vez que o rei ia ao Templo de Iahweh, os 
guardas vinham e os tomavam e, depois, os devolviam à sala dos guardas. 20 resto da 
história de Roboão, tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? 

“Houve guerra contínua entre Roboão e Jeroboão. *'Roboão adormeceu com seus pais e 
foi enterrado na Cidade de Davi; seu filho Abiam reinou em seu lugar. 


15 Reinado de Abiam em Judá (913-911) — 'No décimo oitavo ano do rei Jeroboão, 
filho de Nabat, Abiam tornou-se rei de Judá Ze reinou três anos em J erusalém; sua mãe 
chamava-se Maaca, filha de Absalão “Imitou os pecados que seu pai cometera antes dele 
e seu coração não foi plenamente fiel a Iahweh seu Deus como o coração de Davi, seu 
ancestral. Contudo, por consideração para com Davi, Iahweh seu Deus conservou lhe 
uma lâmpada em Jerusalém, mantendo seu filho depois dele e poupando Jerusalém. 

*Davi, com efeito, fizera o que é reto aos olhos de Iahweh e em nada se tinha afastado 
do que ele lhe ordenara por toda a sua vida (com exceção do episódio de Urias, o heteu). 
(9) “O resto da história de Abiam, tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos 
reis de Judá? Houve guerra entre Abiam e Jeroboão. “Depois Abiam adormeceu com 
seus pais e foi sepultado na Cidade de Davi; seu filho Asa reinou em seu lugar. 


Reinado de Asa em Judá (911-870) — “No vigésimo ano de Jeroboão, rei de Israel, 
Asa tornou-se rei de Judá !ºe reinou quarenta e um anos em Jerusalém; sua avó 
chamava-se Maaca, filha de Absalão. Asa fez o que é reto aos olhos de Iahweh, como 
Davi seu pai. 2Expulsou da terra todos os prostitutos sagrados e aboliu todos os ídolos 
que seus pais haviam feito. “Chegou a retirar de sua avó a dignidade de Grande Dama, 
porque ela fizera um ídolo para Aserá; Asa quebrou o ídolo e queimou-o no vale do 
Cedron. !“Os lugares altos não desapareceram; mas o coração de Asa foi plenamente fiel 
a lahweh, por toda a sua vida. “Depositou no Templo de Iahweh as oferendas 
consagradas por seu pai e suas próprias oferendas: prata, ouro e objetos. “Houve guerra 
entre Asa e Baasa, rei de Israel, enquanto viveram. “Baasa, rei de Israel, atacou Judá e 


A Bíblia de Jerusalém 


fortificou Ramá para impedir as comunicações com Asa, rei de Judá. “Então Asa tomou 
a prata e o ouro que restavam nos tesouros do Templo de Iahweh e no do palácio real e 
entregou- os a seus servos, e os enviou a Ben-Adad, filho de Tabremon, filho de 
Hezion, rei de Aram, que residia em Damasco, com esta mensagem: “Haja aliança 
entre mim e ti, entre meu pai e teu pai! Envio-te um presente de prata e ouro. Vai e 
rompe tua aliança com Baasa, rei de Israel, para que se retire de mim!" ?Ben-Adad deu 
ouvidos ao rei Asa e enviou os chefes de seu exército contra as cidades de Israel; 
conquistou Aion, Dã, Abel-Bet-Maaca, todo o Quineret e até mesmo toda a região de 
Neftali. Quando Baasa o soube, suspendeu os trabalhos em Ramá e voltou a Tersa. 

2 Então o rei Asa convocou todo o Judá, sem excetuar ninguém; tiraram as pedras e a 
madeira com as quais Baasa estava fortificando Ramá e com elas o rei fortificou Gaba 
de Benjamim e Masfa. 20 resto da história de Asa, toda a sua valentia e todos os seus 
atos, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? No tempo de sua velhice, 
porém, teve uma doença nos pés. 2 Asa adormeceu com seus pais e foi sepultado na 

Cidade de Davi, seu pai, e reinou em seu lugar seu filho Josafá. 


Reinado de Nadab em Israel (910-909) — 2No segundo ano de Asa, rei de Judá, 
Nadab, filho de Jeroboão, tornou-se rei de Israel e reinou dois anos em Israel. “Fez o 
mal aos olhos de Iahweh; imitou o comportamento de seu pai e o pecado ao qual tinha 
arrastado Israel. “Baasa, filho de Aías, da casa de Issacar, conspirou contra ele e o 
assassinou em Gebeton, cidade filistéia que Nadab e todo o Israel sitiavam. 2Baasa 
matou-o no terceiro ano de Asa, rei de Judá, e reinou em seu lugar. Logo que se tornou 
rei, massacrou toda a casa de Jeroboão, sem poupar ninguém, até ao extermínio, 
segundo a predição que Iahweh fizera por intermédio de seu servo Aías de Silo, “por 
causa dos pecados que ele cometera e fizera Israel cometer, provocando assim a 
indignação de Iahweh, Deus de Israel. “O resto da história de Nadab, todos os seus 
feitos, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Israel). 


Reinado de Baasa em Israel (909-886) — “No terceiro ano de Asa, rei de Judá, Baasa, 
filho de Aías, tornou-se rei sobre Israel em Tersa e reinou vinte e quatro anos. “Fez o 
mal aos olhos de Iahweh e imitou a conduta de Jeroboão e o pecado ao qual ele tinha 
arrastado Israel. 


16 !A palavra de Deus foi dirigida de Jeú, filho de Hanani, contra Baasa, nestes termos: 
*Elevei-te do pó e te estabeleci chefe sobre o meu povo Israel, mas tu imitaste o 
comportamento de Jeroboão e levaste Israel, meu povo, a cometer pecados que me 
irritam. “Por isso, varrerei Baasa e sua casa; tornarei sua casa semelhante à de Jeroboão, 
filho de Nabat. *Todo membro da família de Baasa que morrer na cidade será devorado 
pelos cães; e o que morrer no campo será comido pelas aves do céu." *O resto da 
história de Baasa, seus atos e proezas, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis 
de Israel? “Baasa adormeceu com seus pais e foi sepultado em Tersa. Seu filho Ela 
reinou em seu lugar. “Além disso, por intermédio do profeta Jeú,filho de Hanani, a 
palavra de Iahweh foi transmitida a Baasa e à sua casa, não só por causa de todo o mal 
que fizera aos olhos de Iahweh, irritando-o com suas ações, tornando-se semelhante à 
casa de Jeroboão, mas também por ter exterminado essa casa. 


Reinado de Ela em Israel (886-885) — “No vigésimo sexto ano de Asa, rei de Judá, 
Ela, filho de Baasa, tornou-se rei de Israel em Tersa e reinou por dois anos. *Seu servo 
Zambri, chefe da metade de seus carros, conspirou contra ele. Estando ele em Tersa, 
bebendo e embriagando-se em casa de Arsa, mordomo do palácio em Tersa, Ozambri 


A Bíblia de Jerusalém 


entrou, feriu-o e o matou- o, no vigésimo sétimo ano de Asa, rei de Judá; depois reinou 
no lugar dele. "Logo que se tornou rei e sentou-se no trono, massacrou toda a família 
de Baasa, sem lhe deixar um só varão, e matou também seus parentes e seu amigo. 
2 Zambri exterminou toda a casa de Baasa, segundo a predição que Iahweh fizera contra 
Baasa, por intermédio do profeta Jeú, “por causa de todos os pecados que cometeram 
Baasa e Ela, seu filho, e fizeram Israel cometer, irritando Iahweh, Deus de Israel, com 
seus ídolos vãos. !“O resto da história de Ela e todos os seus atos, não está tudo escrito 
no livro dos Anais dos reis de Israel? 


Reinado de Zambri em Israel (885) — 5No vigésimo sétimo ano de Asa, rei de Judá, 
Zambri tornou-se rei em Tersa, reinando sete dias. Na ocasião o povo estava acampado 
diante de Gebeton que pertence aos filisteus. “Quando o acampamento recebeu esta 
notícia: "Zambri fez uma conspiração e inclusive matou o rei!”, todo o Israel, na mesma 
hora, no acampamento, proclamou rei de Israel Amri, chefe do exército. “Ami e todo o 
Israel com ele saíram de Gebeton e vieram sitiar Tersa. !ºQuando Zambri viu que a 
cidade ia ser tomada, entrou na cidadela do palácio real, pôs fogo no palácio, estando lá 
dentro, e morreu. !ºTudo por causa do pecado que cometera, fazendo o mal aos olhos de 
Iahweh, imitando a conduta de Jeroboão e o pecado que fizera, levando Israel a pecar. 
“O resto da história de Zambri e a conspiração que ele tramou, não está tudo escrito no 
livro dos anais dos reis de Israel? Então o povo de Israel se dividiu: metade apoiou 
Tebni, filho de Ginet, querendo fazê-lo rei; a outra metade apoiou Amri. 2Mas o partido 
de Amri prevaleceu sobre o de Tebni, filho de Ginet; Tebni morreu e Amri tornou-se 
rei. 


Reinado de Amri em Israel (885-874) — 2No trigésimo primeiro ano de Asa, rei de 
Judá, Amri tornou-se rei de Israel, por doze anos. Reinou seis anos em Tersa. “Depois 
comprou de Semer o monte Samaria por dois talentos de prata; construiu sobre ele uma 
cidade a que deu o nome de Sama- ria, por causa do nome de Semer, proprietário do 
monte. 2 Amri fez o mal aos olhos de Iahweh, superando nisso todos os seus 
antecessores. *Imitou em tudo a conduta de Jeroboão, filho de Nabat, e os pecados a 


E ; = 1297 
que este levara Israel, irritando Iahweh, Deus de Israel, com seus ídolos vãos. “O resto 
da história de Amri, seus atos e proezas, não está tudo escrito no livro dos anais dos reis 


de Israel? É Amri adormeceu com seus pais e foi sepultado em Samaria. Seu filho Acab 
reinou em seu lugar. 


Introdução ao reinado de Acab (874-853) — PAcab, filho de Amri, tornou-se rei no 
trigésimo oitavo ano de Asa, rei de Judá, e reinou vinte e dois anos sobre Israel, em 
Samaria. acab, filho de Amri, fez o mal aos olhos de Iahweh, mais do que todos os 
seus antecessores. “Como se não lhe bastasse imitar os pecados de Jeroboão, filho de 
Nabat, desposou ainda Jezabel, filha de Etbaal, rei dos sidônios, e passou a servir Baal e 
a adorá-lo; “erigiu-lhe um altar no templo de Baal, que construiu em Samaria. ? Acab 
erigiu também um poste sagrado e cometeu ainda outros pecados, irritando Iahweh, 
Deus de Israel, mais que todos os reis de Israel que o precederam. **No seu tempo, Hiel 
de Betel reconstruiu Jericó; pelo preço de seu primogênito Abiram lançou-lhe os 
fundamentos e pelo preço de seu último filho Segub assentou-lhe as portas, conforme a 
predição que Iahweh fizera por intermédio de Josué, filho de Nun. 


V. O ciclo de Elias 


1. A GRANDE SECA 


A Bíblia de Jerusalém 


eia Adi Ê 1a: é E : E 
17 Anúncio do castigo — Elias, tesbita, de Tesbi em Galaad, disse a Acab: "Pela vida 
de Iahweh, o Deus de Israel, a quem sirvo: não haverá nestes anos nem orvalho nem 
chuva, a não ser quando eu o ordenar.” 


Na torrente de Carit — A palavra de Iahweh foi-lhe dirigida nestes termos: *"Vai-te 
daqui, retira-te para o oriente e esconde-te na torrente de Carit, que está a leste do 
Jordão. “Beberás da torrente e ordenei aos corvos que te dêem lá alimento." “Elias 
partiu, pois, e fez como Iahweh ordenara, indo morar na torrente de Carit, a leste do 
Jordão. “Os corvos lhe traziam pão de manhã e carne à tarde, e ele bebia da torrente. 


Em Sarepta. O milagre da farinha e do óleo — 'Depois de certo tempo, a torrente 
secou, porque não chovia mais na terra. “Então a palavra de Iahweh lhe foi dirigida 
nestes termos: *"Levanta-te e vai a Sarepta, que pertence à Sidônia, e lá habitarás. Eis 
que ordenei lá, a uma viúva, que te dê o sustento.” “Ele se levantou e foi para Sarepta. 
Chegando à porta da cidade, eis que estava lá uma viúva apanhando lenha; chamou-a e 
disse: "Por favor, traze-me num vaso um pouco d'água para eu beber!" "Quando ela já 
estava indo para buscar água, ele gritou-lhe: "Traze-me também um pedaço de pão na 
tua mão!" “Respondeu ela: "Pela vida de Iahweh, teu Deus, não tenho pão cozido; 
tenho apenas um punhado de farinha numa vasilha e um pouco de azeite na jarra. Estou 
ajuntando uns gravetos, vou preparar esse resto para mim e meu filho; nós o comeremos 
e depois esperaremos a morte." “Mas Elias lhe respondeu: "Não temas; vai e faze como 
disseste. Mas, primeiro, prepara-me com o que tens um pãozinho e traze- mo; depois o 
prepararás para ti e para teu filho. “Pois assim fala Iahweh, Deus de Israel: A vasilha de 
farinha não se esvaziará e a jarra de azeite não acabará, até o dia em que Iahweh enviar 
a chuva sobre a face da terra." CEla partiu e fez como Elias disse e fizeram uma 
refeição ele, ela e seu filho: !$A vasilha de farinha não se esvaziou e a jarra de azeite 
não acabou, conforme a predição que Iahweh fizera por intermédio de Elias. 


A ressurreição do filho da viúva — "Depois disso, aconteceu que o filho dessa mulher, 
dona da casa, adoeceu e seu mal foi tão grave que ele veio a falecer. “Então ela disse a 
Elias: "Que há entre mim e ti, homem de Deus? Vieste à minha casa para reavivar a 
lembrança de minhas faltas e causar a morte do meu filho!" "Ele respondeu: "Dá-me 
teu filho." Tomando-o dos braços dela, levou-o ao quarto de cima onde morava e 
colocou-o sobre seu leito. “Depois clamou a Iahweh, dizendo: "Iahweh, meu Deus, até 
a viúva que me hospeda queres afligir, fazendo seu filho morrer?” “ Estendeu-se por três 
vezes sobre o menino e invocou Iahweh: "Iahweh, meu Deus, eu te peço, faze voltar a 
ele a alma deste menino!" ?Iahweh atendeu à súplica de Elias e a alma do menino 
voltou a ele e ele reviveu. ?Elias tomou o menino, desceu-o do quarto de cima para 
dentro da casa e entregou-o à sua mãe, dizendo: "Olha, teu filho está vivo." 2A mulher 
respondeu a Elias: "Agora sei que és um homem de Deus e que Iahweh fala 
verdadeiramente por tua boca!" 


18 Encontro de Elias com Abdias — 'Passado muito tempo, a palavra de Iahweh foi 
dirigida a Elias, no terceiro ano, nestes termos: "Vai apresentar-te diante de Acab; vou 
mandar a chuva sobre a face da terra." 2E Elias partiu e foi apresentar-se diante de Acab. 
Era grande a fome em Samaria. *Acab mandou chamar Abdias, intendente do palácio. 
— Era um homem muito temente a Iahweh; “quando Jezabel massacrou os profetas de 
Iahweh, ele trouxe cem profetas e os escondeu numa gruta em grupos de cinquenta, 
providenciando-lhes comida e bebida —. *Acab disse a Abdias: "Vem! Nós vamos 
percorrer a terra, procurando todas as fontes e torrentes; talvez encontremos erva para 


A Bíblia de Jerusalém 


manter vivos os cavalos e os burros e não tenhamos de sacrificar os animais.” 

“Repartiram entre si a terra para percorrê-la: Acab partiu sozinho para um lado e Abdias 
partiu sozinho para o outro. “Enquanto Abdias caminhava, eis que Elias veio ao seu 
encontro; ele o reconheceu e se prostrou com o rosto em terra dizendo: "És tu Elias, 
meu senhor?" “Ele respondeu: "Sou eu! Vai, dize a teu amo: Elias está aqui.” “Mas 
replicou o outro: "Que pecado cometi para entregares teu servo nas mãos de Acab, para 
ele me matar? "ºPela vida de Iahweh, teu Deus! não há nação nem reino aonde meu amo 
não tenha mandado te procurar; e quando respondiam: 'Ele não está aqui”, fazia o reino e 
a nação jurarem que não te haviam achado. HE agora mandas: "Vai dizer a teu amo: 
Elias está aqui”, “mas quando eu me apartar de ti, o espírito de Iahweh te transportará 
não sei para onde, eu irei informar Acab e ele, não te achando, me matará! No entanto, 
teu servo teme a Iahweh desde a juventude. “Porventura não foi contado a meu senhor 
o que fiz quando Jezabel massacrou os profetas de Iahweh? Escondi cem profetas de 
Iahweh, em grupos de cinquenta, numa gruta e lhes forneci pão e água. ME agora 

ordenas: "Vai dizer a teu amo: Elias está aqui.' Ele vai me matar!” DElias respondeu-lhe: 
"Pela vida de Iahweh dos Exércitos, a quem sirvo, hoje mesmo me apresentarei a ele”. 


Elias e Acab — 'º Abdias foi encontrar-se com Acab e contou-lhe o acontecido; e Acab 
saiu ao encontro de Elias. “Logo que viu Elias, Acab lhe disse: "Estás aí, flagelo de 
Israel!" "Elias respondeu: "Não sou eu o flagelo de Israel, mas és tu e tua família, 
porque abandonastes Iahweh e seguiste os baals. “Pois bem, manda que se reúna junto 
de mim, no monte Carmelo, todo o Israel com os quatrocentos e cinquenta profetas de 
Baal, que comem à mesa de Jezabel.” 


O sacrifício no Carmelo — 2Acab convocou todos os filhos de Israel e reuniu os 
profetas no monte Carmelo. *'Elias, aproximando-se de todo o povo, disse: "Até quando 
claudicareis das duas pernas?” Se Iahweh é Deus, segui-o; se é Baal segui-o." E o povo 
não lhe pôde dar resposta. 2Então Elias disse ao povo: "Sou o único dos profetas de 
Iahweh que fiquei, enquanto os profetas de Baal são quatrocentos e cingiienta. “Deem- 
nos dois novilhos; que eles escolham um para si e depois de esquartejá-lo o coloquem 
sobre a lenha, sem lhe pôr fogo. Prepararei o outro novilho sem lhe pôr fogo. 

2Invocareis depois o nome de vosso deus, e eu invocarei o nome de Iahweh: o deus que 
responder enviando fogo, é ele o Deus." Todo o povo respondeu: "Está bem.” “Elias 
disse então aos profetas de Baal: "Escolhei para vós um novilho e preparai vós primeiro, 
pois sois mais numerosos. Invocai o nome de vosso deus, mas não acendais o fogo." 

“Eles tomaram o novilho e o fizeram em pedaços e invocaram o nome de Baal desde a 
manhã até o meio-dia, dizendo: "Baal, responde-nos!" Mas não houve voz, ninguém 
respondeu; e eles dançavam dobrando o joelho diante do altar que tinham feito. “Ao 
meio-dia, Elias zombou deles, dizendo: "Gritai mais alto; pois, sendo um deus, ele pode 
estar conversando ou fazendo negócios ou, então, viajando; talvez esteja dormindo e 

acordará!" *Gritaram mais forte e, segundo seu costume, fizeram incisões no próprio 
corpo, com espadas e lanças, até escorrer sangue. Quando passou do meio-dia, 
entraram em transe até a hora da apresentação da oferenda, mas não houve voz, nem 
resposta, nem sinal de atenção. “Então Elias disse a todo o povo: "Aproximai-vos de 
mim"; e todo o povo se aproximou dele. Ele restaurou o altar de Iahweh que fora 
demolido. *"Tomou doze pedras, segundo o número das doze tribos dos filhos de Jacó, a 
quem Deus se dirigira, dizendo: "Teu nome será Israel", e edificou com as pedras um 
altar ao nome de Iahweh. Fez em redor do altar um rego capaz de conter duas medidas 
de semente. “Empilhou a lenha, esquartejou o novilho e colocou-o sobre a lenha. 

“Depois disse: "Enchei quatro talhas de água e entornai-a sobre o holocausto e sobre a 


A Bíblia de Jerusalém 


lenha"; assim o fizeram. E ele disse: "Fazei-o de novo", e eles o fizeram. E acrescentou: 
"Fazei-o pela terceira vez", e eles o fizeram. PA água se espalhou em torno do altar e 
Ê E E z 6 ç 
inclusive o rego ficou cheio d'água.” Na hora em que se apresenta a oferenda, Elias, o 
l : E ; 
profeta, aproximou-se e disse: "Iahweh, Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, saiba-se 
hoje que tu és Deus em Israel, que sou teu servo e que foi por ordem tua que fiz todas 
. 37 
estas coisas. ” Responde-me, Iahweh, responde-me, para que este povo reconheça que 
: a E 
és tu, Iahweh, o Deus, e que convertes os corações deles!"““Então caiu o fogo de Iahweh 
e consumiu o holocausto e a lenha, secando a água que estava no rego. “Todo o povo o 
presenciou; prostrou-se com o rosto em terra, exclamando: "E Iahweh que é Deus! E 


Iahweh que é Deus!" “Elias lhes disse: "Prendei os profetas de Baal; que nenhum deles 
escape!" e eles os prenderam. Elias fê-los descer para perto da torrente do Quison e lá os 
degolou. 


O fim da seca — “Disse Elias a Acab: "Sobe, come e bebe, pois estou ouvindo o 
barulho da chuva." “Enquanto Acab subia para comer e beber, Elias subiu ao cume do 
Carmelo, prostrou-se em terra e pôs o rosto entre os joelhos. “Disse a seu servo: "Sobe 
e olha para o lado do mar.” Ele subiu, olhou e disse: "Nada!" E Elias disse: "Retorna 
sete vezes." “Na sétima vez, o servo disse: "Eis que sobe do mar uma nuvem, pequena 
como a mão de uma pessoa." Então Elias disse: "Vai dizer a Acab: Prepara o carro e 
desce, para que a chuva não te detenha.” “Num instante o céu se escureceu com muita 
nuvem e vento e caiu uma forte chuva. Acab subiu ao seu carro e partiu para Jezrael.““A 
mão de Iahweh esteve sobre Elias, ele cingiu os rins e correu diante de Acab até a 
entrada de Jezrael. 


2. ELIAS NO HOREB 


19 A caminho do Horeb — !Acab contou a Jezabel tudo o que fizera Elias e como 
passara a fio de espada todos os profetas. “Então Jezabel mandou a Elias um mensageiro 
para lhe dizer: "Que os deuses me façam este mal e acrescentem este outro, se amanhã a 
esta hora eu não tiver feito de tua vida o que fizeste da vida deles!” “Elias teve medo; 
levantou-se e partiu para salvar a vida. Chegou a Bersabéia, que pertence a Judá, e 
deixou lá seu servo. *Quanto a ele, fez pelo deserto a caminhada de um dia e foi sentar- 
se debaixo de um junípero. Pediu a morte, dizendo: "Agora basta, Iahweh! Retira-me a 
vida, pois não sou melhor que meus pais.” *Deitou-se e dormiu debaixo do junípero. 
Mas eis que um Anjo o tocou e disse-lhe: "Levanta-te e come.” “Abriu os olhos e eis 
que, à sua cabeceira, havia um pão cozido sobre pedras quentes e um jarro de água. 
Comeu, bebeu e depois tornou a deitar-se. Mas o Anjo de Iahweh veio pela segunda 
vez, tocou-o e disse: "Levanta-te e come, pois do contrário o caminho te será longo 
demais." “Levantou-se, comeu e bebeu e, depois, sustentado por aquela comida, 
caminhou quarenta dias e quarenta noites até à montanha de Deus, o Horeb. 


O encontro com Deus — “Lá ele entrou numa gruta, onde passou a noite. E foi-lhe 
dirigida a palavra de Iahweh nestes termos: "Que fazes aqui, Elias?” “ele respondeu: 
"Eu me consumo de ardente zelo por Iahweh dos Exércitos, porque os filhos de Israel 
abandonaram tua aliança, derrubaram teus altares, e mataram teus profetas. Fiquei 
somente eu e procuram tirar-me a vida." “E Deus disse: "Sai e fica na montanha diante 
de Iahweh.” E eis que Iahweh passou. Um grande e impetuoso furacão fendia as 
montanhas e quebrava os rochedos diante de Iahweh, mas Iahweh não estava no 
furacão; e depois do furacão houve um terremoto, mas Iahweh não estava no terremoto; 
Pe depois do terremoto um fogo, mas Iahweh não estava no fogo; e depois do fogo o 


A Bíblia de Jerusalém 


murmúrio de uma brisa suave. Quando Elias o ouviu, cobriu o rosto com o manto, saiu 
e pôs-se à entrada da gruta. Então, veio-lhe uma voz, que disse: "Que fazes aqui, Elias?" 

“Ele respondeu: "Eu me consumo de ardente zelo por Iahweh dos Exércitos, porque os 
filhos de Israel abandonaram tua aliança, derrubaram teus altares e mataram teus 
profetas à espada. Fiquei somente eu e procuram tirar-me a vida." “Iahweh lhe disse: 
“Vai, retoma teu caminho na direção do deserto de Damasco. Irás ungir Hazael como rei 
de Aram. “Ungirás Jeú, filho de Namsi, como rei de Israel, e ungirás" Eliseu, filho de 
Safat, de Abel-Meula, como profeta em teu lugar. "Quem escapar à espada de Hazael, 
Jeú o matará, e o que escapar da espada de Jeú, Eliseu o matará. Mas pouparei em 
Israel sete mil homens, todos os joelhos que não se dobraram diante de Baal e todas as 
bocas que não o beijaram." 


Vocação de Eliseu — “Partindo dali, Elias encontrou Eliseu filho de Safat trabalhando 
tom doze juntas de bois diante dele; ele próprio conduzia a duodécima junta. Elias 
passou perto dele e lançou sobre ele seu manto. Eliseu abandonou seus bois, correu 
atrás de Elias e disse: "Deixa-me abraçar meu pai e minha mãe, depois te seguirei.” 
Elias respondeu: "Vai e volta; pois que te fiz eu?" “Eliseu afastou-se de Elias e, 
tomando a junta de bois, a imolou. Serviu-se da lenha do arado para cozinhar a carne e 
deu-a ao pessoal para comer. Depois levantou-se e seguiu Elias na qualidade de servo. 


3. GUERRAS CONTRA OS ARAMEUS 


20 Samaria é sitiada — 'Ben-Adad, rei de Aram, mobilizou todo o seu exército — 

tinha consigo trinta e dois reis, cavalos e carros —, subiu, assediou Samaria e a atacou. 

“Enviou mensageiros a Acab, rei de Israel, na cidade, *incumbidos'de lhe dizerem: 
"Assim fala Ben-Adad. Tua prata e teu ouro são meus; tuas mulheres e teus filhos 
fiquem para ti." “O rei de Israel deu esta resposta: "Seja como disseste, senhor meu rei. 

Sou teu, com tudo o que me pertence." ÍMas os mensageiros voltaram e disseram: 
"Assim fala Ben-Adad. Eu mando dizer-te: Dá-me tua prata e teu ouro, tuas mulheres e 
teus filhos.' “Amanhã a esta hora enviar-te-ei meus servos, que revistarão tua casa é as 
casas de teus servos e se apoderarão de tudo quanto lhes aprouver" e o carregarão." 

“Então o rei de Israel convocou todos os anciãos da terra e disse: "Reparai e vede que 
esse homem quer a nossa perda! Exige de mim minhas mulheres e meus filhos, embora 
eu não lhe tenha recusado minha prata e meu ouro.” “Todos os anciãos e todo o povo 
disseram-lhe: "Não lhe obedeças nem consintas!" “Ele deu, pois, esta resposta aos 
mensageiros de Ben-Adad: "Dizei ao senhor meu rei: Farei tudo o que pediste a leu 
servo da primeira vez; mas esta outra exigência não a posso satisfazer." E os 
mensageiros partiram, levando a resposta. “Então Ben-Adad mandou dizer-lhe: "Que os 
deuses me façam este mal e acrescentem este outro, se o pó de Samaria for suficiente 
para encher o côncavo da mão de todo o povo que me acompanha!" “Mas o rei de Israel 

deu-lhe esta resposta: "Dizei-lhe: Aquele que cinge seu cinturão não se glorie como 
aquele que o tira!” “Quando Ben-Adad ouviu esta resposta — ele estava bebendo com 
os reis nas suas tendas — ordenou a seus servos: "Tomai posição!" e eles tomaram 
posição contra a cidade. 


Vitória israelita — "Então um profeta veio procurar Acab, rei de Israel, e disse: 
"Assim fala Iahweh. Vês esta imensa multidão? Pois eu a entrego hoje em tuas mãos e 
reconhecerás que eu sou Iahweh." !“Acab perguntou: "Por quem?" E o profeta: "Assim 
fala Iahweh: Pelos servos dos chefes das províncias." Acab insistiu: "Quem dará início 
ao combate?" — "Tu mesmo", respondeu o profeta. “Acab passou revista aos servos 


A Bíblia de Jerusalém 


dos chefes das províncias. Eram ao todo duzentos e trinta e dois. Em seguida, passou 
revista a todo o exército, todos os filhos de Israel, que eram sete mil. !6pizeram uma 
incursão ao meio-dia, quando Ben-Adad estava nas tendas embebedando-se junto com 
os trinta e dois reis, seus aliados. "Saíram primeiro os servos dos chefes das províncias. 
Ben-Adad mandou saber o que era e informaram-lhe: "Saíram alguns homens de 
Samaria." “Ele ordenou: "Se saíram com intento de paz, capturai-os vivos, e se saíram 
para combater, capturai-os vivos também!" “Saíram então da cidade os servos dos 
chefes das províncias, seguidos do exército, e cada um deles abateu seu adversário. Os 
arameus fugiram e Israel os perseguiu; Ben-Adad, rei de Aram, salvou-se montando 
num cavalo de parelha.'Então saiu o rei de Israel; tomou os cavalos e os carros e 
infligiu a Aram uma grande derrota. 


Entreato — O profeta aproximou-se do rei de Israel e lhe disse: "Vamos! Coragem! 
Pondera com cuidado o que deves fazer, pois na passagem do ano o rei de Aram te 
atacará." 2Os servos do rei de Aram disseram-lhe: "O Deus dessa gente é um Deus de 
montanhas, é por isso que nos venceram. Mas lutemos contra eles na planície e 
certamente os venceremos. 2Faze, pois, o seguinte; afasta esses reis do seu posto e 
substitui-os por governadores. ?Recruta um exército tão numeroso como o que 
perdeste, com o mesmo número de cavalos e carros; depois, combatamo-los na planície 
e certamente os venceremos." O rei seguiu o conselho deles e assim fez. 


Vitória de Afec — Na passagem do ano, Ben-Adad mobilizou os arameus e subiu a 
Afec para combater Israel. ?/Os filhos de Israel foram mobilizados e providos de 
víveres, saindo depois ao seu encontro. Acampados diante dos inimigos, os filhos de 
Israel eram como dois rebanhos de cabras, enquanto os arameus enchiam toda a região. 

280 homem de Deus aproximou-se do rei de Israel e disse-lhe: "Assim fala Iahweh. Já 
que Aram disse que Iahweh é um Deus de montanhas e não um Deus de planícies, 
entrego em tuas mãos toda essa multidão e reconhecerás que eu sou Iahweh." Durante 

sete dias estiveram acampados uns diante dos outros. No sétimo dia travou-se a batalha 

e os filhos de Israel mataram num só dia cem mil soldados de infantaria dos arameus. 

“Os sobreviventes fugiram para Afec, para a cidade, mas as muralhas desabaram sobre 
os vinte e sete mil homens que restaram. Ora, Ben-Adad fugira e se refugiara na cidade 
num quarto retirado. *'Seus servos disseram-lhe: "Olha! Ouvimos dizer que os reis de 
Israel são reis clementes. Ponhamos sacos nos rins e cordas no pescoço e iremos ter 
com o rei de Israel; talvez ele te poupe a vida." *Puseram, pois, sacos nos rins e cordas 
no pescoço e foram ter com o rei de Israel e disseram: "Assim fala teu servo Ben-Adad: 
Deixa-me viver!" Ele respondeu: "Ele ainda está vivo? É meu irmão!" “Aqueles 
homens acolheram essas palavras como um bom augúrio e apressaram-se em tomá-las 
ao pé da letra, dizendo: "Ben- Adad é teu irmão." Acab respondeu: "Ide buscá-lo." Veio 
Ben-Adad à presença de Acab e este o fez subir a seu carro. “Ben-Adad então lhe disse: 

"Vou restituir-te as cidades que meu pai tomou de teu pai; e poderás abrir para ti 
mercados em Damasco, como meu pai os possuía em Samaria." — "Quanto a mim”, 
disse Acab, "deixar-te-ei em liberdade mediante um contrato." Acab fez um contrato 
com ele e deixou-o em liberdade. 


Um profeta condena a atitude de Acab — “Um dos filhos dos profetas disse a seu 
companheiro, por ordem de Iahweh: "Fere-me!", mas este recusou-se a feri-lo. 
*Replicou-lhe ele: "Porque não obedeceste à voz de Iahweh, logo que te afastares de 
mim um leão te matará"; logo que ele se afastou, um leão o encontrou e o matou.”O 
profeta encontrou-se com outro homem e disse: "Fere-me!" O homem desferiu-lhe um 


A Bíblia de Jerusalém 


golpe e o feriu.' O profeta partiu e ficou aguardando o rei na estrada; tinha ficado 
irreconhecível com a atadura que pôs sobre os olhos. “Ao passar o rei, ele gritou-lhe: 
"Teu servo ia a combate quando alguém saiu das fileiras e trouxe-me um homem, 
dizendo: 'Guarda este homem! Se ele desaparecer, tua vida responderá pela sua ou, 
então, pagarás um talento de prata.' “Ora, enquanto teu servo estava ocupado aqui e ali, 
o outro desapareceu." O rei de Israel disse-lhe: "Esta é a tua sentença! Tu mesmo a 
pronunciaste.”" Hg, sem demora, o homem tirou a atadura que trazia sobre os olhos e o 
rei de Israel reconheceu que ele era um dos profetas. “Ele disse ao rei: "Assim fala 
Iahweh: porque deixaste escapar um homem que eu tinha votado ao anátema, tua vida 
responderá por sua vida e teu povo por seu povo." “E o rei de Israel voltou para casa 
aborrecido e irritado e entrou em Samaria. 


4. A VINHA DE NABOT 


21 Nabot recusa-se a ceder sua vinha — "Eis o que se passou depois desses fatos: 
Nabot de Jezrael tinha uma vinha em Jezrael, ao lado do palácio de Acab, rei de 
Samaria, ?e Acab assim falou a Nabot: "Cede- me tua vinha, para que eu a transforme 
numa horta, já que ela está situada junto ao meu palácio; em troca te darei uma vinha 
melhor, ou, se preferires, pagarei em dinheiro o seu valor." ÍMas Nabot respondeu a 
Acab: "lahweh me livre de ceder-te a herança dos meus pais!” 


Acab e Jezabel — “Acab voltou para casa aborrecido e irritado por causa desta resposta 
que lhe dera Nabot de Jezrael: "Não te cederei a herança dos meus pais.” Estendeu-se na 
cama, voltou o rosto para a parede e não quis comer nada. “Sua mulher Jezabel 
aproximou-se dele e disse-lhe: "Por que estás aborrecido e não queres comer?" 
“Respondeu ele: "Porque conversei com Nabot de Jezrael e lhe propus: 'Cede-me tua 
vinha pelo seu preço em dinheiro, ou, se preferires, dar-te-ei outra vinha em troca.' Mas 
ele respondeu: 'Não te cederei minha vinha.' ” “Então sua mulher Jezabel lhe disse: "És 
tu que agora governas Israel? Levanta-te e come e que teu coração se alegre, pois eu te 
darei a vinha de Nabot de Jezrael.” 


Assassínio de Nabot — “Ela escreveu então umas cartas em nome de Acab, selou-as 
com o selo real, e enviou-as aos anciãos e aos notáveis, concidadãos de Nabot. *Nessas 
cartas escrevera o seguinte: "Proclamai um jejum e fazei Nabot sentar-se entre os 
primeiros do povo." "Fazei comparecer diante dele dois homens inescrupulosos que o 
acusem assim: "Tu amaldiçoaste a Deus e ao rei!' Levai-o para fora, apedrejai-o para que 
morra!" Os homens da cidade de Nabot, os anciãos e os notáveis que moravam na 
mesma cidade, fizeram conforme Jezabel lhes havia ordenado, segundo estava escrito 
nas cartas que ela lhes enviara. 2Proclamaram um Jejum e colocaram Nabot entre os 
primeiros do povo. “Então chegaram os dois homens inescrupulosos, que se sentaram 
diante dele e testemunharam contra Nabot diante do povo, dizendo: "Nabot amaldiçoou 
a Deus e ao rei." Levaram-no para fora da cidade, apedrejaram-no e ele morreu. 

“Depois mandaram a notícia a Jezabel: "Nabot foi apedrejado e está morto.” “Quando 
Jezabel ouviu que Nabot tinha sido apedrejado e que estava morto, disse a Acab: 
"Levanta-te e vai tomar posse da vinha de Nabot de Jezrael, que ele não quis te ceder 
por seu preço em dinheiro; pois Nabot já não vive: está morto." “Quando Acab soube 
que Nabot estava morto, levantou-se para descer à vinha de Nabot de Jezrael e dela 
tomar posse. 


A Bíblia de Jerusalém 


Elias fulmina a condenação divinal — “Então a palavra de Iahweh foi dirigida a Elias, 
o tesbita, nestes termos: BrT evanta-te e desce ao encontro de Acab, rei de Israel, que 
está em Samaria. Ele se encontra na vinha de Nabot, aonde desceu para dela tomar 
posse. Dysto lhe dirás: Assim fala Iahweh: Mataste e ainda por cima roubas! Por isso, 
assim fala Iahweh: No mesmo lugar em que os cães lamberam o sangue de Nabot, os 
cães lamberão também o teu." Acab disse a Elias: "Então me apanhaste, meu 
inimigo!" Elias respondeu: "Sim, apanhei-te. Porque te deixaste subornar para fazer o 
que é mau aos olhos de Iahweh, 2 farei cair sobre ti a desgraça: varrerei a tua raça, 
exterminarei os varões da casa de Acab, ligados ou livres em Israel. 2 Farei com tua 
casa como fiz com as de Jeroboão, filho de Nabat, e de Baasa, filho de Aías, porque 
provocaste a minha ira e fizeste Israel pecar. 2 (Também contra Jezabel Iahweh 
pronunciou uma sentença: 'Os cães devorarão Jezabel no campo de Jezrael.” A pessoa 
da família de Acab que morrer na cidade será devorada pelos cães; e quem morrer no 
campo será comido pelas aves do céu." “De fato, não houve ninguém que, como Acab, 
se tenha vendido para fazer o que desagrada a Iahweh, porque a isso o incitava sua 
mulher Jezabel. DA giu de um modo extremamente abominável, cultuando os ídolos, 
como fizeram os amorreus que Iahweh expulsara de diante dos filhos de Israel. 


Arrependimento de Acab — ? Quando Acab ouviu essas palavras, rasgou as vestes, 
cobriu o corpo com pano de saco e jejuou; dormia vestido de pano de saco e andava a 
passos lentos. “Então a palavra de Iahweh foi dirigida a Elias, o tesbita, nestes termos: 

“nyiste como Acab se humilhou diante de mim? Por se ter humilhado diante de mim, 
não mandarei a desgraça durante sua vida; é nos dias de seu filho que enviarei a 
desgraça sobre sua casa." 


5 OUTRA GUERRA CONTRA OS ARAMEUS 


22 Acab faz uma expedição a Ramot de Galaad — 'Passaram-se três anos sem guerra 
entre Aram e Israel. No terceiro ano, Josafá, rei de Judá, veio visitar o rei de Israel. 
“Disse o rei de Israel a seus servos: "Bem sabeis que Ramot de Galaad nos pertence e 
nós nada fazemos para tomá-la das mãos do rei de Aram!"E disse a Josafá: "Queres vir 
comigo à guerra em Ramot de Galaad?" Josafá respondeu ao rei de Israel: "A batalha 
será a mesma para mim como para ti, para meu povo como para teu povo, para meus 
cavalos como para os teus cavalos.” 


Os falsos profetas predizem a vitória — “Mas Josafá disse ao rei de Israel: "Rogo-te 
que antes consultes a palavra de Iahweh.”" “O rei de Israel reuniu os profetas em número 
de quatrocentos, aproximadamente, e perguntou-lhes: "Devo ir atacar Ramot de Galaad, 
ou devo deixar de fazê-lo?" Responderam: "Sobe, Iahweh a entregará nas mãos do rei." 
“Mas Josafá disse: "Acaso não existe aqui nenhum outro profeta de Iahweh, pelo qual 
possamos consultá-lo?" O rei de Israel respondeu a Josafá: "Há ainda um, pelo qual se 
pode consultar Iahweh, mas eu o odeio, pois jamais profetiza o bem a meu respeito, mas 
sempre a desgraça: é Miquéias, filho de Jemla." Josafá respondeu: "Que o rei não fale 
assim!" O rei de Israel chamou um eunuco e disse: "Chama depressa Miquéias, filho de 
Jemla." "O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, estavam sentados, cada um em seu trono, 
revestidos com suas vestes reais; estavam sentados numa eira diante da porta de 
Samaria e todos os profetas profetizavam diante deles. "'Sedecias, filho de Canaana, fez 
para si uns chifres de ferro e disse: "Assim fala Iahweh: com isto ferirás os arameus até 
exterminá-los." 2E todos os profetas faziam a mesma predição, dizendo: "Sobe a Ramot 
de Galaad! Serás bem sucedido, Iahweh vai entregá-la nas mãos do rei.” 


A Bíblia de Jerusalém 


O profeta Miquéias prediz o fracasso — “O mensageiro que fora chamar Miquéias lhe 
disse: "Os profetas são unânimes em falar a favor do rei. Procura falar como eles e 
predizer o sucesso." “Mas Miquéias respondeu: "Pela vida de Iahweh! O que Iahweh 
me disser, é isso que anunciarei!” “Chegando à presença do rei, este perguntou-lhe: 
"Miquéias, devemos ir a Ramot de Galaad para combater ou devemos desistir?" 
Respondeu ele: "Sobe! Serás bem sucedido. Iahweh vai entregá-la nas mãos do 
rei."!“Mas o rei lhe disse: "Quantas vezes é preciso que eu te conjure a que me digas 
somente a verdade, em nome de Iahweh?" “Então ele disse: "Eu vi todo o Israel 
disperso pelas montanhas como um rebanho sem pastor. E Iahweh me disse: Eles não 
têm mais senhores, que cada um volte em paz para sua casa!" O rei de Israel disse 
então a Josafá: "Não te havia dito que ele não profetizava para mim o bem, mas o mal?" 

“Miquéias retrucou: "Escuta a palavra de Iahweh: Eu vi Iahweh assentado sobre seu 
trono; todo o exército do céu estava diante dele, à sua direita e à sua esquerda. O ahweh 
perguntou: "Quem enganará Acab, para que ele suba contra Ramot de Galaad e lá 

pereça?' Este dizia uma coisa e aquele outra. “Então o Espírito' se aproximou e 
colocou-se diante de Iahweh: 'Sou eu que o enganarei”, disse ele. Iahweh lhe perguntou: 

'E de que modo? ? Respondeu: 'Partirei e serei um espírito de mentira na boca de todos 
os seus profetas.' Iahweh disse: "Tu o enganarás, serás bem sucedido. Vai e faze assim.' 

“Eis, pois, que Iahweh infundiu um espírito de mentira na boca de todos esses teus 
profetas, mas Iahweh pronunciou contra ti a desgraça." Então Sedecias, filho de 
Canaana, aproximou-se de Miquéias, esbofeteou-o e disse: "Por qual caminho o espírito 
de Iahweh saiu de mim para te falar?" “Miquéias respondeu: "Vê-lo-ás no dia em que 
tiveres de vaguear de um aposento a outro para te esconderes." O rei de Israel 
ordenou: "Prende Miquéias e conduze-o a Amon, governador da cidade, e a Joás, filho 
do rei. ?'Tu lhes dirás: Assim fala o rei. Lançai este homem na prisão e alimentai-o com 
pão e água escassos até que eu volte são e salvo." ÊMiquéias disse: "Se voltares são e 
salvo, é porque Iahweh não falou pela minha boca.” 


Morte de Acab em Ramot de Galaad — 2O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, 
marcharam contra Ramot de Galaad. “O rei de Israel disse a Josafá: "Vou disfarçar-me 
para entrar no combate, mas quanto a ti, veste-te com tuas roupas!" O rei de Israel 
disfarçou-se e foi para o combate. “O rei de Aram dera esta ordem a seus comandantes 
de carros: "Não atacareis nem pequeno nem grande, mas somente o rei de Israel." 

“Quando os comandantes de carros viram Josafá, disseram: "O rei de Israel é ele”, e 
concentraram sobre ele o combate; mas Josafá lançou seu grito de guerra “e, quando os 
comandantes de carros viram que não era ele o rei de Israel, deixaram de persegui-lo. 

“Ora, um homem atirou com seu arco, ao acaso, e atingiu o rei de Israel numa brecha 
da couraça. E este disse ao condutor de seu carro: "Volta e faze-me sair da batalha, pois 
me sinto mal." “Mas o combate se tornou mais violento naquele dia; mantiveram o rei 
de pé sobre seu carro diante dos arameus, e pela tarde ele morreu; o sangue de sua ferida 

escorria no fundo do carro. ““Ao pôr-do-sol, um grito percorreu o acampamento: "Volte 
cada um para sua cidade e cada um para sua terra! “O rei está morto!" Foi transportado 
para Samaria e lá sepultado. ““Lavaram o carro na piscina de Samaria, os cães lamberam 
o sangue e as prostitutas ali se banharam, conforme a palavra que Iahweh pronunciara. 


6. DEPOIS DA MORTE DE ACAB 


as E 3 ER 
Conclusão do reinado de Acab — “O resto da história de Acab, todos os seus atos, a 
casa de marfim que construiu, todas as cidades que fortificou, não está tudo escrito no 


A Bíblia de Jerusalém 


E é , 40 ' ' : 
livro dos Anais dos reis de Israel? “Acab adormeceu com seus pais, e seu filho Ocozias 
reinou em seu lugar. 


Reinado de Josafá em Judá (870-848) — “Tosafá, filho de Asa, tornou-se rei de Judá 
no quarto ano de Acab, rei de Israel. “Josafá tinha trinta e cinco anos quando começou 
a reinar e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Azuba, filha de 
Selaqui. “seguiu em tudo o procedimento de seu pai Asa, sem dele se apartar, fazendo 
o que é reto aos olhos de Iahweh. “Entretanto, os lugares altos não desapareceram; o 
povo continuou a oferecer sacrifícios e incenso nos lugares altos. “Josafá viveu em paz 
com o rei de Israel. “O resto da história de Josafá, as proezas que realizou e as guerras 
que empreendeu, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? “Eliminou 
da terra o resto dos prostitutos sagrados que ainda sobrava do tempo de seu pai Asa. 
*“Não havia rei em Edom, e o rei “Josafá construiu navios de Társis para ir a Ofir em 
busca de ouro, mas ele não pôde ir, porque os navios se quebraram em Asiongaber. 
“Então Ocozias, filho de Acab, disse a Josafá: "Meus servos poderiam ir com os teus 
nos navios"; mas Josafá não concordou. “Josafá adormeceu com seus pais e foi 
sepultado" na Cidade de Davi, seu pai; seu filho Jorão reinou em seu lugar. 


O rei Ocozias (853-852) e o profeta Elias — “Ocozias, filho de Acab, tornou-se rei de 
Israel em Samaria no décimo sétimo ano de Josafá, rei de Judá, e reinou dois anos sobre 
Israel. “Fez o mal aos olhos de Iahweh e imitou o comportamento de seu pai e de sua 
mãe, e o de Jeroboão, filho de Nabat, que levara Israel a pecar. “Prestou culto a Baal e 
prostrou-se diante dele, provocando a ira de Iahweh, Deus de Israel, como o fizera seu 


pai. 


SEGUNDO REIS 


' 2 E y 
1 'Depois da morte de Acab, Moab revoltou-se contra Israel. “Ocozias caiu da sacada de 
seu aposento em Samaria e adoeceu. Enviou mensageiros, dizendo-lhes: "Ide consultar 


Baal Zebub, deus de Acaron, para saber se ficarei curado deste mal." “Mas o Anjo de 
Iahweh disse a Elias, o tesbita: "Levanta-te e vai ao encontro dos mensageiros do rei de 
Samaria, e dize-lhes: Porventura não há um Deus em Israel, para irdes consultar Baal 


Zebub, deus de Acaron? *Por isso, assim diz Iahweh: Não descerás do leito ao qual 
subiste, mas com certeza morrerás." E Elias partiu. “Os mensageiros voltaram para junto 
de Ocozias, que lhes perguntou: "Por que voltastes?" “Responderam-lhe: "Veio ao nosso 
encontro um homem, que nos disse: de, voltai para junto do rei que vos enviou e dizei- 
lhe: Assim fala Iahweh. Porventura não há um Deus em Israel, para mandares consultar 
Baal Zebub, deus de Acaron? Por isso, não descerás do leito ao qual subiste, mas com 
certeza morrerás.' " Perguntou-lhes Ocozias: "Que aparência tinha o homem que veio 
ao vosso encontro e vos disse essas palavras?" “Responderam-lhe: "Era um homem 
vestido de pêlos e com um cinto de couro ao redor dos rins." E disse o rei: "E Elias, o 
tesbita!" “Enviou-lhe um chefe de cingiienta com seus cinquenta comandados, o qual 
subiu até ele — ele estava sentado no alto da montanha — e lhe disse: "Homem de 
Deus! O rei ordenou: Desce!" “Elias respondeu e disse ao chefe dos cingiienta: "Se eu 
sou um homem de Deus, que desça fogo do céu e te devore a ti e aos teus cingiienta"; e 
um fogo desceu do céu e o devorou, a ele e aos seus cinquenta. HQ rei enviou de novo 
outro chefe de cinquenta com seus cinquenta comandados, o qual subiu e lhe disse: 
"Homem de Deus! O rei ordenou: Desce depressa!" 2Eíias respondeu: "Se eu sou um 
homem de Deus, que desça fogo do céu e te devore a ti e aos teus cingiienta"; e um fogo 
desceu do céu e o devorou, a ele e aos seus cinquenta. BO rei tornou a mandar um chefe 


A Bíblia de Jerusalém 


de cingiienta com seus cingienta comandados. Esse terceiro chefe subiu, dobrou os 
joelhos diante de Elias e suplicou-lhe assim: "O homem de Deus! Que tenham algum 
valor a teus olhos a minha vida e a destes teus cingiienta servos. “Caiu fogo e devorou 
os dois primeiros chefes de cingiienta com seus comandados; mas agora, que a minha 
vida tenha algum valor a teus olhos!" So Anjo de Iahweh disse a Elias: "Desce com ele, 


não o temas." Ele se levantou, desceu com ele e foi ter com o rei, tg quem disse: 
"Assim fala Iahweh. Por teres enviado mensageiros para consultar Baal Zebub, deus de 


Acaron, não descerás do leito ao qual subiste, mas com certeza morrerás." “E ele 
morreu, conforme a palavra de Iahweh, pronunciada por Elias. Jorão, seu irmão, tornou- 
se rei em seu lugar, no segundo ano de Jorão, filho de Josafá, rei de Judá, uma vez que 


ele não tinha filhos. O resto da história de Ocozias e seus feitos, não está tudo escrito 
no livro dos Anais dos reis de Israel? 


VI. O ciclo de Eliseu 
1. INÍCIOS 


2 Elias é arrebatado ao céu e Eliseu lhe sucede — 'Eis o que aconteceu quando 
Iahweh arrebatou Elias ao céu no turbilhão: Elias e Eliseu partiram de Guilgal, Ze Elias 
disse a Eliseu: "Fica aqui, pois Iahweh me enviou até Betel"; mas Eliseu respondeu: 
"Tão certo como Iahweh vive e tu vives, não te deixarei!" e desceram a Betel. 'Os 
irmãos profetas que moravam em Betel foram ao encontro de Eliseu e disseram-lhe: 
"Sabes que hoje Iahweh vai levar teu mestre por sobre tua cabeça?” Ele respondeu: "Sei; 
calai-vos." “Elias lhe disse: "Eliseu, fica aqui, pois IahwWeh me envia só até Jericó"; mas 
ele respondeu: "Tão certo como Iahweh vive e tu vives, não te deixarei!" E foram para 
Jericó. “Os irmãos profetas que moravam em Jericó aproximaram-se de Eliseu e lhe 
disseram: "Sabes que hoje Iahweh vai levar teu mestre por sobre tua cabeça?" Ele 
respondeu: "Sei; calai-vos.” “Elias lhe disse: "Fica aqui, pois Iahweh me envia só até o 
Jordão"; mas ele respondeu: "Tão certo como Iahweh vive e tu vives, não te deixarei!” 
E partiram os dois juntos. 'Cingiienta irmãos profetas foram também e ficaram parados 
a distância, ao longe, enquanto eles dois se detinham à beira do Jordão. “Então Elias 
tomou seu manto, enrolou-o e bateu com ele nas águas, que se dividiram de um lado e 
de outro, de modo que ambos passaram a pé enxuto. “Depois que passaram, Elias disse 
a Eliseu: "Pede o que queres que eu faça por ti antes de ser arrebatado da tua presença." 
E Eliseu respondeu: "Que me seja dada uma dupla porção do teu espírito!" "“Elias 
respondeu: "Pedes uma coisa difícil: todavia, se me vires ao ser arrebatado da tua 
presença, isso te será concedido; caso contrário, isso não te será dado." HE aconteceu 
que, enquanto andavam e conversavam, eis que um carro de fogo e cavalos de fogo os 
separaram um do outro, e Elias subiu ao céu no turbilhão. “Eliseu olhava e gritava: 
"Meu pai! Meu pai! Carro e cavalaria de Israel!" Depois não mais o viu e, tomando suas 
vestes, rasgou-as em duas. Apanhou o manto de Elias, que havia caído, e voltou para a 
beira do Jordão, onde ficou. Tomou o manto de Elias e bateu com ele nas águas, 
dizendo: "Onde está Iahweh, o Deus de Elias?" Bateu nas águas, que se dividiram de 
um lado e de outro, e Eliseu atravessou o rio. 5SOs irmãos profetas viram- no a distância 
e disseram: "O espírito de Elias repousa sobre Eliseu!"; vieram ao seu encontro e se 
prostraram por terra, diante dele. 'Disseram-lhe: "Há aqui com teus servos cinquenta 
homens valentes. Permite que saiam à procura de teu mestre; talvez o Espírito de 
Iahweh o tenha arrebatado e lançado sobre algum monte ou em algum vale." Mas ele 
respondeu: "Não mandeis ninguém." Mas eles o importunaram a ponto de aborrecê-lo, 
e, então, disse: "Mandai!" Mandaram, pois, cinquenta homens, que procuraram Elias 


A Bíblia de Jerusalém 


durante três dias, sem encontrá-lo. '*Voltaram para junto de Eliseu, que tinha ficado em 
Jericó, o qual lhes disse: "Não vos dissera eu que não fôsseis? " 


Dois milagres de Eliseu — !“Os homens da cidade disseram a Eliseu: "A cidade tem 
um ambiente agradável, como bem pode ver o meu senhor, mas suas águas são ruins e 
tornam o país estéril.” “Disse ele: "Trazei-me um prato novo e ponde nele sal"; e eles 
lho trouxeram. “Ele foi à fonte das águas, lançou-lhe sal e disse: "Assim fala Iahweh: 
Eu saneio estas águas e elas não mais causarão nem morte nem esterilidade." 2E as 
águas se tornaram sadias até hoje, segundo a palavra que Eliseu pronunciara. “De lá 
subiu a Betel; ao subir pelo caminho, uns rapazinhos que saíram da cidade zombaram 
dele, dizendo: "Sobe, careca! Sobe, careca!" “Eliseu virou-se, olhou para eles e os 
amaldiçoou em nome de Iahweh. Então saíram do bosque duas ursas e despedaçaram 
quarenta e dois deles. “Dali foi para o monte Carmelo e depois voltou para Samaria. 


2 A GUERRA MOABITA 


3 Reinado de Jorão em Israel (852-841) — 'No décimo oitavo ano de Josafá, rei de 
Judá, Jorão, filho de Acab, tornou-se rei de Israel em Samaria e reinou doze anos. ?Fez o 
mal aos olhos de Iahweh; não, porém, como seu pai e sua mãe, pois derrubou a estela de 
Baal que seu pai tinha feito. “Mas continuou apegado aos pecados que Jeroboão, filho 
de Nabat, fez Israel cometer e deles não se apartou. 


Expedição de Israel e de Judá contra Moab — “Mesa, rei de Moab, era criador de 
gado e pagava ao rei de Israel cem mil cordeiros e cem mil carneiros com sua lã; “mas 
quando morreu Acab, o rei de Moab revoltou-se contra o rei de Israel. “Naquele tempo, 
o rei Jorão saiu de Samaria e passou revista a todo o Israel. Depois mandou dizer ao rei 
de Judá: "O rei de Moab revoltou-se contra mim; queres vir comigo para combater 
contra Moab?" O rei de Judá respondeu: "Irei; a batalha será a mesma para mim como 
para ti; para meu povo como para teu povo, para meus cavalos como para os teus!" “E 
perguntou: "Por qual caminho subiremos?" E o outro respondeu: "Pelo caminho do 
deserto de Edom." “O rei de Israel, o rei de Judá e o rei de Edom partiram. Depois de 
darem uma volta de sete dias de marcha, faltou água para o exército e para os animais 
que o seguiam. “O rei de Israel exclamou: "Ai de nós! Iahweh reuniu-nos, os três reis, 
para entregar-nos nas mãos de Moab!" “Mas o rei de Judá disse: "Acaso não existe aqui 
um profeta de Iahweh, para podermos consultar Iahweh por seu intermédio?" Então um 
dos servos do rei de Israel respondeu: "Está aqui Eliseu, filho de Safat, que derramava 
água nas mãos de Elias." “Então o rei de Judá disse: "A palavra de Iahweh está com 
ele." Desceram, pois, até ele o rei de Israel, o rei de Judá e o rei de Edom. Mas Eliseu 
disse ao rei de Israel: "Que tenho eu a ver contigo? Vai procurar os profetas de teu pai e 
os profetas de tua mãe!" O rei de Israel respondeu-lhe: "Não! E que Iahweh reuniu-nos, 
os três reis, para entregar-nos nas mãos de Moab!" “Eliseu retrucou: "Pela vida de 
Iahweh dos Exércitos, a quem sirvo, se não fosse em atenção ao rei de Judá, eu não te 
daria atenção, nem sequer olharia para ti! “No entanto, trazei-me agora um tocador de 
lira." Ora, enquanto o músico tocava, a mão de Iahweh veio sobre Eliseu, 'Sque disse: 
"Assim fala Iahweh: 'Cavai neste vale fossos e mais fossos', "pois assim fala Iahweh: 

'Não vereis vento, nem vereis chuva, mas este vale se encherá de água e bebereis, vós, 
vossas tropas e vossos animais de carga.' Mas isto é ainda pouco aos olhos de Iahweh, 
pois ele entregará Moab em vossas mãos. “Destruireis todas as cidades fortificadas, 
cortareis todas as árvores frutíferas, tapareis todas as nascentes e cobrireis de pedras 
todos os campos férteis." E aconteceu que, na manhã seguinte, na hora da 


A Bíblia de Jerusalém 


apresentação da oferenda, eis que veio água da direção de Edom e a região ficou 
alagada. ?!Quando os moabitas souberam que aqueles reis tinham vindo atacá-los, 
convocaram todos os que tinham idade para pegar em armas e tomaram posição na 
fronteira. 2De manhã, quando eles se levantaram e o sol brilhou sobre as águas, os 
moabitas viram de longe as águas, vermelhas como sangue. “Disseram: "É sangue! 
Certamente aqueles reis lutaram entre si e se mataram uns aos outros. E agora, Moab, à 
pilhagem!" ?Mas quando eles chegaram ao acampamento dos israelitas, estes se 
ergueram e derrotaram os moabitas, que fugiram diante deles; e eles avançaram, 
dizimando os moabitas. ?Destruíram as cidades, cada um lançou uma pedra em todos 
os melhores campos para os cobrir, taparam todas as nascentes e cortaram todas as 
árvores frutíferas. Restou apenas Quir-Hares: os fundibulários a cercaram e a atacaram. 
Quando o rei de Moab viu que não podia sustentar o combate, tomou consigo 
setecentos homens armados de espada para abrir uma passagem e chegar até o rei de 
Aram, mas não o conseguiram. *Tomando, então, seu filho primogênito, que devia 
suceder-lhe no trono, ofereceu-o em holocausto sobre a muralha. E houve uma grande 
cólera contra os israelitas, que se retiraram e voltaram para sua terra. 


3. ALGUNS MILAGRES DE ELISEU 


4 O óleo da viúva — "A mulher de um dos irmãos profetas suplicou a Eliseu, dizendo: 
“Teu servo, meu marido, morreu, e bem sabes que teu servo temia a Iahweh. Ora, veio o 
credor para tomar meus dois filhos e fazê-los escravos." Eliseu lhe disse: "Que posso 
fazer por ti? Dize-me, que tens em casa?” Respondeu ela: "Tua serva nada tem em casa, 
a não ser um vaso de óleo." “Então, ele ordenou: "Vai e pede emprestadas a todos os 
teus vizinhos ânforas vazias em grande quantidade! *Depois entra, fecha a porta atrás de 
ti e de teus filhos e derrama óleo em todas essas ânforas, pondo-as de lado à medida que 
forem ficando cheias." “Ela retirou-se e fechou a porta atrás dela e dos filhos; estes lhe 
apresentavam as ânforas e ela as enchia. “Ora, quando as ânforas ficaram cheias, ela 
disse a seu filho: "Traze mais uma”, mas ele respondeu: "Não há mais nenhuma”; então 
o óleo parou de correr. “Ela foi informar o homem de Deus, o qual disse: "Vai, vende 
esse óleo e paga tua dívida e vivereis, tu e teus filhos, do que restar!” 


Eliseu, a sunamita e seu filho — Certo dia, Eliseu passava por Sunam e uma mulher 
rica que lá morava o convidou para uma refeição. Depois, cada vez que passava por ali, 
ia até lá para comer. “Ela disse a seu marido: "Olha: sei que é um santo homem de Deus 
este que passa sempre por nossa casa. 'ºFaçamos para ele, no terraço, um quarto de 
tijolos, com cama, mesa, cadeira e lâmpada; quando vier à nossa casa, ele se acomodará 
lá." "Passando um dia por ali, retirou-se ao quarto do terraço e se deitou. “Disse a seu 
servo Giezi: "Chama essa sunamita.” — Chamou-a e ela veio à sua presença. — 

“Eliseu prosseguiu: "Dize-lhe: Tu nos trataste com todo desvelo. Que podemos fazer 

por ti? Queres que eu interceda por ti junto ao rei ou junto ao chefe do exército?" Mas 
ela respondeu: "Vivo no meio do meu povo.” “Eliseu perguntou: "Então, que eu 
poderia fazer por ela?” Giezi respondeu: "Ela não tem filhos e seu marido já é idoso.” 

“Disse Eliseu: "Chama-a". — O servo a chamou e ela apareceu na porta. — “E ele 
disse: "Daqui a um ano, nesta mesma época, terás um filho nos braços." Mas ela 
retrucou: "Não, meu senhor, não enganes tua serva!” “E a mulher concebeu e deu à luz 
um filho na mesma época' que Eliseu lhe havia dito. O menino cresceu. Certo dia, foi 
ter com o pai junto dos ceifadores Pe disse a seu pai: "Ai, minha cabeça! ai, minha 
cabeça!" E o pai ordenou a um dos servos: "Leva-o para junto da mãe dele.” “Este o 
tomou e o conduziu à mãe. O menino ficou nos joelhos da mãe até o meio-dia e depois 


A Bíblia de Jerusalém 


morreu. "Ela subiu, colocou o menino sobre o leito do homem de Deus, fechou a porta 
atrás de si e saiu. Chamou o marido e disse-lhe: "Manda-me um dos servos com uma 
jumenta: vou depressa à casa do homem de Deus e volto." ?Perguntou-lhe ele: "Por que 
vais ter com ele hoje? Não é neomênia nem sábado"? Mas ela respondeu: "Fica em 
paz." Mandou selar a jumenta e disse ao servo: "Conduze-me e vai adiante. Não me 
detenhas pelo caminho, a não ser que eu te ordene." PEla partiu e foi ter com o homem 
de Deus no monte Carmelo. Quando o homem de Deus a viu de longe, disse a Giezi, 
seu servo: "Lá está aquela sunamita. *Corre-lhe ao encontro e pergunta: Estás bem? 
Teu marido vai bem? Teu filho está bem?" Ela respondeu: "Bem." * Chegando perto do 
homem de Deus na montanha, ela agarrou-lhe os pés. Giezi aproximou-se para afastá-la 
mas o homem de Deus disse: "Deixa-a, pois tem a alma amargurada e Iahweh mo 
encobriu e nada me revelou." Ela disse: "Acaso eu pedi um filho a meu senhor? Não te 
havia pedido que não me enganasses?" > Eliseu disse a Giezi: "Cinge teus rins, toma 
meu bastão na mão e parte! Se encontrares alguém, não o saúdes, e se alguém te saudar, 
não lhe respondas. Colocarás meu bastão" sobre o rosto do menino." “Mas a mãe do 
menino disse: "Tão certo como Iahweh vive e tu vives, eu não te deixarei!” Então ele se 
ergueu e a seguiu. “Giezi, que os havia precedido, tinha colocado o bastão sobre o rosto 
do menino, mas ele não disse nada nem reagiu. Então o servo voltou para encontrar-se 
com Eliseu e informou-lhe: "O menino não despertou." “Eliseu chegou à casa; lá estava 
o menino morto e estendido sobre sua própria cama. “Ele entrou, fechou a porta atrás 
deles dois e orou a Iahweh. “Depois subiu à cama, deitou-se sobre o menino, pondo a 
boca sobre a dele, os olhos sobre os dele, as mãos sobre as dele, estendeu-se sobre ele e 
a carne do menino se aqueceu. “Eliseu pôs-se a andar novamente de um lado para outro 
na casa, depois tornou a subir e se estendeu sobre ele, até sete vezes: então o menino 
espirrou e abriu os olhos. “Eliseu chamou Giezi e disse-lhe: "Chama a sunamita." 
Chamou-a e, quando ela chegou perto de Eliseu, este lhe disse: "Toma teu filho." “Ela 
entrou, lançou-se a seus pés e prostrou-se por terra; depois tomou seu filho e saiu. 


A panela envenenada — “Eliseu voltou a Guilgal, quando a fome reinava na região. 
Estando os irmãos profetas sentados à sua frente, ele disse a seu servo: "Põe a panela 
grande no fogo e prepara uma sopa para os irmãos profetas." “Um deles saiu ao campo 
para apanhar verdura e encontrou videiras selvagens; colheu delas coloquíntidas, 
enchendo o manto. Voltou e cortou-as em pedaços dentro da panela de sopa, sem saber 
o que era. “Distribuíram-na aos homens, para que comessem. Porém, logo que 
provaram da sopa, soltaram um grito: "Homem de Deus! a morte está na panela!" E não 
puderam mais comer. “Então Eliseu disse: "Trazei-me farinha." J ogou farinha na 
panela e disse: "Serve aos homens, para que comam." — E já não havia nada de nocivo 
na panela. 


A multiplicação dos pães — “Veio um homem de Baal-Salisa e trouxe para o homem 
de Deus pão das primícias, vinte pães de cevada e trigo novo em espiga. Eliseu ordenou: 
"Oferece a esta gente para que coma.” “Mas seu servo respondeu: "Como hei de servir 
isso para cem pessoas?” Ele repetiu: "Oferece a esta gente para que coma, pois assim 
falou Iahweh: 'Comerão e ainda sobrará." " “Serviu-lhos, eles comeram e ainda sobrou, 
segundo a palavra de Iahweh. 


5 A cura de Naamã — 'Naamã, chefe do exército do rei de Aram, gozava de grande 
consideração e prestígio junto de seu senhor, pois fora por meio dele que Iahweh 
concedera a vitória aos arameus; mas esse homem era leproso. Ora, os arameus, numa 
incursão, tinham levado do território de Israel uma moça que ficou a serviço da mulher 


A Bíblia de Jerusalém 


de Naamã. “Disse ela à sua patroa: "Ah! bastaria meu amo se apresentar ao profeta de 
Samaria! Ele o livraria da lepra.” *Naamã foi informar o seu senhor: "A moça que veio 
da terra de Israel falou isso e isso." “O rei de Aram respondeu: "Vai, que eu enviarei 
uma carta ao rei de Israel." Naamã partiu, levando consigo dez talentos de prata, seis 
mil siclos de ouro e dez vestes de gala. “Entregou ao rei de Israel a carta, que dizia: "Ao 
mesmo tempo que esta carta te chegar às mãos, envio-te meu servo Naamã, para que o 
cures da lepra." “Ao ler a carta, o rei de Israel rasgou suas vestes e disse: Acaso sou um 
deus, que possa dar a morte e a vida, para que esse me mande um homem para eu curá- 
lo de lepra? Vê-se bem que ele anda buscando pretextos contra mim!" Mas quando 
Eliseu soube que o rei de Israel havia rasgado as vestes, mandou-lhe dizer: "Por que 
rasgaste as vestes? Que ele venha a mim, para que saiba que há um profeta em Israel." 
ºNaamã chegou com seu carro e seus cavalos e parou à porta da casa de Eliseu. Veste 
mandou um mensageiro dizer-lhe: "Vai lavar-te sete vezes no Jordão e tua carne te será 
restituída e ficará limpa." "Naamã, irritado, retirou-se dizendo: "Eu pensava comigo: 
Certamente ele sairá e se apresentará pessoalmente, depois invocará o nome de Iahweh 
seu Deus, agitará a mão sobre o lugar infetado e me curará da lepra. “Porventura os rios 
de Damasco, o Abana, e o Farfar, não valem mais que todas as águas de Israel? Não 
poderia eu lavar-me neles para ficar purificado?" E, voltando as costas, retirou-se 
indignado. “Mas seus servos, aproximando-se dele, disseram-lhe: "Meu pai! Mesmo 
que o profeta te houvesse ordenado algo difícil, não o terias feito? Quanto mais agora 
que ele te diz: 'Lava-te e ficarás purificado." " “Desceu, pois, e mergulhou sete vezes no 
Jordão, conforme a ordem de Eliseu; sua carne se tornou sadia como a de uma criança e 
ficou limpa. NEle voltou à casa de Eliseu com todo o seu séquito; entrou, apresentou-se 
diante dele e disse: "Agora sei que não há Deus em toda a terra a não ser em Israel! Por 
favor, aceita este presente do teu servo.” “Mas Eliseu replicou: "Tão certo como vive 
Iahweh, a quem sirvo, nada aceitarei." Naamã insistiu para que ele aceitasse, mas ele 
recusou. "Então Naamã disse: "Sendo assim, permite, então, que se dê a teu servo a 
quantidade de terra que duas mulas podem carregar, pois teu servo não mais oferecerá 
holocausto nem sacrifício a outros deuses, mas só a Iahweh. 8Que Iahweh perdoe, 
porém, a teu servo o seguinte: quando meu senhor vai ao templo de Remon para adorar, 
ele se apóia sobre meu braço e também me prostro no templo de Remon junto com ele; 
digne-se Iahweh perdoar esta ação a seu servo!” “Eliseu lhe respondeu: "Vai em paz”, e 
Naamã caminhou até certa distância. UGijezi, servo de Eliseu, disse consigo: "Meu 
senhor usou de consideração para com esse arameu Naamã, não aceitando dele o que 
lhe havia oferecido. Tão certo como Iahweh vive, vou correr atrás dele e ganharei 
alguma coisa.” “E Giezi correu no encalço de Naamã. Quando Naamã o viu correndo 
atrás dele, saltou do seu carro, foi ao seu encontro e perguntou: "Vai tudo bem?” “Ele 
respondeu: "Bem. Meu senhor mandou-me dizer-te: Agora mesmo acabam de chegar 
dois jovens da montanha de Efraim, irmãos profetas. Dá para eles, eu te peço, um 
talento de prata e duas vestes de gala." Naamã respondeu: "Aceita dois talentos"; 
insistiu com ele e atou os dois talentos de prata em dois sacos, junto com duas vestes de 
gala, e entregou-os a dois de seus servos, que os levaram à frente de Giezi. “Quando 
chegou a Ofel, Giezi tomou os objetos de suas mãos e os guardou em casa; depois 
despediu os homens, que se retiraram. A seguir, veio apresentar-se a seu senhor. 
Eliseu lhe perguntou: "Donde vens Giezi?" — "Teu servo não foi a lugar nenhum", 
respondeu. Mas Eliseu lhe disse: "Acaso meu espírito não estava presente quando 
alguém saltou do seu carro ao teu encontro? Agora que recebeste o dinheiro, podes 
comprar com ele vestes, olivais e vinhas, ovelhas, bois, servos e servas. “Mas a lepra de 
Naamã se apegará a ti e à tua posteridade para sempre." E Giezi saiu de sua presença 
branco como a neve, por causa da lepra. 


A Bíblia de Jerusalém 


6 O machado perdido e encontrado — 'Os irmãos profetas disseram a Eliseu: "Como 
vês, o lugar em que moramos, perto de ti, é pequeno demais para nós. ?Vamos até o 
Jordão e ali cada um de nós tomará uma viga de madeira e lá construiremos uma 
moradia." Ele respondeu: "Ide." ÍUm deles disse: "Queiras vir com teus servos"; e ele 
respondeu: "Irei"; “partiu com eles. Chegados ao Jordão, puseram-se a cortar madeira. 
“Estando um deles a abater sua viga, o machado caiu na água, e ele gritou: "Ai, meu 
senhor, era um machado emprestado!” “Mas o homem de Deus perguntou-lhe: "Onde 
ele caiu?”, e o outro mostrou-lhe o lugar. Então Eliseu cortou um pedaço de madeira, 
jogou-o naquele lugar e o machado veio à tona. Disse então: "Apanha-o", e o homem 
estendeu a mão e o pegou. 


4. GUERRAS CONTRA OS ARAMEUS 


Eliseu captura todo um batalhão arameu — *O rei de Aram estava em guerra contra 
Israel. Tomou conselho com seus oficiais e disse-lhes: "Fareis uma incursão contra tal 
lugar." “Mas Eliseu mandou dizer ao rei de Israel: "Cuidado com tal lugar, pois os 
arameus descem para lá";"ºe o rei de Israel mandou seus homens para o lugar onde 
Eliseu lhe havia indicado. Ele o advertia e o rei ficava de sobreaviso; e isso se deu não 
apenas uma ou duas vezes. "O coração do rei de Aram ficou perplexo com a coisa e ele 
convocou seus oficiais para perguntar-lhes: "Não me poderíeis descobrir quem é que 
está nos traindo junto do rei de Israel?” “Um dos seus oficiais respondeu: "Ninguém, 
senhor meu rei; é Eliseu, profeta de Israel, que revela ao rei de Israel até mesmo as 
palavras que dizes no teu quarto de dormir." “Ordenou ele: "Ide, vede onde ele está e 
mandarei prendê-lo." E foi-lhe anunciado: "Eis que ele está em Dotã.” “Então o rei 
mandou para lá cavalos, carros e uma poderosa tropa; chegaram de noite e cercaram o 
lugar. “No dia seguinte, Eliseu levantou-se bem cedo e saiu. E eis que um batalhão 
cercava a cidade com cavalos e carros! Seu servo lhe disse: "Ai, meu senhor, como 
vamos fazer?" '“"Não tenhas medo", respondeu, "pois são mais numerosos os que estão 
conosco que os que estão com eles." "Eliseu orou dizendo: "Iahweh abre seus olhos 
para que veja!" Iahweh abriu os olhos do servo e ele viu a montanha coberta de cavalos 
e carros de fogo em torno de Eliseu! SE quando os arameus desciam contra ele, Eliseu 
orou assim a Iahweh: "Digna-te ferir essa gente de belida"; e ele os feriu de belida, 
conforme a palavra de Eliseu. “Então Eliseu lhes disse: "Não é este o caminho, nem é 
esta a cidade. Segui-me, que vos conduzirei ao homem que procurais." Mas ele os 
conduziu a Samaria. 2 Ao entrarem em Samaria, Eliseu disse: "Iahweh, abre os olhos 
dessa gente, para que veja.” Iahweh abriu seus olhos e eles viram: estavam no centro de 
Samaria! * Quando os viu, o rei de Israel disse a Eliseu: "Devo matá-los, meu pai?" 
2Mas ele respondeu: "Não! Tiras a vida àqueles que tua espada e teu arco fizeram 
prisioneiros? Dá-lhes pão e água, para que comam e bebam e depois voltem para seu 
senhor." 2O rei lhes serviu um grande banquete; depois de terem comido e bebido, 
despediu-os e eles voltaram para o seu senhor. Os bandos arameus não fizeram mais 
incursões no território de Israel. 


A fome durante o cerco de Samaria — “Depois disso, aconteceu que Ben- Adad, rei 
de Aram, reuniu todo o seu exército e veio sitiar Samaria. Houve então grande fome 
em Samaria e o cerco foi tão cruel que uma cabeça de jumento valia oitenta siclos de 
prata e a quarta parte de uma cebola selvagem, cinco siclos de prata. Passando o rei 
pela muralha, uma mulher lhe gritou: "Socorre-me, senhor meu rei!” ” Respondeu ele: 
"Se Iahweh não te socorre, donde posso tirar auxílio para ti? da eira ou do lagar?" 
“Depois o rei perguntou: "Que te aconteceu?" E ela: "Esta mulher me disse: "Entrega 


A Bíblia de Jerusalém 


teu filho, para que o comamos hoje, que amanhã comeremos o meu.' ?Cozinhamos pois 
o meu filho e o comemos; no dia seguinte, eu lhe disse: "Entrega teu filho para o 
comermos', mas ela ocultou seu filho." “Quando o rei ouviu o que dissera a mulher, 
rasgou suas vestes; o rei estava andando sobre a muralha e o povo viu que ele trazia 


sobre o corpo um cilício. “Ele disse: "Que Deus me faça este mal e ainda acrescente 
este outro, se a cabeça de Eliseu ainda lhe ficar sobre os ombros hoje!" 


Eliseu anuncia o fim iminente da provação — “Eliseu estava sentado em sua casa e os 
anciãos sentados com ele; o rei fez-se preceder por um mensageiro. Mas antes que este 
chegasse até ele, Eliseu disse aos anciãos: "Vistes como esse filho de assassino mandou- 
me cortar a cabeça! Atenção! Quando chegar o mensageiro, fechai a porta e empurrai-o 
com ela. Acaso não o segue o barulho dos passos de seu senhor?" “Ele ainda estava 
falando, quando o rei desceu até ele e disse: "Todo este mal vem de Iahweh! Que devo 
ainda esperar de Iahweh?" 


7 "Eliseu respondeu: "Escuta a palavra de Iahweh! Assim fala Iahweh: Amanhã a esta 
hora, uma medida de flor de farinha custará um siclo e duas medidas de cevada, um 
siclo, na porta de Samaria." ?O escudeiro em cujo braço o rei se apoiava respondeu a 
Eliseu: "Ainda que Iahweh fizesse janelas no céu, essa predição se realizaria?" Eliseu 
disse: "Tu o verás com teus próprios olhos, mas não comerás.” 


Descoberta do acampamento arameu abandonado — “À porta da cidade estavam 
quatro leprosos, os quais disseram entre si: "Por que ficarmos aqui à espera da morte? 
*Se resolvermos entrar na cidade, morreremos lá, porque a fome reina lá dentro; se 
ficarmos aqui, morremos na mesma. Vamo-nos, pois, e passemos para o acampamento 
dos arameus; se nos deixarem viver, viveremos, e se nos matarem, morreremos!" 'Ao 
anoitecer, levantaram-se para ir em direção ao acampamento dos arameus; ao chegarem 
ao limite do acampamento, notaram que lá não havia ninguém! SÉ que o Senhor fizera 
ouvir no acampamento dos arameus um ruído de carros e de cavalos, o ruído de um 
grande exército, de modo que eles disseram entre si: "O rei de Israel deve ter pagado 
com soldo contra nós os reis dos heteus e os reis do Egito," para que marchem contra 
nós." “Levantaram-se e fugiram ao anoitecer, abandonando suas tendas, cavalos e 
jumentos, numa palavra, o acampamento tal como estava, e fugiram para salvar a vida. ' 
Aqueles leprosos, pois, chegaram ao limite do acampamento e entraram numa tenda; 
depois de terem comido e bebido, levaram de lá prata, ouro e vestes, que foram em 
seguida esconder. Voltaram depois, penetraram noutra tenda e tiraram de lá os despojos 
e igualmente os esconderam. 


Fim do cerco e da fome — "Disseram depois entre si: "Não está certo o que estamos 
fazendo; hoje é um dia de boas novas e nós estamos calados! Se esperarmos até raiar o 
dia de amanhã; um castigo nos sobrevirá. Vamos, pois, levemos a notícia ao palácio do 
rei." !ºForam, chamaram os guardas da porta da cidade e lhes disseram: "Fomos ao 


acampamento dos arameus; lá não há ninguém, não se ouve a voz de ninguém; há 
somente cavalos e jumentos amarrados e as tendas intactas!" "Os guardas da porta 
gritaram e transmitiram a notícia para o interior do palácio do rei. “De noite, o rei 
levantou-se e disse aos seus oficiais: "Vou explicar-vos o que os arameus nos fizeram. 
Sabendo que estamos sofrendo fome, retiraram-se do acampamento para se esconderem 
no campo, pensando consigo: eles sairão da cidade, nós os apanharemos vivos e 
entraremos na cidade." “Um dos seus oficiais respondeu: "Tomem-se cinco dos cavalos 
sobreviventes que ainda estão aqui — sua sorte será a mesma dos que morreram, — nós 


A Bíblia de Jerusalém 


, 14 E é 5 
os mandaremos lá e veremos." “Tomaram dois carros com os cavalos e o rei os enviou 


atrás do exército dos arameus, dizendo: "Ide e vede." ÚEles os seguiram até ó Jordão; a 
estrada estava cheia de vestes e outros objetos que os arameus tinham abandonado em 
seu pânico; voltaram os mensageiros e deram a notícia ao rei. “Então o povo saiu e 
saqueou o acampamento dos arameus; uma medida de flor de farinha passou a custar 
um siclo e duas medidas de cevada, um siclo, conforme a palavra de Iahweh. “O rei 
tinha posto como sentinela na porta o escudeiro em cujo braço ele se apoiava; o povo o 
pisoteou lá na porta e ele morreu, conforme dissera o homem de Deus. (Isso ele ha- via 
dito quando o rei descera até ele.) !º Aconteceu o que o homem de Deus tinha dito ao rei: 
"Amanhã a esta hora, duas medidas de cevada custarão um siclo e uma medida de flor 
de farinha custará um siclo, na porta de Samaria." “OQ escudeiro respondera ao homem 
de Deus: "Ainda que Iahweh fizesse janelas no céu, essa predição se realizaria?" Eliseu 
disse: "Tu o verás com teus próprios olhos, mas não comerás.” “Foi o que lhe 
aconteceu: o povo o pisoteou na porta e ele morreu. 

8 Epilogo da história da sunamita — 'Eliseu tinha dito à mulher cujo filho ele 
ressuscitara: "Levanta-te, parte com tua família e vai morar onde puderes, no exterior, 
pois Iahweh fez vir a fome e ela já está vindo sobre a terra, por sete anos.” 2A mulher 
levantou-se e fez o que o homem de Deus tinha mandado; partiu com sua família e 
morou sete anos na terra dos filisteus. “Ao cabo de sete anos, ela voltou da terra dos 
filisteus e foi fazer um apelo ao rei, por sua casa e seu terreno. “Ora, o rei estava 
conversando com Giezi, servo do homem de Deus, e dizia: "Conta-me todas as grandes 
coisas realizadas por Eliseu." “Ele estava Justamente contando ao rei a ressurreição do 
menino morto, quando a mulher cujo filho Eliseu ressuscitara foi fazer um apelo ao rei, 
por sua casa e seu terreno. Giezi disse: "Senhor meu rei, aí está a mulher e aí está seu 
filho que Eliseu ressuscitou." “O rei interrogou a mulher e ela lhe contou o acontecido. 
Então o rei mandou que um eunuco a acompanhasse e ordenou a este: "Que lhe seja 
restituído tudo o que lhe pertence e todos os rendimentos do terreno, desde o dia em que 
deixou a terra até agora." 


Eliseu e Hazael de Damasco — 'Eliseu foi a Damasco. O rei de Aram, Ben- Adad, 
estava doente; foi-lhe anunciado: "O homem de Deus veio até nós." “Então o rei 
ordenou a Hazael: "Toma contigo um presente, vai ao encontro do homem de Deus e 
consulta Iahweh por meio dele, para saber se ficarei curado desta enfermidade." ºHazael 
partiu ao encontro de Eliseu e levou como presente tudo o que havia de melhor em 
Damasco, uma carga de quarenta camelos. Veio, pois, à presença dele e disse-lhe: "Teu 
filho Ben-Adad, rei de Aram, mandou- me para perguntar-te: Ficarei curado desta 
enfermidade?" "Eliseu respondeu-lhe: "Vai dizer-lhe: 'Podes ficar curado", mas Iahweh 
mostrou- me que certamente ele morrerá." "Depois a expressão do seu rosto ficou 
imóvel, seu olhar tornou-se fixo e o homem de Deus se pôs a chorar. 2Hazael disse: 
"Por que meu senhor está chorando?" Eliseu respondeu: "Porque sei o mal que farás aos 
filhos de Israel: incendiarás suas fortalezas, passarás ao fio da espada seus jovens, 
esmagarás suas crianças, rasgarás o ventre das mulheres grávidas." “Hazael disse: "Mas 
que é teu servo? Como este cão poderia realizar essa grande façanha?” Eliseu 
respondeu: "Iahweh mostrou-me numa visão que serás rei de Aram.” “Hazael deixou 
Eliseu e voltou para junto do seu amo, o qual lhe perguntou: "Que te disse Eliseu?" — 
"Disse-me que poderias sarar", respondeu ele. “No dia seguinte, ele pegou uma coberta, 
mergulhou-a na água e estendeu-a sobre o seu rosto, de modo que Ben-Adad morreu e 
Hazael reinou em seu lugar. 


A Bíblia de Jerusalém 


Reinado de Jorão em Judá (848-841) — No quinto ano de Jorão, filho de Acab, rei 
de Israel, Jorão, filho de Josafá, tornou-se rei de Judá. “Tinha trinta e dois anos quando 
começou a reinar e reinou oito anos em Jerusalém. “Imitou o comportamento dos reis 
de Israel, como fizera a casa de Acab, pois foi da casa de Acab que ele tomou sua 
esposa, e fez o mal aos olhos de Iahweh. !ºTodavia, Iahweh não quis destruir Judá, por 
causa do seu servo Davi, segundo a promessa que lhe fizera de deixar-lhe sempre uma 
lâmpada em sua presença. No seu tempo, Edom libertou-se do domínio de Judá e 
constituiu um rei para si.?! Jorão foi a Seira, e com ele todos os seus carros... Levantou- 
se à noite e forçou a linha dos edomitas que o tinham cercado, a ele e aos comandantes 
dos carros; o povo fugiu para suas tendas. 2 Assim, Edom se livrou do domínio de Judá, 
até o dia de hoje. Foi também nessa época que Lebna sacudiu o seu jugo. 20 resto da 
história de Jorão, e tudo o que fez, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de 
Judá? 2Jorão adormeceu com seus pais e foi sepultado com seus pais na Cidade de 
Davi. Seu filho Ocozias reinou em seu lugar. 


Reinado de Ocozias em Judá (841) — No décimo segundo ano de Jorão, filho de 
Acab, rei de Israel, Ocozias, filho de Jorão, tornou-se rei de Judá. Tinha vinte e dois 
anos quando começou a reinar e reinou um ano em Jerusalém. Sua mãe chamava-se 
Atalia e era filha de Amri, rei de Israel. “Ele imitou a conduta da família de Acab e fez 
o mal aos olhos de Iahweh, como a família de Acab, pois era ligado a esta por afinidade. 
“Foi com Jorão, filho de Acab, combater Hazael, rei de Aram, em Ramot de Galaad. 
Mas os arameus feriram Jorão. O rei Jorão voltou a Jezrael para tratar-se dos 
ferimentos recebidos dos arameus em Ramot, quando combatia contra Hazael, rei de 
Aram; e Ocozias, filho de Jorão, rei de Judá, desceu a Jezrael para visitar Jorão, filho de 
Acab, que estava enfermo. 


5. HISTÓRIA DE JEÚ 


9 Um discípulo de Eliseu confere a unção real a Jeú — 'O profeta Eliseu chamou um 
dos irmãos profetas e disse-lhe: "Cinge teus rins, toma contigo este frasco de óleo e 
parte para Ramot de Galaad. ?Chegando lá, procura por Jeú, filho de Josafá, filho de 
Namsi. Tendo-o encontrado, chama-o do meio dos seus colegas e leva-o a um aposento 
separado. *Tomarás então o frasco de óleo e o derramarás sobre sua cabeça, dizendo: 

“Assim fala Iahweh: Eu te unjo como rei de Israel"; depois abre a porta e foge depressa." 

*0 jovem partiu em direção a Ramot de Galaad. *Quando chegou, os chefes do exército 
estavam em reunião; ele disse: "Chefe, tenho algo a dizer- te.” Jeú perguntou: "A qual 
de nós?" — "A ti, chefe", respondeu ele. “Então Jeú se ergueu e entrou na casa. O jovem 
derramou-lhe o óleo sobre a cabeça e disse: "Assim fala Iahweh, Deus de Israel. Eu te 
ungi como rei sobre o povo de Iahweh, sobre Israel. Exterminarás a casa de Acab, teu 
senhor, e eu vingarei o sangue dos meus servos, os profetas, e de todos os servos de 

Iahweh contra Jezabel “e contra toda a família de Acab. Exterminarei todo varão da 
família de Acab, tanto o ligado como o livre em Israel. *Tratarei a família de Acab como 
a de Jeroboão, filho de Nabat, e a de Baasa, filho de Aías. VOs cães devorarão Jezabel 
no campo de Jezrael; ninguém lhe dará sepultura.” Depois ele abriu a porta e fugiu. 


Jeú é proclamado rei — "Jeú saiu para reunir-se aos oficiais de seu senhor, os quais 
lhe perguntaram: "Está tudo bem? Por que veio a ti esse louco?" Respondeu ele: 
"Conheceis bem esse homem e sua linguagem!" “Mas eles disseram: "Não é verdade! 
Explica-nos tudo!" Ele respondeu: "Falou-me desse e desse modo e disse: Assim fala 
Iahweh: Eu te ungi como rei de Israel." “Imediatamente, todos tomaram seus mantos e 


A Bíblia de Jerusalém 


os estenderam debaixo dos seus pés, sobre os degraus; tocaram a trombeta e gritaram: 
'J ar de ed Wm 
eú é rei! 


Jeú prepara a usurpação do poder — “Jeú, filho de Josafá, filho de Namsi, conspirou 
contra Jorão. — Jorão, com todo o Israel, defendia Ramot de Galaad contra um ataque 
de Hazael, rei de Aram. “Mas o rei Jorão tinha voltado a Jezrael para se tratar das 
feridas que os arameus lhe haviam infligido nos combates que sustentava contra Hazael, 
rei de Aram. — Jeú disse: "Se estais de acordo, que não saia ninguém da cidade para 
levar a notícia a Jezrael!" !ºJeú subiu num carro e partiu para Jezrael; Jorão lá estava, 
acamado, e Ocozias, rei de Judá, tinha ido visitá-lo. e sentinela, que estava na torre de 
Jezrael, viu aproximar-se a tropa de Jeú e anunciou: "Estou vendo uma tropa.” Jorão 
ordenou: "Chama um cavaleiro e manda-o ao seu encontro para perguntar: Tudo vai 
bem?" “O cavaleiro foi ao encontro de Jeú e perguntou: "Assim fala o rei: Tudo vai 
bem?” — "Que te importa se tudo vai bem?”, respondeu Jeú. "Passa para trás de mim." 
A sentinela anunciou: "O mensageiro chegou até eles, mas não volta.” “O rei enviou 
um segundo cavaleiro; este chegou perto deles e perguntou: "Assim fala o rei: Tudo vai 
bem?” — "Que te importa se tudo vai bem?", respondeu Jeú. "Passa para trás de mim." 
20 A sentinela anunciou: "Ele chegou até eles, mas não volta. Pela maneira de dirigir o 
carro deve ser Jeú, filho de Namsi; ele dirige como um doido!" ?'Jorão disse: "Preparai 
meu carro!" O carro foi preparado e Jorão, rei de Israel, e Ocozias, rei de Judá, partiram, 
cada qual no seu carro, ao encontro de Jeú. Alcançaram-no no campo de Nabot de 
Jezrael. 


Assassínio de Jorão — ?Vendo Jeú, Jorão perguntou: "Vai tudo bem, Jeú?" Este 
respondeu: "Como pode ir tudo bem, se perduram as prostituições de tua mãe Jezabel e 
suas inúmeras magias!" “Então Jorão virou seu carro e fugiu, bradando a Ocozias: 
"Traição, Ocozias!" Mas Jeú já tinha retesado seu arco e atingiu Jorão entre as 
espáduas; a flecha atingiu o coração do rei, que tombou dentro do carro. 2 Jeú ordenou a 
Badacer, seu escudeiro: "Tira-o e lança-o no terreno de Nabot de Jezrael. Lembraste? 
Quando nós dois estávamos num carro seguindo Acab, seu pai, Iahweh pronunciou 
contra ele esta sentença: “Dou minha palavra! Vi ontem o sangue de Nabot e o de seus 
filhos, oráculo de Iahweh. Neste mesmo campo eu te retribuirei, oráculo de Iahweh.' 
Tira-o, pois, e joga-o no terreno, conforme a palavra de Iahweh.” 


Assassínio de Ocozias — ?'Vendo isso, Ocozias, rei de Judá, fugiu pela estrada de Bet- 
Gã; mas Jeú o perseguiu e gritou: "Matai-o também!" Feriram- no dentro do seu carro, 
na subida de Gaver, que fica perto de Jeblaam; refugiou-se em Meguido e lá morreu. 
“Seus servos transportaram-no num carro até Jerusalém e o sepultaram em seu túmulo, 
na Cidade de Davi. ?Ocozias se tornara rei de Judá no décimo primeiro ano de Jorão, 
filho de Acab. 


Assassínio de Jezabel — “Jeú voltou para Jezrael. Sabendo disso, Jezabel pintou os 
olhos, adornou a cabeça e se pôs à janela. “Quando Jeú atravessou a porta, ela 
perguntou: "Tudo vai bem, Zambri, assassino de seu senhor?" *Jeú ergueu os olhos 
para a janela e disse: "Quem está comigo? Quem?" e dois ou três eunucos se inclinaram 
para ele. “Ordenou ele: "Lançai-a abaixo." E eles a atiraram para baixo; seu sangue 
salpicou a parede e os cavalos, que a pisotearam. “A seguir, entrou Jeú e, depois de ter 
comido e bebido, disse: "Ide ver aquela maldita e dai-lhe sepultura, pois é filha de rei.” 
“Quando chegaram para sepultá-la, só encontraram o crânio, os pés e as mãos. 
Voltaram para contar isso a Jeú, que disse: "Esta foi a palavra de Iahweh, que 


A Bíblia de Jerusalém 


pronunciou por intermédio de seu servo Elias, o tesbita: 'No campo de Jezrael, os cães 


a 37 , ; 
devorarão a carne de Jezabel; “e o cadáver de Jezabel será como esterco espalhado no 
campo, de modo que não se poderá dizer: Esta é Jezabel!' " 


10 Massacre da família real de Israel — "Havia em Samaria setenta filhos de Acab. 
Jeú escreveu cartas e enviou-as a Samaria, aos comandantes da cidade, aos anciãos e aos 
tutores dos filhos de Acab. Dizia a carta: "Quando esta carta vos chegar às mãos, vós, 
que tendes convosco os filhos de vosso senhor, carros e cavalos, uma cidade forte e 
armamento, *vede qual é, entre os filhos de vosso senhor, o melhor e o mais digno, e 
ponde-o no trono de seu pai e combatei pela casa de vosso senhor!” “Eles, porém, 
sentiram grande medo e disseram: "Se dois reis não puderam resistir-lhe, como o 
poderíamos nós?" E o prefeito do palácio, o comandante da cidade, os anciãos e os 
tutores mandaram dizer a Jeú: "Somos teus servos, faremos tudo o que ordenares, não 
escolheremos rei algum; faze o que te agradar." “Jeú escreveu-lhes depois uma segunda 
carta, em que dizia: "Se estais do meu lado e quereis ouvir-me, tomai os cabeças dos 
homens da família de vosso senhor e vinde ter comigo amanhã a esta hora em Jezrael." 
(Havia setenta filhos do rei nas casas dos notáveis da cidade, onde eram educados.) 
Logo que a carta lhes chegou às mãos, pegaram os filhos do rei, degolaram todos os 
setenta e, pondo suas cabeças em cestos, enviaram-nas para Jezrael. Veio um 
mensageiro anunciar a Jeú: "Trouxeram as cabeças dos filhos do rei." Ele disse: 
"Colocai-as em dois montes à entrada da porta, até a manhã seguinte." “De manhã, ele 
saiu e, de pé, disse a todo povo: "Vós sois inocentes. Quanto a mim, conspirei contra 
meu senhor e matei- o; mas, e estes todos, quem os matou? Wgabei, pois, que não ficará 
sem cumprimento nenhuma das palavras que Iahweh pronunciou contra a família de 
Acab; Iahweh executou o que havia dito por intermédio de seu servo Elias." "E Jeú 
matou todos os que restavam da família de Acab em Jezrael: todos os notáveis, os 
parentes e os sacerdotes; não deixou escapar nenhum. 


Massacre dos príncipes de Judá — “Jeú partiu para Samaria. Estando a caminho, em 
Bet-Eced-dos-Pastores, “encontrou os irmãos de Ocozias, rei de Judá, e perguntou: 
"Quem sois?" Eles responderam: "Somos irmãos de Ocozias e descemos para saudar os 
filhos do rei e os filhos da rainha- mãe." !“Ordenou Jeú: "Prendei-os vivos!" Foram 
apanhados vivos e degolados na cisterna de Bet-Eced. Eram quarenta e dois e nenhum 
foi poupado. 


Jeú e Jonadab — "Partindo dali, encontrou-se com Jonadab, filho de Recab, que vinha 
ao seu encontro; saudou-o e disse-lhe: "Teu coração é leal para comigo, como meu 
coração para contigo?" — "Sim", respondeu Jonadab. E Jeú retrucou: "Se é assim, dá- 
me a mão." Jonadab deu-lhe a mão e Jeú fê-lo subir a seu lado no carro. 'Disse-lhe: 
"Vem comigo e contempla meu zelo por Iahweh", e o levou no carro. "Enítrando em 
Samaria, mandou matar todos os sobreviventes da família de Acab em Samaria; 
exterminou-a, segundo a palavra que Iahweh dissera a Elias. 


Massacre dos fiéis de Baal e destruição do seu templo — 'SJeú reuniu todo o povo e 
disse: "Acab venerou pouco a Baal; Jeú vai venerá-lo muito. Agora, pois, congregai- 
me todos os profetas de Baal e todos os seus sacerdotes; que ninguém falte, porque 
desejo oferecer um grande sacrifício a Baal. Quem faltar, perderá a vida” — Nisso Jeú 
agia com astúcia, para liquidar os fiéis de Baal. — ?Ordenou: "Convocai uma 
assembléia santa para Baal"; e eles a convocaram. 21 Jeú enviou mensageiros por todo o 
Israel e vieram todos os fiéis de Baal, sem faltar ninguém. Foram para o templo de Baal, 


A Bíblia de Jerusalém 


que ficou lotado de uma extremidade à outra. 2Jeú disse ao guarda do vestiário: "Traze 
vestes para todos os fiéis de Baal", e ele trouxe vestes para eles. 2Jeú veio ao templo de 
Baal com Jonadab, filho de Recab, e disse aos fiéis de Baal: "Reparai bem se não há 
servidores de Iahweh aqui convosco, mas somente fiéis de Baal"; Ze ele se aproximou 
para oferecer sacrifícios e holocaustos. Ora, Jeú colocara do lado de fora oitenta homens 
e dissera: "Se algum de vós deixar escapar um desses homens que vou entregar-vos, 
responderá com a própria vida pela do outro.” 2 Quando Jeú acabou de oferecer o 
holocausto, ordenou aos guardas e aos escudeiros: "Entrai, matai-os! Não deixeis 
ninguém sair!" Os guardas e os escudeiros entraram, passaram-nos ao fio da espada e 
chegaram até o santuário do templo de Baal. Tiraram o poste sagrado do templo de 
Baal e o queimaram. * Derrubaram a estela de Baal, demoliram também o templo de 
Baal e no lugar dele fizeram umas latrinas, o que permanece até hoje. 


Reinado de Jeú em Israel (841-814) — *Assim Jeú fez Baal desaparecer de Israel. 
“Entretanto, Jeú não se desviou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, fizera Israel 
cometer, os bezerros de ouro de Betel e de Dã. “Iahweh disse a Jeú: "Porque executaste 
bem o que era agradável a meus olhos e cumpriste toda a minha vontade contra a casa 
de Acab, teus filhos até a quarta geração se assentarão sobre o trono de Israel." “Mas 
Jeú não seguiu fielmente e de todo o seu coração a lei de Iahweh, Deus de Israel; não se 
afastou dos pecados que Jeroboão fizera Israel cometer. “Por aquele tempo, Iahweh 
começou a retalhar o território de Israel, e Hazael venceu Israel em todas as fronteiras, 
“desde o Jordão até o oriente, arrebatando-lhe toda a terra de Galaad, a terra de Gad, de 
Rúben, de Manassés, desde Aroer, situado junto à torrente do Arnon, Galaad e Basã. 
“O resto da história de Jeú, tudo o que fez, todas as suas façanhas, não está tudo escrito 
no livro dos Anais dos reis de Israel? “Ele adormeceu com seus pais e foi sepultado em 
Samaria; seu filho Joacaz sucedeu-lhe no trono. *Jeú reinou sobre Israel durante vinte e 
oito anos, em Samaria. 


6. DO REINADO DE ATALIA À MORTE DE ELISEU 


11 História de Atalia (841-835) — 'Quando a mãe de Ocozias, Atalia, soube que seu 


ê E Ra da 2 . 
filho estava morto, resolveu exterminar toda a descendência real. “Mas Josaba, filha do 
rei Jorão e irmã de Ocozias, raptou Joás, seu sobrinho, dentre os filhos do rei que 
estavam sendo massacrados e o colocou, com sua ama, no quarto dos leitos; assim ela o 


é a E des E E 
escondeu de Atalia e ele não foi morto. “Ficou seis anos com ela, escondido no Templo 


de Iahweh, enquanto Atalia reinava sobre a terra. “No sétimo ano, Joiada mandou 
chamar os centuriões dos caritas e os guardas, e os convocou junto de si, no Templo de 
Iahweh. Concluiu com eles uma aliança, fê-los prestar juramento e mostrou-lhes o filho 
do rei. “Deu-lhes esta ordem: "Eis o que haveis de fazer: a terça parte de vós, que entra 
em serviço no sábado, montando guarda no palácio real, (*) 'e as duas outras seções 
vossas, que saem do serviço no sábado, montando guarda no Templo de Iahweh, Sfareis 
um círculo em torno do rei, cada qual com suas armas na mão; e todo aquele que quiser 
forçar vossas fileiras será morto. Acompanhareis o rei em todo lugar a que ele for." “Os 
centuriões fizeram tudo quanto lhes ordenara o sacerdote Joiada. Cada qual reuniu seus 
homens, tanto os que entravam em serviço no sábado, como os que o terminavam, e 


vieram para junto do sacerdote Joiada. "“O sacerdote entregou aos centuriões as lanças e 
os escudos do rei Davi, que estavam no Templo de Iahweh. "Os guardas se postaram, 
de armas na mão, desde o ângulo sul até o ângulo norte do Templo, rodeando o altar e o 
Templo. “Então Joiada mandou que trouxessem o filho do rei, cingiu- o com o diadema 
e entregou-lhe o documento da aliança; proclamaram-no rei e deram-lhe a unção. 


A Bíblia de Jerusalém 


Bateram palmas e gritaram: "Viva o rei!” “Ouvindo os gritos do povo, Atalia veio em 
direção ao povo no Templo de Iahweh. !“Quando viu o rei de pé sobre o estrado, 
segundo o costume, os chefes e os tocadores de trombeta perto do rei, todo o povo da 
terra gritando de alegria e tocando as trombetas, Atalia rasgou suas vestes e bradou: 
"Traição! Traição!” “Então o sacerdote Joiada deu ordens aos comandantes da tropa: 
"Arrastai-a para fora, por entre as fileiras, e se alguém a seguir, passai-o ao fio da 
espada"; pois o sacerdote dissera: "Não a mateis dentro do Templo de Iahweh." 
'ºAgarraram-na e, quando ela chegou ao palácio real, na entrada da Porta dos Cavalos, 
foi morta nesse lugar. "Joiada concluiu entre Iahweh, o rei e o povo uma aliança pela 
qual o povo se comprometia a ser o povo de Iahweh; e outra aliança entre o rei e o povo. 

Todo o povo da terra dirigiu-se depois ao templo de Baal e o demoliu; quebraram 
totalmente os altares e as imagens e mataram Matã, sacerdote de Baal, diante dos 
altares. O sacerdote estabeleceu postos de vigilância no Templo de Iahweh. “Depois 
reuniu os centuriões, os caritas, os guardas e todo o povo da terra. Fizeram o rei descer 
do Templo de Iahweh e entraram no palácio pela Porta dos Guardas. Joás sentou-se no 
trono dos reis. “Todo o povo da terra estava em festa e a cidade estava calma. Atalia 
fora morta pela espada no palácio real. 


12 Reinado de Joás em Judá (835-796) — 'Joás tinha sete anos quando começou a 
reinar. ?No sétimo ano de Jeú, Joás tornou-se rei e reinou quarenta anos em Jerusalém; 
sua mãe chamava-se Sebias e era de Bersabéia. “Joás fez o que é agradável aos olhos de 
Iahweh, durante toda a sua vida, pois o sacerdote Joiada o havia educado. “Contudo, os 
lugares altos não desapareceram e o povo continuou a oferecer sacrifícios e incenso 
sobre os lugares altos. “Joás disse aos sacerdotes: "Todo o dinheiro das oferendas 
sagradas que for trazido ao Templo de Iahweh, o dinheiro das taxas pessoais e todo o 
dinheiro oferecido espontaneamente ao Templo de Iahweh, %recebam- no os sacerdotes, 
cada qual da mão dos seus conhecidos, e o empreguem no templo, para fazer as 
restaurações necessárias."'Ora, no vigésimo terceiro ano do rei Joás, os sacerdotes não 
tinham ainda restaurado o Templo: “então Joás chamou o sacerdote Joiada e os outros 
sacerdotes e disse-lhes: "Por que não restaurais o Templo? Doravante, não recebereis 
mais o dinheiro dos vossos conhecidos, mas o dareis para os reparos do Templo." “Os 
sacerdotes concordaram em não mais receberem dinheiro do povo e em não serem mais 
os encarregados da restauração do Templo. "Então o sacerdote Joiada tomou um cofre, 
fez-lhe um buraco na tampa e o colocou ao lado do altar, à direita de quem entrava no 
Templo de Iahweh e os sacerdotes que guardavam os umbrais nele depositavam todo o 
dinheiro oferecido ao Templo de Iahweh. "Quando viam que havia muito dinheiro no 
cofre, vinha o secretário real, fundia-se e contava-se o dinheiro que se achava no 
Templo de Iahweh. Uma vez conferido o dinheiro, era entregue aos empreiteiros 
contratados para as obras do Templo de Iahweh e estes o empregavam pagando os 
carpinteiros e os construtores que trabalhavam no Templo de Iahweh, “os pedreiros e 
escultores, e na compra de madeira e pedras de cantaria, destinadas à restauração do 
Templo de Iahweh; em suma, para todas as despesas de restauração do Templo. “Mas 
não se faziam no Templo de Iahweh taças de prata, cutelos, bacias para aspersão, 
trombetas, nem objeto algum de ouro ou de prata, com o dinheiro que era oferecido; 

Neste era entregue aos empreiteiros, que o empregavam na restauração do Templo de 
Iahweh. 'ºNem se pediam contas dos homens aos quais era entregue o dinheiro para dá- 
lo aos operários, porque agiam com honestidade. '“O dinheiro oferecido pela expiação 
de um delito ou de um pecado não era destinado ao Templo de Iahweh, mas ficava para 
os sacerdotes. “Então Hazael, rei de Aram, partiu para combater Gat e tomou-a; depois 
resolveu subir para atacar Jerusalém. Dyoás, rei de Judá, tomou todos os objetos que 


A Bíblia de Jerusalém 


haviam consagrado os reis de Judá, seus pais, Josafá, Jorão e Ocozias, e também os que 
ele próprio havia consagrado, bem como todo o ouro que se encontrava nos tesouros do 
Templo de Iahweh e do palácio real, e enviou tudo isso a Hazael, rei de Aram, o qual se 
retirou de Jerusalém. 20 resto da história de Joás e todos os seus feitos, não está tudo 
escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? ?! Seus servos sublevaram-se e fizeram uma 
conspiração; mataram Joás em Bet-Melo... 2 Yozacar, filho de Semaat, e Jozabad filho 
de Somer, o feriram e ele morreu. Foi sepultado com seus pais na Cidade de Davi e seu 
filho Amasias reinou em seu lugar. 


13 Reinado de Joacaz em Israel (814-798) — 'No vigésimo terceiro ano de Joás, filho 
de Ocozias, rei de Judá, Joacaz, filho de Jeú, tornou-se rei sobre Israel em Samaria e 
reinou dezessete anos. ?Fez o mal aos olhos de Iahweh e imitou o pecado ao qual 
Jeroboão, filho de Nabat, arrastou Israel e não se afastou dele. “Então a ira de Iahweh se 
inflamou contra Israel e ele o entregou a Hazael, rei de Aram, e a Ben-Adad, filho de 
Hazael, por todo aquele período. “Mas Joacaz procurou aplacar a Iahweh e Iahweh o 
atendeu, porque viu a tirania com que o rei de Aram oprimia Israel. *Iahweh deu a Israel 
um libertador que o libertou do poder de Aram, e os filhos de Israel puderam de novo 
morar em suas tendas como antes. “Todavia, não se apartaram do pecado ao qual 
Jeroboão' havia arrastado Israel; obstinaram-se nele e até mesmo o poste sagrado 
permaneceu de pé em Samaria. Iahweh só deixou como tropas a Joacaz cingienta 
cavaleiros, dez carros e dez mil soldados de infantaria; o rei de Aram os havia 
exterminado e reduzido a pó que se calca aos pés. SO resto da história de Joacaz, tudo o 
que fez e suas façanhas, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Israel? 
*Joacaz adormeceu com seus pais e foi sepultado em Samaria, e seu filho Joás reinou 
em seu lugar. 


Reinado de Joás em Israel (798-783) — 'ºNo trigésimo sétimo ano de Joás, rei de Judá, 
Joás, filho de Joacaz, tornou-se rei sobre Israel em Samaria e reinou dezesseis anos. 
“Fez o mal aos olhos de Iahweh e não se afastou do pecado ao qual Jeroboão, filho de 
Nabat, havia arrastado Israel, mas obstinou-se nele. 2Q resto da história de Joás, tudo o 
que fez e suas façanhas, a guerra que fez a Amasias, rei de Judá, não está tudo escrito no 
livro dos Anais dos reis de Israel? “Joás adormeceu com seus pais e Jeroboão sucedeu- 
lhe no trono. Joás foi sepultado em Samaria, com os reis de Israel. 


Morte de Eliseu — '“Quando Eliseu foi atingido pela doença da qual ia morrer, Joás, rei 
de Israel, desceu para visitá-lo e chorou sobre o seu rosto, dizendo: "Meu pai! meu pai! 
Carro e cavalaria de Israel!" “Disse-lhe Eliseu: "Vai buscar um arco e flechas"; e Joás 
foi buscar um arco e flechas. Eliseu disse ao rei: "Empunha o arco"; e ele o empunhou. 
Eliseu pôs as mãos sobre as mãos do rei, Ve disse: "Abre a janela do lado do oriente”, e 
ele a abriu. Então Eliseu disse: "Atira”; e ele atirou. Eliseu disse: "Flecha de vitória para 
Iahweh! Flecha de vitória contra Aram! Vencerás Aram em Afec até o extermínio.” 
“Depois disse Eliseu: "Toma as flechas"; e Joás tomou-as. Eliseu disse ao rei: "Fere a 
terra"; e ele deu três golpes e parou. “Então o homem de Deus irritou-se contra ele e 
disse: "Era preciso dar cinco ou seis golpes! Então terias derrotado Aram até o 
extermínio agora, porém, vencerás Aram três vezes só!" “Eliseu morreu e foi sepultado. 
Bandos de moabitas faziam incursões na terra todo ano." 2! Aconteceu que, enquanto 
alguns homens estavam sepultando um morto, avistaram um desses bandos; jogaram o 
corpo dentro do túmulo de Eliseu e partiram. O corpo tocou nos ossos de Eliseu, 
recobrou vida e pôs-se de pé. 


A Bíblia de Jerusalém 


Vitória sobre os arameus — ?ºHazael, rei de Aram, tinha oprimido os israelitas por 
todo o tempo em que vivera Joacaz. Mas Iahweh lhes fez mercê e compadeceu-se 
deles. Voltou-se para eles por causa da aliança que fizera com Abraão, Isaac e Jacó; não 
os quis destruir e nem os rejeitou para longe de sua face. ?“Hazael, rei de Aram, morreu 
e seu filho Ben-Adad reinou em seu lugar. VEntão Joás, filho de Joacaz, retomou das 
mãos de Ben-Adad, filho de Hazael, as cidades que Hazael tinha arrebatado de seu pai 
Joacaz na guerra. Joás os venceu três vezes e reconquistou as cidades de Israel. 


VII Os dois reinos até a tomada de Samaria 


14 Reinado de Amasias em Judá (796-781) — !'No segundo ano de Joás, filho de 
Joacaz, rei de Israel, Amasias, filho de Joás, tornou-se rei de Judá. 2Tinha vinte e cinco 
anos quando começou a reinar e reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe 
chamava-se Joaden e era de Jerusalém. “Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, mas 
não como seu pai Davi; em tudo imitou Joás, seu pai. *No entanto, os lugares altos não 
desapareceram e o povo continuava a oferecer sacrifícios e incenso sobre os lugares 
altos. “Logo que o poder real se consolidou em suas mãos, mandou matar aqueles seus 
servos que tinham assassinado o rei, seu pai. “Mas não mandou matar os filhos dos 
assassinos, em obediência ao que está escrito no livro da lei de Moisés, onde Iahweh 
ordenou: Os pais não serão mortos por causa dos seus filhos, nem os filhos serão 
mortos por causa dos pais; mas cada um morrerá por seu próprio crime. Venceu os 
edomitas no Vale do Sal, num total de dez mil homens, e tomou de assalto a Rocha e 
deu-lhe o nome de Jecetel, que ela conserva até hoje. “Então Amasias enviou 
mensageiros a Joás, filho de Joacaz, filho de Jeú, rei de Israel, para lhe dizerem: "Vem, 
para medirmos forças!” “Joás, rei de Israel, mandou em resposta esta mensagem a 
Amasias, rei de Judá: "O espinheiro do Líbano mandou dizer ao cedro do Líbano: 'Dá 
tua filha por esposa a meu filho', mas os animais selvagens do Líbano passaram e 
pisaram o espinheiro. “obtiveste uma vitória sobre Edom e teu coração se enche de 
orgulho! Celebra tua glória e fica em casa. Para que provocar a desgraça e causar tua 
ruína e a de Judá contigo?" "Mas Amasias não lhe deu ouvidos e Joás, rei de Israel, 
partiu para a guerra. Enfrentaram-se os dois, ele e Amasias, rei de Judá, em Bet-Sames, 
que pertence a Judá. “Judá foi derrotado por Israel e cada um fugiu para sua tenda. 

“Quanto ao rei de Judá, Amasias, filho de Joás, filho de Ocozias, o rei de Israel, Joás, 
fê-lo prisioneiro em Bet-Sames e conduziu-o a Jerusalém. Fez uma brecha de 
quatrocentos côvados na muralha de Jerusalém, desde a porta de Efraim até a porta do 
Ângulo. “Apoderou-se de todo o ouro e prata e de todos os objetos que se achavam no 
Templo de Iahweh e no tesouro do palácio real, além de reféns, e voltou para Samaria. 

NO resto da história de Joás, tudo o que fez e suas façanhas, e a guerra que fez a 
Amasias, rei de Judá, não está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Israel? !Toás 
adormeceu com seus pais e foi sepultado em Samaria, com os reis de Israel; Jeroboão, 

seu filho, reinou em seu lugar. “masias, filho de Joás, rei de Judá, viveu ainda quinze 
anos depois da morte de Joás, filho de Joacaz, rei de Israel. 8Q resto da história de 
Amasias não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? !ºTramaram contra ele 
uma conspiração em Jerusalém; ele fugiu para Laquis, mas mandaram persegui-lo até 
Laquis e ali o mataram. ?Transportaram seu corpo a cavalo e o enterraram em 
Jerusalém, junto de seus pais, na Cidade de Davi. ?'Todo o povo de Judá escolheu 
Ozias, que tinha dezesseis anos, e o constituiu rei em lugar de seu pai Amasias. “Foi ele 
que reconstruiu Elat e a recongquistou para Judá, depois que o rei adormeceu com seus 
pais. 


A Bíblia de Jerusalém 


Reinado de Jeroboão II em Israel (783-743) — No décimo quinto ano de Amasias, 
filho de Joás, rei de Judá, Jeroboão, filho de Joás, tornou-se rei de Israel, em Samaria; 
reinou quarenta e um anos. 2 Fez o mal aos olhos de Iahweh e não se afastou de todos os 
pecados aos quais Jeroboão, filho de Nabat, havia arrastado Israel. ?Restabeleceu as 
fronteiras de Israel, desde a entrada de Emat até o mar da Arabá, conforme Iahweh, 
Deus de Israel, havia dito por intermédio de seu servo, o profeta Jonas, filho de Amati, 
que era de Gat-Ofer. Pois Iahweh viu a amaríssima aflição de Israel; não havia mais 
nem ligado nem livre, não havia quem socorresse Israel. ?lahweh não havia decidido 
apagar o nome de Israel de sob os céus e o salvou pela mão de Jeroboão, filho de Joás. 
20 resto da história de Jeroboão, tudo o que fez e suas façanhas, as guerras que fez e 
como reconquistou Damasco e Emat para Judá e Israel, tudo isso não está escrito no 
livro dos Anais dos reis de Israel? ?Jeroboão adormeceu com seus pais, foi sepultado 
em Samaria, junto aos reis de Israel, e seu filho Zacarias reinou em seu lugar. 


15 Reinado de Ozias em Judá (781-740) — 'No vigésimo sétimo ano de Jeroboão, rei 
de Israel, Ozias, filho de Amasias, tornou-se rei em Judá. 2?Tinha dezesseis anos quando 
começou a reinar e reinou cinquenta e dois anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se 
Jequelias e era de Jerusalém. “Fez 0 que é agradável aos olhos de Iahweh, como tudo o 
que fizera seu pai Amasias. “Entretanto, os lugares altos não desapareceram e o povo 
continuava a oferecer sacrifícios e incenso nos lugares altos. “Mas Iahweh castigou o rei 
e ele foi atacado de lepra até o dia de sua morte. Permaneceu encerrado num quarto; seu 
filho Joatão regia o palácio e administrava o povo. “O resto da história de Ozias e tudo o 
que fez não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? “Ozias adormeceu com 
seus pais, foi sepultado na Cidade de Davi e seu filho Joatão tornou-se rei em seu lugar. 


Reinado de Zacarias em Israel (743) — “No trigésimo oitavo ano de Ozias, rei de Judá, 
Zacarias, filho de Jeroboão, tornou-se rei de Israel em Samaria e reinou seis meses. ºFez 
o mal aos olhos de Iahweh, como fizeram seus pais, e não se afastou dos pecados aos 
quais Jeroboão, filho de Nabat, havia arrastado Israel. “selum, filho de Jabes, fez uma 
conspiração contra ele, feriu-o mortalmente em Jeblaam, e tornou-se rei em seu lugar. 
“O resto da história de Zacarias está escrito no livro dos Anais dos reis de Israel. 
“Realizou-se o que Iahweh havia dito a Jeú: "Teus filhos até a quarta geração se 
assentarão sobre o trono de Israel"; e assim aconteceu. 


Reinado de Selum em Israel (743) — SSelum, filho de Jabes, tornou-se rei no 
trigésimo nono ano de Ozias, rei de Judá, e reinou um mês em Samaria. “Manaém, 
filho de Gadi, partiu de Tersa, entrou em Samaria, ali matou Selum, filho de Jabes, e 
tornou-se rei em seu lugar. SO resto da história de Selum e a conspiração que ele 
tramou, tudo está escrito no livro dos Anais dos reis de Israel. !Manaém devastou 
Tafua — matando todos os que lá estavam — e seu território desde Tersa, porque não 
lhe tinham aberto as portas; arrasou a cidade e rasgou o ventre de todas as mulheres 
grávidas. 


Reinado de Manaém em Israel (743-738) — "No trigésimo nono ano de Ozias, rei de 
Judá, Manaém, filho de Gadi, tornou-se rei em Israel e reinou dez anos em Samaria. 
'“Fez o mal aos olhos de Iahweh, não se afastando dos pecados aos quais Jeroboão, filho 
de Nabat, havia arrastado Israel. No seu tempo, "Pul, rei da Assíria, invadiu a terra. 
Manaém pagou a Pui mil talentos de prata para que o apoiasse e consolidasse o poder 
real em suas mãos. Manaém requereu essa quantia de Israel, de todos os notáveis, para 
dá-la ao rei da Assíria, à razão de cinqiienta siclos de prata por pessoa. Então o rei da 


A Bíblia de Jerusalém 


,. . As 21 . BU% / 
Assíria se retirou, não permanecendo na terra. “ O resto da história de Manaém e tudo o 


o s é s a . 22. Z 
que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de Israel? ““Manaém adormeceu 
com seus pais e Facéias, seu filho, reinou em seu lugar. 


Reinado de Facéias em Israel (738-737) — No qiuinquagésimo ano de Ozias, rei de 
Judá, Facéias, filho de Manaém, tornou-se rei de Israel em Samaria, por dois anos. “Fez 
o mal aos olhos de Iahweh, não se afastando dos pecados aos quais Jeroboão, filho de 
Nabat, havia arrastado Israel. Seu escudeiro Facéia, filho de Romelias, conspirou 
contra ele e assassinou-o em Samaria, na torre do palácio real... Tinha consigo 
cinquenta homens de Galaad. Matou o rei e reinou em seu lugar. 20 resto da história de 
Facéias e tudo o que fez está escrito no livro dos Anais dos reis de Israel. 


Reinado de Facéias em Israel (737-732) — ?'No qiiinquagésimo segundo ano de 
Ozias, rei de Judá, Facéia, filho de Romelias, tornou-se rei de Israel em Samaria e 
reinou vinte anos. *Fez o mal aos olhos de Iahweh, não se afastando dos pecados aos 
quais Jeroboão, filho de Nabat, havia arrastado Israel. ?No tempo de Facéia, rei de 
Israel, veio Teglat-Falasar, rei da Assíria, e tomou Aion, Abel-Bet-Maaca, Janoe, Cedes, 
Hasor, Galaad, Galiléia e toda a terra de Neftali' e deportou seus habitantes para a 
Assíria. VOséias, filho de Ela, conspirou contra Facéia, filho de Romelias, feriu-o 
mortalmente e tornou-se rei em seu lugar. “O resto da história de Facéia e tudo o que 
ele fez está escrito no livro dos Anais dos reis de Israel. 


Reinado de Joatão em Judá (740-736) — “No segundo ano de Facéia, filho de 
Romelias, rei de Israel, Joatão, filho de Ozias, tornou-se rei de Judá. “Tinha vinte e 
cinco anos quando começou a reinar e reinou dezesseis anos em Jerusalém; sua mãe 
chamava-se Jerusa e era filha de Sadoc. “Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, 
imitando em tudo a conduta de seu pai Ozias. “Entretanto, os lugares altos não 
desapareceram e o povo continuou a oferecer sacrifícios e incenso nos lugares altos. Foi 
ele que construiu a Porta Superior do Templo de Iahweh. 0 resto da história de Joatão, 
tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? * Naqueles dias, 
Iahweh começou a mandar contra Judá Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de 


Romelias.*“Joatão adormeceu com seus pais, foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai, e 
seu filho Acaz tornou-se rei em seu lugar. 


16 Reinado de Acaz em Judá (736-716)— 'No décimo sétimo ano de Facéia, filho de 
Romelias, Acaz, filho de Joatão, tornou-se rei de Judá. 2Acaz tinha vinte anos quando 
começou a reinar e reinou dezesseis anos em Jerusalém. Não fez o que é agradável aos 
olhos de Iahweh, seu Deus, como havia feito Davi, seu pai. *Imitou a conduta dos reis 
de Israel, e chegou a fazer passar seu filho pelo fogo, segundo os costumes abomináveis 
das nações que Iahweh havia expulsado de diante dos filhos de Israel. *Ofereceu 
sacrifícios e incenso nos lugares altos, nas colinas e debaixo de toda árvore verdejante. 

“Então Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de Romelias, rei de Israel, partiram para 
atacar Jerusalém, sitiaram-na, mas não puderam tomá-la." “(Na mesma época, o rei de 
Edom reconquistou Elat para os edomitas, expulsou os judaítas de Elat, os edomitas a 
ocuparam e lá permanecem até hoje.) Então Acaz enviou mensageiros a Teglat-Falasar, 
rei da Assíria, para dizer-lhe: "Sou teu servo e teu filho. Vem libertar-me das mãos do 
rei de Aram e do rei de Israel, que se insurgiram contra mim.” SAcaz tomou a prata e o 
ouro que havia no Templo de Iahweh e nos tesouros do palácio real e os enviou como 
presente ao rei da Assíria. ?O rei da Assíria atendeu seu pedido, subiu contra Damasco e 
apoderou-se dela; deportou seus habitantes para Quir e mandou matar Rason. “O rei 


A Bíblia de Jerusalém 


Acaz foi a Damasco para encontrar-se com Teglat-Falasar, rei da Assíria, e viu o altar 
que havia em Damasco. Então o rei Acaz mandou ao sacerdote Urias o modelo do altar 
e o desenho de toda a sua construção. "O sacerdote Urias construiu o altar, executando 
todas as instruções que o rei Acaz havia mandado de Damasco, antes que este chegasse 
de Damasco. “Quando o rei Acaz chegou de Damasco, viu o altar, aproximou-se e 
subiu a ele. “Fez queimar sobre o altar seu holocausto e suas oblações; derramou sua 
libação e espargiu o sangue dos seus sacrifícios de comunhão. “Quanto ao altar que 
estava diante de Iahweh, mandou tirá-lo de diante do Templo, onde ele estava entre o 
novo altar e o Templo de Iahweh, e mandou colocá-lo junto ao novo altar, do lado norte. 
NO rei Acaz deu esta ordem ao sacerdote Urias: "É sobre o altar grande que queimarás 
o holocausto da manhã e a oblação da tarde, o holocausto e a oblação do rei, o 
holocausto, a oblação e as libações de todo o povo; derramarás sobre ele todo o sangue 
dos holocaustos e dos sacrifícios. Quanto ao altar de bronze, competirá a mim 
determinar." “O sacerdote Urias fez tudo o que lhe ordenara o rei Acaz. "O rei Acaz 
reduziu a pedaços as bases entalhadas, arrancou delas as bacias, mandou tirar o Mar de 
bronze de cima dos bois que o sustentavam e o colocou sobre um pavimento de pedras. 
“Em consideração para com o rei da Assíria, tirou do Templo de Iahweh o estrado do 
trono, que lá fora construído, e a entrada externa do rei. “O resto da história de Acaz, 
tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? 2 Acaz adormeceu 
com seus pais, foi sepultado na Cidade de Davi e seu filho Ezequias reinou em seu 
lugar. 


17 Reinado de Oséias em Israel (732-724) — 'No décimo segundo ano de Acaz, rei de 
Judá, Oséias, filho de Ela, tornou-se rei de Israel em Samaria e reinou nove anos. ?Fez o 
mal aos olhos de Iahweh, mas não como os reis de Israel seus predecessores. 

*Salmanasar, rei de Assíria, marchou contra Oséias e este submeteu-se a ele, pagando- 
lhe tributo. “Mas o rei da Assíria descobriu que Oséias o traía: é que este havia mandado 

mensageiros a Sais, rei do Egito, e tinha deixado de pagar o tributo ao rei da Assíria, 
como o fazia todo ano. Então o rei da Assíria mandou encarcerá-lo e prendê-lo com 
grilhões. 


Tomada de Samaria (721) — “Depois, o rei da Assíria invadiu toda a terra e pôs cerco 
a Samaria durante três anos. “No nono ano de Oséias, o rei da Assíria tomou Samaria e 
deportou Israel para a Assíria, estabelecendo-o em Hala e às margens do Habor, rio de 
Gozã, e nas cidades dos medos. 


Reflexões sobre a ruína do reino de Israel — 'Isso aconteceu porque os filhos de Israel 
pecaram contra Iahweh seu Deus, que os fizera subir da terra do Egito, libertando-os da 
opressão do Faraó, rei do Egito. Adoraram outros deuses %e seguiram os costumes das 
nações que Iahweh havia expulsado de diante deles. “Os filhos de Israel proferiram 
palavras inconvenientes contra Iahweh seu Deus, construíram para si lugares altos em 
todas as cidades onde moravam, desde as torres de vigia até as cidades fortificadas. 

“Erigiram para si esteias e postes sagrados sobre toda colina elevada e debaixo de toda 
árvore verdejante. "'Sacrificaram em todos os lugares altos, imitando as nações que 
Iahweh havia expulsado de diante deles, e cometeram ações más, provocando a ira de 
Iahweh. !2Prestaram culto aos ídolos, embora Iahweh lhes houvesse dito: "Vós não 
fareis tal coisa." No entanto, Iahweh tinha feito esta advertência a Israel e a Judá, por 
meio de todos os profetas e videntes: "Convertei-vos de vossa má conduta e observai 
meus mandamentos e meus estatutos, conforme toda a Lei que prescrevi a vossos pais e 
que lhes comuniquei por intermédio de meus servos, os profetas.” “Mas eles não 


A Bíblia de Jerusalém 


obedeceram e endureceram a sua cerviz mais do que o haviam feito seus pais, que não 


: E 15 
tinham acreditado em Iahweh seu Deus. “Desprezaram seus estatutos, bem como a 
aliança que ele havia concluído com seus pais, e as ordens que lhes havia dado. 
Correndo atrás da Vaidade, eles próprios se tornaram vaidade, como as nações ao redor, 


as : [6 ticas 
apesar de Iahweh lhes ter ordenado que não agissem como elas. Rejeitaram todos os 
mandamentos de Iahweh seu Deus, fabricaram para si estátuas de metal fundido, os dois 
bezerros de ouro, fizeram um poste sagrado, adoraram todo o exército do céu e 


prestaram culto a Baal. “Fizeram passar pelo fogo seus filhos e filhas, praticaram a 
adivinhação e a feitiçaria, e venderam-se para fazer o mal na presença de Iahweh, 


. 18 AS E, : a 
provocando sua ira. Então Iahweh irritou-se sobremaneira contra Israel e arrojou-o 
para longe de sua face. Restou apenas a tribo de Judá. "Judá tampouco guardou os 


mandamentos de Iahweh seu Deus; seguiu os estatutos que Israel praticava. “Por isso, 
Iahweh rejeitou toda a raça de Israel, humilhou-a e entregou-a aos saqueadores, e enfim 


baniu-a para longe de sua face. “Ele, com efeito, havia separado Israel da casa de Davi 
e Israel tinha proclamado como rei Jeroboão, filho de Nabat; Jeroboão afastou Israel de 


Iahweh e levou-o a cometer um grande pecado. 2Os filhos de Israel imitaram o pecado 


a j 23% . : 
que Jeroboão cometera e dele não se afastaram, “até que finalmente Iahweh baniu Israel 
de sua presença, como o havia anunciado por intermédio de seus servos, os profetas; 
deportou Israel para longe de sua terra, para a Assíria, onde está até hoje. 


Origem dos samaritanos — 20 rei da Assíria mandou vir gente de Babilônia, de Cuta, 
de Ava, de Emat e de Sefarvaim, e estabeleceu-os nas cidades de Samaria, em lugar dos 


filhos de Israel; tomaram posse de Samaria e fixaram-se em suas cidades. Quando 
começaram a se instalar na terra, não veneravam a Iahweh e este mandou contra eles 


as 261+ é Ê som o 
leões, que os matavam. “Disseram, pois, ao rei da Assíria: "As populações que 
deportaste para fixá-las nas cidades de Samaria não conhecem o ritual do deus da terra, 
e ele mandou leões contra elas. Os leões as matam porque elas não conhecem o ritual do 


pr De : is . : 
deus da terra.” “* Então o rei da Assíria ordenou: "Mandai para lá um dos sacerdotes que 


deportei; que ele se estabeleça lá e lhes ensine o ritual do deus da terra.” “Então veio 
um dos sacerdotes que haviam deportado de Samaria e se fixou em Betel; este ensinava- 


: 2 a É . Sn 
lhes como deviam venerar a Iahweh. Mas cada nação fabricou para si seus próprios 
deuses e os colocou nos templos dos lugares altos, que os samaritanos haviam feito; 


assim fez cada povo nas cidades em que habitou. “Os babilônios fizeram uma estátua 


de Sucot-Benot, os de Cuta, uma de Nergel, os de Emat, uma de Asima, “los de Ava, 
uma de Nebaaz e uma de Tartac, e os de Sefarvaim queimavam seus filhos em honra de 


Adramelec e de Anamelec, deuses de Sefarvaim. *Prestavam culto também a Iahweh e 
dentre seus homens elegeram sacerdotes, que oficiavam para eles nos templos dos 


3 N 
lugares altos. *YVeneravam a Iahweh e serviam a seus deuses, segundo o costume das 


az Ê 4 . Ê E : ” 
nações de onde tinham sido deportados. **Seguem ainda hoje seus ritos antigos. Não 
honravam a Iahweh, nem observavam seus estatutos e suas normas, nem a lei e os 
mandamentos que Iahweh havia determinado aos filhos de Jacó, a quem dera o nome de 


5 5 á 7 y 
Israel. “Iahweh concluíra com eles uma aliança e lhes havia dado esta ordem: "Não 
adorareis outros deuses, nem vos prostrareis diante deles, não lhes prestareis culto e não 


lhes oferecereis sacrifícios. “Mas somente a Iahweh, que vos fez subir da terra do Egito 
pelo grande poder de seu braço estendido, é que deveis tributar vosso culto, adoração e 


vo 37 . $ 
sacrifícios. “Observareis os estatutos e as normas, a lei e os mandamentos que ele vos 
deu por escrito, a fim de que os guardeis para sempre, e não prestareis culto a outros 


I8n7o . . , As . 

deuses. “Não esqueçais a aliança que concluí convosco e não presteis culto a outros 
3 E A a e 

deuses; “adorai somente a Iahweh, vosso Deus, e ele vos libertará da mão de todos os 
EaD) 40 H as E ' 

vossos inimigos." Eles, porém, não obedeceram e continuaram a viver segundo seu 


A Bíblia de Jerusalém 


: 41 a ão 
costume antigo. * Assim, essas nações adoravam a Iahweh e prestavam culto a seus 
ídolos; seus filhos e seus netos continuam até hoje fazendo o que fizeram seus pais. 


VIII. Fim do reino de Judá 
1. EZEQUIAS, O PROFETA ISAÍAS E A ASSÍRIA 


18 Introdução ao reinado de Ezequias (716-687) — 'No terceiro ano de Oséias, filho 
de Ela, rei de Israel, Ezequias, filho de Acaz, tornou-se rei em Judá. 2Tinha vinte e cinco 
anos quando começou a reinar e reinou vinte e nove anos em Jerusalém; sua mãe 
chamava-se Abia e era filha de Zacarias. “Fez o que agrada aos olhos de Iahweh, 
imitando tudo o que fizera Davi, seu pai. “Foi ele que aboliu os lugares altos, quebrou as 
esteias, derrubou os postes sagrados, e reduziu a pedaços a serpente de bronze que 
Moisés havia feito, pois os filhos de Israel até então ofereciam-lhe incenso; chamavam- 
na Noestã. "Pôs sua confiança em Iahweh, Deus de Israel. Depois dele, não houve entre 
todos os reis de Judá quem se lhe pudesse comparar; e antes dele também não houve. 
*Conservou-se fiel a Iahweh, sem jamais se afastar dele, e observou os mandamentos 
que Iahweh prescrevera a Moisés. "Por isso, Iahweh esteve com ele e ele teve êxito em 
todos os seus empreendimentos. Revoltou-se contra o rei da Assíria e não mais lhe foi 
submisso. “Derrotou os filisteus até Gaza, devastando seu território, desde as torres de 
vigia até as cidades fortificadas. 


Relembrando a queda de Samaria — No quarto ano de Ezequias, correspondente ao 
sétimo ano de Oséias, filho de Ela, rei de Israel, Salmanasar, rei da Assíria, atacou 
Samaria e a sitiou. 'ºNo fim de três anos, conquistou- a. Foi no sexto ano de Ezequias, 
correspondente ao nono ano de Oséias, rei de Israel, que Samaria foi tomada. HO rei da 
Assíria deportou Israel para a Assíria e estabeleceu-o em Hala e às margens do Habor, 
rio de Gozã, e nas cidades dos medos. Isso aconteceu porque eles não escutaram a 
palavra de Iahweh, seu Deus, e violaram sua aliança, não obedecendo a tudo o que 
prescrevera Moisés, servo de Iahweh. Não o ouviram nem puseram em prática. 


Invasão de Senaquerib — “No décimo quarto ano do rei Ezequias, Senaquerib, rei da 
Assíria, veio para atacar todas as cidades fortificadas de Judá e apoderou-se delas. 
“Então Ezequias, rei de Judá, mandou esta mensagem ao rei da Assíria, em Laquis: 
"Cometi um erro! Retira-te de mim e aceitarei as condições que me impuseres." O rei da 
Assíria exigiu de Ezequias, rei de Judá, trezentos talentos de prata e trinta talentos de 
ouro, Pe Ezequias entregou toda a prata que se achava no Templo de Iahweh e nos 
tesouros do palácio real. '“Então Ezequias mandou retirar o revestimento dos batentes e 
dos umbrais das portas do santuário de Iahweh, que..., rei de Judá, havia revestido de 
ouro, e o entregou ao rei da Assíria. 


Missão do copeiro-mor — “De Laquis, o rei da Assíria mandou ao rei Ezequias, em 
Jerusalém, o copeiro-mor com um forte contingente de homens. Ele subiu a Jerusalém 
e, ao chegar, postou-se perto do aqueduto do reservatório superior, que está no caminho 
do campo do Pisoeiro. Chamou o rei; saíram ao seu encontro o chefe do palácio, 
Hliacim, filho de Helcias, o secretário Sobna e o escriba Joaé, filho de Asaf. “o 
copeiro-mor lhes disse: "Dizei a Ezequias: Assim fala o grande rei, o rei da Assíria: Que 
confiança é essa em que tu te estribas? “Pensas que palavras vãs representam conselho 
e valentia para guerrear. Em que, pois, colocas tua confiança, para te teres revoltado 
contra mim? *'Confias no apoio do Egito," esse caniço quebrado, que penetra e fura a 


A Bíblia de Jerusalém 


mão de quem nele se apóia; pois não passa disso o Faraó, rei do Egito, para todos os que 
nele confiam. 2Dir-me-eis talvez: 'É em Iahweh, nosso Deus, que pomos nossa 
confiança', mas não foi dele que Ezequias destruiu os lugares altos e os altares, dizendo 
ao povo de Judá e de Jerusalém: 'Só diante deste altar, em Jerusalém, é que deveis vos 
prostrar"? ?Pois bem! Aceita um desafio do meu senhor, o rei da Assíria: dar-te-ei dois 
mil cavalos, se puderes encontrar cavaleiros para montá-los! 2Como conseguirás repelir 
um só* dos menores servos do meu senhor? Mas tu confiaste no Egito para ganhar 
carros e cavaleiros! PE então, foi porventura sem o consentimento de Iahweh que eu 
ataquei esta cidade para a destruir? Foi Iahweh que me disse: Ataca este país e devasta- 
o!" 2Eliacim, Sobna e Joaé disseram ao copeiro-mor: "Peço-te que fales a teus servos 
em aramaico, pois nós o entendemos; não nos fales em judaico, aos ouvidos do povo 
que está sobre as muralhas.” Mas o copeiro- mor respondeu-lhes: "Foi a teu senhor e a 
ti que meu senhor mandou dizer essas coisas? Não foi antes ao povo, que está sentado 
sobre as muralhas e que está condenado, como vós, a comer seus excrementos e a beber 
a própria urina?” “Então o copeiro-mor se pôs de pé e, gritando em alta voz, em língua 
judaica, disse: "Escutai a palavra do grande rei, o rei da Assíria. 2 Assim fala o rei: Não 
vos deixeis enganar por Ezequias, pois não poderá vos livrar da minha mão.*Que 
Ezequias não alimente vossa confiança em Iahweh, dizendo: 'Certamente Iahweh nos 
salvará, esta cidade não cairá nas mãos do rei da Assíria.' “Não deis ouvidos a 
Ezequias, pois assim fala o rei da Assíria: Fazei as pazes comigo, rendei-vos, e cada 
qual poderá comer o fruto da sua vinha e da sua figueira e beber a água da sua cisterna, 
até que eu venha para vos transportar para uma terra como a vossa, terra que produz 
trigo e vinho, terra de pão e de videiras, terra de azeite e de mel, para que possais viver e 
não morrer. Mas não deis ouvidos a Ezequias, que vos ilude, dizendo: Tahweh nos 
salvará!' “Acaso os deuses das nações puderam realmente livrar cada qual sua terra das 
mãos do rei da Assíria? “Onde estão os deuses de Emat e de Arfad? Onde estão os 
deuses de Sefarvaim, de Ana e de Ava? Onde estão os deuses da terra de Samaria”? 
Acaso eles livraram Samaria da minha mão? “Dentre todos os deuses das nações, quais 
os que livraram sua terra da minha mão, para que Iahweh possa salvar Jerusalém?” 
“Eles guardaram silêncio e não lhe responderam nada, pois tal fora a ordem do rei: 
"Não lhe dareis resposta alguma.” “O chefe do palácio, Eliacim, filho de Helcias, o 
secretário Sobna e o escriba Joaé, filho de Asaf, foram à presença do rei Ezequias, de 
vestes rasgadas, e lhe relataram as palavras do copeiro-mor. 


19 Apelo ao profeta Isaías — 'Ao ouvir essas coisas, o rei Ezequias rasgou suas vestes, 
cobriu-se de pano de saco e foi ao Templo de Iahweh. “Enviou o chefe do palácio, 
Eliacim, o secretário Sobna e os anciãos dos sacerdotes, cobertos de panos de saco, ao 
profeta Isaías, filho de Amós. “Estes lhe disseram: "Assim fala Ezequias: Hoje é um dia 
de angústia, de castigo e de opróbrio. Os filhos estão para nascer e não há força para os 
dar à luz. “Oxalá Iahweh, teu Deus, tenha ouvido todas as palavras do copeiro-mor, que 
o rei da Assíria, seu senhor, mandou para insultar o Deus vivo; oxalá Iahweh, teu Deus, 
dê o castigo merecido pelas palavras que ele ouviu! Faze uma prece em favor do resto 
que ainda subsiste.""Os ministros do rei Ezequias foram ter com Isaías, “e este lhes 
disse: "Direis a vosso senhor: Assim fala Iahweh: Não tenhas medo das palavras que 
ouviste, das blasfêmias que os servos do rei da Assíria lançaram contra mim.'Vou 
insuflar-lhe um espírito” e, ao ouvir uma certa notícia, voltará para sua terra e farei com 
que pereça pela espada em sua terra.” 


; E 8 é x é Ha 
Partida do copeiro-mor — “O copeiro-mor retirou-se e encontrou o rei da Assíria 
combatendo contra Lebna. O copeiro-mor, com efeito, tinha ouvido dizer que o rei se 


A Bíblia de Jerusalém 


retirara de Laquis, “pois tinha recebido esta notícia a respeito de Taraca, rei de Cuch: 
"Ele partiu para te fazer a guerra.” 


Carta de Senaquerib a Ezequias — Outra vez enviou Senaquerib mensageiros a 
Ezequias, para lhe dizer: Orassim falareis a Ezequias, rei de Judá: Que teu Deus, em 
quem confias, não te iluda, dizendo: Jerusalém não será entregue às mãos do rei da 
Assíria! HOuviste contar o que os reis da Assíria fizeram a todas as nações, destruindo- 
as completamente, e tu poderias escapar? “Acaso seus deuses libertaram as nações que 
meus pais devastaram: Gozã, Harã, Resef e os edenitas que moravam em Telbasar? 
Onde estão os deuses de Emat, o rei de Arfad, o rei de Lair, de Sefarvaim, de Ana e de 
Ava?" “Ezequias tomou a carta das mãos dos mensageiros e leu-a. Depois subiu ao 
Templo de Iahweh e desdobrou-a diante de Iahweh. PE Ezequias orou assim na 
presença de Iahweh: "Iahweh, Deus de Israel, que estás sentado sobre os querubins, tu 
és o único Deus de todos os reinos da terra, tu fizeste o céu e a terra. “clina teus 
ouvidos, Iahweh, e escuta, abre teus olhos, Iahweh, e vê! Escuta as palavras de 
Senaquerib, que mandou emissários para insultar o Deus vivo. “É verdade, Iahweh, os 
reis da Assíria devastaram as nações, "lançaram ao fogo seus deuses, pois aqueles não 
eram deuses, mas obras de mãos humanas, madeira e pedra; por isso puderam aniquilá- 
los. !Mas agora, Iahweh, nosso Deus, livra-nos de sua mão, te suplico, e que todos os 
reinos da terra saibam que só tu és Deus, Iahweh!" 


Intervenção de Isaías — “Então Isaías, filho de Amós, mandou dizer a Ezequias: 
"Assim fala Iahweh, Deus de Israel. Ouvi a súplica que me dirigiste a respeito de 
Senaquerib, rei da Assíria. ?Eis o oráculo que Iahweh pronunciou contra ele: Despreza- 
te, zomba de ti a virgem, filha de Sião. Atrás de ti meneia a cabeça a filha de Jerusalém. 
FE quem insultaste, blasfemaste? Contra quem elevaste a voz e olhaste com desprezo? 
Contra o Santo de Israel! ?Por teus mensageiros, insultaste o Senhor. Disseste: 'Com os 
meus numerosos carros galguei os cimos dos montes, os píncaros do Líbano. Cortei" os 
seus cedros mais altos e seus mais belos ciprestes. Atingi seu último abrigo, o bosque de 
seu pomar. Cavei e bebi as águas estrangeiras, sequei com a planta dos meus pés todos 
os rios do Egito! Estás ouvindo? Há muito tempo preparei isso, desde tempos remotos 
o decidi, e agora o realizo. Tua missão foi reduzir a montes de ruínas cidades 
fortificadas. Seus habitantes, já sem forças, consternados e confusos, eram como a 
erva do campo, como a grama verdejante, como as ervas dos telhados e das campinas, e 
o vento do oriente. ?Eu sei quando te levantas e quando te assentas, quando sais e 
quando entras. “Porque ficaste furioso contra mim, e tua insolência chegou até meus 
ouvidos, passarei meu anel em tuas narinas e meu freio entre teus lábios, far-te-ei voltar 
pelo caminho por onde vieste. Isto te servirá de sinal: Neste ano comerás o grão que 
caiu, no ano que vem, do grão que germinar por si só, mas no terceiro ano, semeai e 
colhei, plantai vinhas e comei de seu fruto. “O resto sobrevivente da casa de Judá 
produzirá novas raízes embaixo e novos frutos em cima. “Pois de Jerusalém sairá um 
resto, e do monte Sião, sobreviventes. Eis o que fará o zelo de Iahweh dos Exércitos! 
“Eis, pois, o que diz Iahweh sobre o rei da Assíria: Ele não há de entrar nesta cidade, 
nela não lançará flecha, não empunhará escudo contra ela, nem acumulará contra ela os 
terraplenos. “Por onde veio, voltará, não entrará nesta cidade, oráculo de Iahweh. 
*Protegerei esta cidade e a salvarei em atenção a mim mesmo e a meu servo Davi." 


- 35 é : : 

Fracasso e morte de Senaquerib — “ Naquela mesma noite, saiu o Anjo de Iahweh e 

exterminou no acampamento assírio cento e oitenta e cinco mil homens. De manhã, ao 
Z . Z 36 . . Du 

despertar, só havia cadáveres. “ Senaquerib, rei da Assíria, levantou o acampamento e 


A Bíblia de Jerusalém 


à Di ; 37 E 
partiu. Voltou para Nínive e aí permaneceu. “Certo dia, estando ele a adorar no templo 
de Nesroc, seu deus, seus filhos Adramelec e Sarasar mataram-no a espada e fugiram 
para a terra de Ararat. Asaradon, seu filho, reinou em seu lugar. 


20 Doença e cura de Ezequias — 'Naquela época, Ezequias foi atingido por uma 
doença mortal. O profeta Isaías, filho de Amós, veio dizer-lhe: "Assim fala Iahweh: Põe 
ordem em tua casa, porque vais morrer, não sobreviverás.” “Ezequias virou o rosto para 
a parede e assim orou a Iahweh: "Ah! Iahweh, lembra-te, por favor, de como andei 
fielmente e com toda probidade de coração diante de ti, fazendo o que era agradável aos 
teus olhos.” E Ezequias chorou abundantes lágrimas. “Isaías não tinha ainda deixado o 
pátio interno, quando lhe veio a palavra de Iahweh: *“"Volta e dize a Ezequias, chefe do 
meu povo: Assim fala Iahweh, Deus de teu pai Davi. Escutei tua prece e vi tuas 
lágrimas. Vou curar-te: em três dias subirás ao Templo de Iahweh. “Acrescentarei 
quinze anos à tua vida, livrar-te-ei, a ti e a esta cidade, da mão do rei da Assíria, 
protegerei esta cidade por amor de mim mesmo e do meu servo Davi." “Isaías disse: 
"Tomai um pão de figos"; tomaram um e o aplicaram sobre a úlcera e o rei ficou curado. 

* Ezequias disse a Isaías: "Qual é o sinal de que Iahweh vai me curar e de que, dentro 
de três dias, subirei ao Templo de Iahweh?" “Isaías respondeu: "Eis, da parte de Iahweh, 
o sinal de que ele realizará o que disse: Queres que a sombra avance"! dez degraus ou 
que retroceda dez degraus?” “Ezequias disse: "Avançar dez degraus é fácil para a 
sombra! Não! Prefiro que ela recue dez degraus!" O profeta Isaías invocou Iahweh e 
este fez a sombra recuar os degraus que o sol já havia descido, os degraus do quarto 
superior de Acaz — dez degraus para trás. 


Embaixada de Merodac-Baladã — 2Naquele tempo, Merodac-Baladã, filho de Baladã, 
rei da Babilônia, mandou cartas e um presente a Ezequias, pois ouvira falar de sua 
doença e de sua cura. “Com isso se alegrou Ezequias, que mostrou aos mensageiros o 
quarto do tesouro, a prata, o ouro, os aromas, o Óleo precioso, bem como seu arsenal e 
tudo e que havia nos seus armazéns. Não houve nada no seu palácio ou em todo o seu 
reino que Ezequias não lhes mostrasse. “Então o profeta Isaías foi ter com o rei 
Ezequias e perguntou-lhe: "Que disseram aqueles homens e de onde vieram para te 
visitar?" Ezequias respondeu: "Vieram de um país longínquo, da Babilônia.” DE Isaías 
continuou: "Que é que viram em teu palácio?" Ezequias respondeu: "Viram tudo o que 
há no meu palácio; nada há nos meus armazéns que eu não lhes tenha mostrado.” 
“Então Isaías disse a Ezequias: "Escuta a palavra de Iahweh: “Dias virão em que será 
levado para Babilônia tudo quanto existe em teu palácio, tudo o que teus antepassados 
acumularam até hoje; nada ficará, diz Iahweh. “Dentre os filhos que te nasceram, os 
que geraste, tomarão alguns para serem eunucos no palácio do rei de Babilônia.” 

Ezequias disse a Isaías: "E favorável a palavra de Iahweh que anuncias." Com efeito, 
ele pensava: "Por que não? Se houver paz e segurança enquanto eu for vivo. ..!” 


Conclusão do remado de Ezequias — O resto da história de Ezequias, todas as suas 
façanhas, e como construiu o reservatório e o aqueduto para levar água à cidade, não 
está tudo escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? ?'Ezequias adormeceu com seus 
pais e seu filho Manassés reinou em seu lugar. 


2. DOIS REIS ÍMPIOS 


. 2 2 1 4 : 
21 Reinado de Manassés em Judá (687-642) — Manassés tinha doze anos quando 
começou a reinar e reinou cinquenta e cinco anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se 


A Bíblia de Jerusalém 


Hafsiba. ?Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, imitando as abominações das nações que 


Iahweh havia expulsado de diante dos filhos de Israel. *Reconstruiu os lugares altos que 
Ezequias, seu paí, havia destruído, ergueu altares a Baal, fabricou um poste sagrado, 
como havia feito Acab, rei de Israel, e prostrou-se diante de todo o exército do céu e lhe 
prestou culto. “Construiu altares no Templo de Iahweh, do qual Iahweh dissera: "É em 
Jerusalém que colocarei meu Nome." “Edificou altares para todo o exército do céu nos 
dois pátios do Templo de Iahweh. “Fez passar seu filho pelo fogo. Praticou 
encantamentos e a adivinhação, estabeleceu necromantes e adivinhos e multiplicou as 
ações que Iahweh considera más, provocando assim sua ira. Colocou o ídolo de Aserá, 
que mandara esculpir, no Templo, do qual Iahweh dissera a Davi e a seu filho Salomão: 
"Neste Templo e em Jerusalém, cidade que escolhi entre todas as tribos de Israel, 
colocarei meu Nome para sempre. Não mais farei com que o pé de Israel vagueie longe 
da terra que dei a seus pais, contanto que se dediquem a praticar tudo quanto lhes 
ordenei, segundo toda a Lei que meu servo Moisés determinou para eles."Mas eles não 
obedeceram, Manassés os corrompeu, a tal ponto que fizeram mais mal que as nações 
que Iahweh havia exterminado diante dos filhos de Israel. “Então Iahweh falou, por 
intermédio dos seus servos, os profetas, dizendo: Cara que Manassés, rei de Judá, 
cometeu essas abominações, procedendo ainda pior que tudo o que tinham feito antes 
dele os amorreus, e fez pecar também Judá com seus ídolos, Lassim fala Iahweh, Deus 
de Israel: Eis que faço cair sobre Jerusalém e sobre Judá uma desgraça tal, que fará 
retinir os dois ouvidos de todos que dela ouvirem falar. Passarei sobre Jerusalém o 
mesmo cordel que passei sobre Samaria, o mesmo nível que usei para a casa de Acab; 
limparei Jerusalém como se limpa um prato, que se vira para baixo depois de haver 
limpado.' !“Abandonarei os restos de minha herança,” entregá-los-ei nas mãos de seus 
inimigos, e eles servirão de presa e de espólio a todos os seus inimigos, Sporque 
fizeram o mal aos meus olhos e provocaram minha ira, desde o dia em que seus pais 
saíram do Egito até hoje." 'Manassés derramou também o sangue inocente em 
quantidade tão grande, que inundou Jerusalém de um lado a outro, sem falar nos 
pecados que fez Judá cometer, procedendo mal aos olhos de Iahweh. “O resto da 
história de Manassés, tudo o que fez, os pecados que cometeu, não está tudo escrito no 


livro dos Anais dos reis de Judá? !*Manassés adormeceu com seus pais e foi sepultado 
no jardim de seu palácio, o jardim de Oza; seu filho Amon reinou em seu lugar. 


E z 1 E . ; 
Reinado de Amon em Judá (642-640) — ?Amon tinha vinte e dois anos quando 
começou a reinar e reinou dois anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Mesalemet; era 


filha de Harus e natural de Jeteba. Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, como havia feito 
seu pai Manassés. “Seguiu em tudo a conduta de seu pai, prestou culto aos ídolos que 
ele havia servido e prostrou-se diante deles. 2 Abandonou a Iahweh, Deus de seus pais, 
e não seguiu o caminho de Iahweh. 2Os servos de Amon conspiraram contra ele e 
mataram o rei no seu palácio. 2Mas o povo da terra matou todos os que haviam 
conspirado contra o rei Amon e proclamou rei em seu lugar seu filho Josias. PO resto 
da história de Amon, tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de 
Judá? *Sepultaram-no no túmulo do seu pai, no jardim de Oza, e seu filho Josias reinou 
em seu lugar. 


3. JOSIAS E A REFORMA RELIGIOSA 
22 Introdução ao reinado de Josias (640-609) — Josias tinha oito anos quando 


começou a reinar e reinou trinta e um anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Idida, 
era filha de Hadaia e natural de Besecat. ?Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh e 


A Bíblia de Jerusalém 


imitou em tudo o proceder de Davi, seu pai, sem se desviar para a direita nem para a 
esquerda. 


Descoberta do livro da Lei — No décimo oitavo ano de Josias, o rei mandou o 
secretário Safã, filho de Aslias, filho de Mesolam, ao Templo de Iahweh, ordenando: 
“Vai ter com o sumo sacerdote Helcias, para que ele funda o dinheiro que foi oferecido 
ao Templo de Iahweh e que os guardas da porta recolheram do povo. "Que ele o 
entregue aos empreiteiros encarregados do Templo de Iahweh, para que estes o dêem 
aos operários que trabalham nas restaurações no Templo de Iahweh, “aos carpinteiros, 
aos construtores e aos pedreiros, e o utilizem na compra de madeira e de pedras talhadas 
destinadas à restauração do Templo. /Mas não se lhes peçam contas do dinheiro que 
lhes for entregue, pois agem com honestidade.” SO sumo sacerdote Helcias disse ao 
secretário Safã: "Achei o livro da Lei no Templo de Iahweh.” Helcias deu o livro a Safã, 
que o leu. ?O secretário Safã veio ter com o rei e informou-lhe: "Teus servos fundiram o 
dinheiro que se achava no Templo e entregaram-no aos empreiteiros encarregados do 
Templo de Iahweh.” “Depois o secretário Safã anunciou ao rei: "O sacerdote Helcias 
deu-me um livro", e Safã leu-o diante do rei. 


Consulta à profetisa Hulda — "Ao ouvir as palavras contidas no livro da Lei, o rei 
rasgou as vestes. “Ordenou ao sacerdote Helcias, a Aicam, filho de Safã, a Acobor, 
filho de Micas, ao secretário Safã e a Asaías, ministro do rei: Brge consultar Iahweh 
por mim e pelo povo, a respeito das palavras deste livro que acaba de ser encontrado. 
Grande deve ser a ira de Iahweh, que se inflamou contra nós porque nossos pais não 
obedeceram às palavras deste livro, praticando tudo o que nele está escrito." O 
sacerdote Helcias, Aicam, Acobor, Safã e Asaías foram ter com a profetisa Hulda, 
mulher de Selum, filho de Tícua, filho de Haraas, guarda dos vestiários; ela morava em 
Jerusalém, na cidade nova. Expuseram-lhe a questão “e ela lhes respondeu: "Assim fala 
Iahweh, Deus de Israel. Dizei ao homem que vos enviou a mim: Assim fala Iahweh: 
Eis que estou para fazer cair a desgraça sobre este lugar e sobre os seus habitantes, tudo 
o que diz o livro que o rei de Judá acaba de ler, "porque me abandonaram e 
sacrificaram a outros deuses, para me irritar com suas ações. Minha ira se inflamou 
contra esse lugar e ela não se aplacará.' “E direis ao rei de Judá que vos enviou para 
consultar Iahweh: 'Assim fala Iahweh, Deus de Israel: As palavras que ouviste... “Mas 
porque teu coração se comoveu e te humilhaste diante de Iahweh, ouvindo as palavras 
que pronunciei contra este lugar e seus habitantes, que se tornarão objeto de espanto e 
de maldição, e porque rasgaste as vestes e choraste diante de mim, eu também te ouvi, 
oráculo de Iahweh. ?Por isso te reunirei a teus pais, serás deposto em paz no teu 
sepulcro e teus olhos não verão todos os males que vou mandar sobre este lugar." Eles 
levaram ao rei essa resposta. 


23 Leitura solene da Lei — 'Então o rei mandou reunir junto de si todos os anciãos de 
Judá e de Jerusalém, Ze o rei subiu ao Templo de Iahweh com todos os homens de Judá 
e todos os habitantes de Jerusalém, os sacerdotes e os profetas e todo o povo, do maior 
ao menor. Leu diante deles todo o conteúdo do livro da Aliança encontrado no Templo 
de Iahweh. “O rei estava de pé sobre o estrado e concluiu diante de Iahweh a Aliança 
que o obrigava a seguir Iahweh e a guardar seus mandamentos, seus testemunhos e seus 
estatutos de todo o seu coração e de toda a sua alma, para pôr em prática as cláusulas da 
Aliança escrita neste livro. Todo o povo aderiu à Aliança. 


A Bíblia de Jerusalém 


Reforma religiosa em Judá — “O rei ordenou a Helcias, ao sacerdote que ocupava o 
segundo lugar e aos guardas das portas que retirassem do santuário de Iahweh todos os 
objetos de culto que tinham sido feitos para Baal, para Aserá e para todo o exército do 
céu; queimou-os fora de Jerusalém, nos campos do Cedron e levou suas cinzas para 
Betel. "Destituiu os falsos sacerdotes que os reis de Judá haviam estabelecido e que 
ofereciam sacrifí- cios nos lugares altos, nas cidades de Judá e nos arredores de 
Jerusalém, e os que ofereciam sacrifícios a Baal, ao sol, à lua, às constelações e a todo o 
exército do céu. “Transportou do Templo de Iahweh para fora de Jerusalém, para o vale 
do Cedron, o poste sagrado e queimou-o no vale do Cedron; reduziu-o a cinzas e lançou 
suas cinzas nos sepulcros da plebe. 'Demoliu a morada dos prostitutos sagrados, que 
estavam no Templo de Iahweh, onde as mulheres teciam véus para Aserá. Mandou vir 
das cidades de Judá todos os sacerdotes e profanou os lugares altos onde esses 
sacerdotes haviam oferecido sacrifícios, desde Gaba até Bersabéia. Demoliu o lugar alto 
das portas, que se achava à entrada da porta de Josué, governador da cidade, à esquerda 
de quem entra na porta da cidade. Mas os sacerdotes dos lugares altos não podiam 
subir ao altar de Iahweh em Jerusalém; comiam, porém, pães sem fermento no meio de 
seus irmãos. "O rei profanou o Tofet do vale de Ben-Enom, para que ninguém mais 
pudesse passar pelo fogo seu filho ou sua filha em honra de Moloc. "Fez desaparecer os 
cavalos que os reis de Judá tinham dedicado ao sol na entrada do Templo de Iahweh, 
perto do aposento do eunuco Natã-Melec, nas dependências, e queimou o carro do sol. 
2Os altares que estavam no terraço, edificados pelos reis de Judá, e os que Manassés 
tinha construído nos dois pátios do Templo de Iahweh, o rei os demoliu, quebrou- os lá 
e lançou suas cinzas no vale do Cedron. SO rei profanou os lugares altos situados diante 
de Jerusalém, ao sul do monte das Oliveiras, e que Salomão, rei de Israel, tinha 
construído para Astarte, abominação dos sidônios, e para Camos, abominação dos 
moabitas, e para Melcom, abominação dos amonitas. “Quebrou as esteias, despedaçou 
os postes sagrados e encheu de ossos humanos o seu local. 


A reforma se estende ao antigo reino do norte — ““Demoliu também o altar que estava 
em Betel, lugar alto edificado por Jeroboão, filho de Nabat, que havia arrastado Israel 
ao pecado; destruiu este lugar alto, quebrou suas pedras, reduziu-as a cinzas e queimou 
o poste sagrado. “Tosias voltou-se e viu os túmulos que estavam na montanha; mandou 
buscar os ossos daqueles túmulos e queimou-os sobre o altar. Profanou-o assim, 
cumprindo a palavra de Iahweh que o homem de Deus havia anunciado, quando 
Jeroboão, durante a festa, estava junto ao altar. Voltando-se, Josias ergueu os olhos para 
o túmulo do homem de Deus que havia anunciado essas coisas "e perguntou: "Que 
sepulcro é esse que estou vendo?" Os homens da cidade responderam: "É o túmulo do 
homem de Deus que veio de Judá e anunciou essas coisas que acabas de realizar contra 
o altar."'“Disse o rei: "Deixai-o em paz e que ninguém toque em seus ossos." Deixaram, 
pois, seus ossos intactos, bem como os do profeta que era de Samaria." “Josias fez 
desaparecer também todos os templos dos lugares altos que estavam nas cidades da 
Samaria, e que os reis de Israel haviam construído, irritando com isso a Iahweh, e 
procedeu com eles exatamente como tinha agido em Betel. Todos os sacerdotes dos 
lugares altos que ali se achavam foram por ele imolados sobre os altares e queimou 
sobre esses altares ossos humanos. Depois regressou a Jerusalém. 


Celebração da Páscoa — *'O rei ordenou a todo o povo: "Celebrai a Páscoa em honra 
de Iahweh, vosso Deus, do modo como está escrito neste livro da Aliança.” 2Não se 
havia celebrado uma Páscoa semelhante a esta em Israel desde os dias dos Juízes que 
haviam governado Israel, nem durante todo o tempo dos reis de Israel e dos reis de 


A Bíblia de Jerusalém 


Judá. 2Foi somente no décimo oitavo ano do rei Josias que semelhante Páscoa foi 
celebrada em honra de Iahweh em Jerusalém. 


Conclusão sobre a reforma religiosa — “Josias eliminou também os necromantes, os 
adivinhos, os deuses domésticos, os ídolos e todas as abominações que se viam na terra 
de Judá e em Jerusalém, a fim de executar as palavras da Lei inscritas no livro que o 
sacerdote Helcias havia encontrado no Templo de Iahweh. Não houve antes dele rei 
algum que se tivesse voltado, como ele, para Iahweh, de todo o seu coração, de toda a 
sua alma e com toda a sua força, em toda a fidelidade à Lei de Moisés; nem depois dele 
houve algum que se lhe pudesse comparar. Contudo, Iahweh não abrandou o furor de 
sua grande ira, que se havia inflamado contra Judá, por causa das provocações que 
Manassés lhe havia feito. ?Iahweh decidiu: "Também a Judá expulsarei da minha 
presença, como expulsei Israel; rejeitarei esta cidade de Jerusalém que eu tinha 
escolhido, e o Templo do qual eu dissera: Aí residirá meu Nome.” 


Fim do reinado de Josias — 20 resto da história de Josias, tudo o que fez, não está 
escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? No seu tempo, o Faraó Necao, rei do 
Egito, partiu para junto do rei da Assíria, às margens do rio Eufrates. O rei Josias 
marchou contra ele, mas Necao matou-o em Meguido, no primeiro encontro. “Seus 
servos transportaram seu corpo de carro desde Meguido, e o conduziram para Jerusalém 
e o sepultaram no seu túmulo. O povo da terra tomou Joacaz, filho de Josias, ungiu-o e 
o constituiu rei em lugar de seu pai. 


4. A RUÍNA DE JERUSALÉM 


Reinado de Joacaz em Judá (609) — *' Joacaz tinha vinte e três anos quando começou 
a reinar e reinou três meses em Jerusalém; sua mãe chamava-se Hamital, era filha de 
Jeremias e era natural de Lebna. “Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, como o haviam 
feito seus pais. 30 Faraó Necao o aprisionou em Rebla, no território de Emat, para que 
não reinasse mais em Jerusalém, e impôs ao país um tributo de cem talentos de prata e 
talentos de ouro. “O Faraó Necao constituiu como rei a Eliacim, filho de Josias, em 
lugar de seu pai Josias, e mudou seu nome para Joaquim. Tomou Joacaz e levou-o' para 
o Egito, onde ele morreu. “Joaquim pagou ao Faraó a prata e o ouro, mas teve de criar 
impostos na terra, para pagar a quantia exigida pelo Faraó; exigiu de cada um, segundo 
suas posses, a prata e o ouro que era preciso dar ao Faraó Necao. 


Reinado de Joaquim em Judá (609-598) — “Joaquim tinha vinte e cinco anos quando 
começou a reinar e reinou onze anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Zebida, era 
filha de Fadaías e natural de Ruma. “Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, como o haviam 
feito seus pais. 


24 !No seu tempo, Nabucodonosor, rei de Babilônia, marchou contra ele, e Joaquim lhe 
esteve sujeito durante três anos e depois se revoltou de novo contra ele. “Este mandou 
contra ele bandos de caldeus, arameus, moabitas e amonitas; incitou-os contra Judá para 
destruí-lo, conforme a palavra que Iahweh havia pronunciado por intermédio de seus 
servos, os profetas. “Isso aconteceu a Judá unicamente por causa da ira de Iahweh, que 
queria rejeitá-lo de sua presença, por causa dos pecados de Manassés, por tudo o que ele 
fez, “e também por causa do sangue inocente que ele havia derramado, inundando 
Jerusalém de sangue inocente. Iahweh não quis perdoar. “O resto da história de 
Joaquim, tudo o que fez, não está escrito no livro dos Anais dos reis de Judá? “Joaquim 


A Bíblia de Jerusalém 


' ' : ? 7 a E E 
adormeceu com seus pais e Joaquin, seu filho, reinou em seu lugar. “O rei do Egito não 
saiu mais de sua terra, pois o rei de Babilônia havia conquistado, desde a Torrente do 
Egito até o rio Eufrates, tudo o que pertencia ao rei do Egito . 


Introdução ao reinado de Joaquin (598) — “Joaquin tinha dezoito anos quando 
começou a reinar e reinou três meses em Jerusalém; sua mãe chamava-se Noesta; era 
filha de Elnatã e natural de Jerusalém. “Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, como o havia 
feito seu pai. 


Primeira deportação — 'ºNaquele tempo, os oficiais de Nabucodonosor, rei de 
Babilônia, marcharam contra Jerusalém e a cidade foi sitiada. "Nabucodonosor, rei de 
Babilônia, veio em pessoa atacar a cidade, enquanto seus soldados a sitiavam. “Então 
Joaquin, rei de Judá, foi ter com o rei de Babilônia, ele e sua mãe, seus oficiais, seus 
dignitários e seus eunucos, e o rei de Babilônia os fez prisioneiros; isso foi no oitavo 
ano de seu reinado. “Nabucodonosor levou todos os tesouros do Templo de Iahweh e os 
tesouros do palácio real e quebrou todos os objetos de ouro que Salomão, rei de Israel, 
havia fabricado para o Templo de Iahweh, como Iahweh o havia anunciado. “Levou 
para o cativeiro Jerusalém inteira, todos os dignitários e todos os notáveis, ou seja, dez 
mil exilados, e todos os ferreiros e artífices; só deixou a população mais pobre da terra. 
“Deportou Joaquin para Babilônia; também deportou de Jerusalém para Babilônia a 
mãe do rei, suas mulheres, seus eunucos e os nobres da terra. !IóTodos os homens 
valentes, em número de sete mil, os ferreiros e os artífices, em número de mil, e todos 
os homens capazes de empunhar armas, foram conduzidos para o exílio de Babilônia 
pelo rei de Babilônia.“E em lugar de Joaquin o rei de Babilônia constituiu rei a seu tio 
Matanias, cujo nome mudou para Sedecias. 


pa é ' , 18 g 3 é 
Introdução ao reinado de Sedecias em Judá (598-587) — “Sedecias tinha vinte e um 
anos quando começou a reinar e reinou onze anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se 


Hamital, filha de Jeremias, e era de Lebna. “Ele fez o mal aos olhos de Iahweh, como o 


R é a 20 » , . 
havia feito Joaquin. “Isso aconteceu a Jerusalém e a Judá por causa da ira de Iahweh 
que, por fim, os rejeitou de sua presença. 


Cerco de Jerusalém — Sedecias revoltou-se contra o rei de Babilônia. 


1 , ei É E ] 
25 No nono ano de seu reinado, no décimo mês, no dia dez, Nabucodonosor, rei de 
Babilônia, veio atacar Jerusalém com todo o seu exército; acampou diante da cidade e 


levantou trincheiras ao seu redor. A cidade ficou sitiada até o décimo primeiro ano de 
Sedecias. No quarto mês, no dia nove, quando a fome se agravava na cidade e a 
população não tinha mais nada para comer, “abriram uma brecha nas muralhas da 
cidade. Então o rei fugiu de noite, com todos os guerreiros, pela porta que há entre os 
dois muros perto do jardim do rei — os caldeus ainda cercavam a cidade —, e tomou o 
caminho da Arabá. “O exército dos caldeus perseguiu o rei e o alcançou nas planícies de 
Jericó, onde todos os seus soldados se dispersaram para longe dele. “Os caldeus 
agarraram o rei e o conduziram a Rebla, à presença do rei de Babilônia, que pronunciou 
a sentença contra ele. Mandou degolar os filhos de Sedecias na presença dele, furou-lhe 
os olhos, algemou-o e o conduziu para Babilônia. 


Saque de Jerusalém e segunda deportação — No quinto mês, no dia sete — era o 
décimo nono ano de Nabucodonosor, rei de Babilônia —, Nabuzardã, comandante da 
guarda, oficial do rei de Babilônia, fez sua entrada em Jerusalém. *Incendiou o Templo 


A Bíblia de Jerusalém 


de Iahweh, o palácio real e todas as casas de Jerusalém. OE todo o exército caldeu que 
acompanhava o comandante da guarda destruiu as muralhas que rodeavam Jerusalém. 
HNabuzardã, comandante da guarda, exilou o resto da população que tinha ficado na 
cidade, os desertores que haviam passado para o lado do rei de Babilônia e o resto da 
multidão. “Do povo pobre da terra, o comandante da guarda deixou uma parte, como 
viticultores e agricultores. “Os caldeus quebraram as colunas de bronze do Templo de 
Iahweh, as bases entalhadas e o Mar de bronze, que estavam no Templo de Iahweh, e 
levaram o bronze para Babilônia. “Levaram também os recipientes para cinzas, as pás, 
as facas, as taças e todos os objetos de bronze que serviam para o culto. SO comandante 
da guarda tomou os turíbulos e os vasos de aspersão, tudo o que era de ouro e tudo o 
que era de prata. 'Quanto às duas colunas, ao Mar único e às bases entalhadas, que 
Salomão havia feito para o Templo de Iahweh, não se poderia calcular quanto pesava o 
bronze de todos esses objetos. “A altura de uma coluna era de dezoito côvados e sobre 
ela havia um capitel de bronze, da altura de cinco côvados; havia uma rede e romãs em 
torno do capitel, tudo de bronze. A segunda coluna era feita do mesmo modo. “O 
comandante da guarda prendeu Saraías, sacerdote chefe, Sofonias, sacerdote que 
ocupava o segundo lugar, e os três guardas das portas. “Na cidade, prendeu um eunuco, 
chefe dos guerreiros, cinco conselheiros do rei, que foram encontrados na cidade, o 
secretário do chefe do exército, encarregado da mobilização, e sessenta homens do 
povo, que foram encontrados na cidade. “Nabuzardã, comandante da guarda, prendeu- 
os e os levou à presença do rei de Babilônia, em Rebla, “e o rei de Babilônia mandou 
matá-los em Rebla, na terra de Emat. Assim, Judá foi exilado para longe de sua terra. 


Godolias, governador de Judá — Quanto ao povo que ficou na terra de Judá, aí 
deixado por Nabucodonosor, rei de Babilônia, ele o entregou ao governo de Godolias, 
filho de Aicam, filho de Safã. Quando todos os oficiais das tropas e seus homens 
souberam que o rei de Babilônia havia nomeado Godolias governador, vieram ter com 
ele em Masfa; eram eles: Ismael, filho de Natanias, Joanã, filho de Carea, Saraías, filho 
de Taneumet, netofatita, Jezonias, maacatita; eles e seus homens. *Godolias declarou- 
lhes sob juramento, a eles e a seus homens, e disse-lhes: "Nada tendes a temer dos 
caldeus; ficai na terra, submetei-vos ao rei de Babilônia e tudo vos correrá bem." Mas 
no sétimo mês, Ismael, filho de Natanias, filho de Elisama, que era de linhagem real, 
veio com dez homens e matou Godolias, bem como os judeus e os caldeus que estavam 
com ele em Masfa. “Então todo o povo, desde o maior até o menor, como também os 
chefes das tropas, partiram e foram para o Egito, porque tinham medo dos caldeus. 


Perdão para o rei Joaquin — ?'No trigésimo sétimo ano da deportação de Joaquin, rei 
de Judá, no décimo segundo mês, no dia vinte e sete, Evil-Merodac, rei de Babilônia, no 
ano em que subiu ao trono, deu anistia a Joaquin, rei de Judá, e o tirou da prisão. 

*Falou-lhe benignamente e deu-lhe um trono mais alto que o dos outros reis que 
estavam com ele em Babilônia. 2 Joaquin deixou suas vestes de prisioneiro e passou a 

comer sempre na mesa do rei, por toda a vida. “Seu sustento foi garantido 
constantemente pelo rei, dia após dia, enquanto viveu. 


PRIMEIRO CRÔNICAS 
T. Em torno de Davi: Genealogias 


1. DE ADÃO E ISRAEL 


A Bíblia de Jerusalém 


1 Origem dos três grandes grupos — 'adão, Set, Enós, 2Cainã, Malaleel, Jared, 
Henoc, Matusalém, Lamec, “Noé, Sem, Cam e Jafé. 


Os jafetitas — *Filhos de Jafé: Gomer, Magog, os medos, Javã, Tubal, Mosoc, Tiras. 
“Filhos de Gomer: Asquenez, Rifat, Togorma. "Filhos de Javã: Elisa, Társis, os Cetim e 
os Dodanim. 


Os camitas — *Filhos de Cam: Cuch, Mesraim, Fut, Canaã. ºFilhos de Cuch: Seba, 
Hévila, Sabata, Regma, Sabataca. Filhos de Regma: Sabá e Dadá. Cuch gerou 
Nemrod, que foi o primeiro homem poderoso na terra. ""Mesraim gerou os povos de 
Lud, de Anam, de Laab, de Naftu, “de Patros, de Caslu e de Cáftor, dos quais 
descendem os filisteus. “Canaã gerou Sídon, seu primogênito, depois Het, “os 
jebuseus, os amorreus, os gergeseus, Sos heveus, os araceus, os sineus, '69s arádios, os 
samareus e os emateus. 


Os semitas — "Filhos de Sem: Elam, Assur, Arfaxad, Lud e Aram. Filhos de Aram: 
Hus, Hul, Geter e Mes. Barfaxad gerou Salé, e Salé gerou Héber. "Héber teve dois 
filhos: o primeiro recebeu o nome de Faleg, pois foi na sua época que a terra foi 
dividida, e seu irmão chamava-se Jectã. Wectã gerou Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré, 
2 Aduram, Uzal, Decla, 2Ebal, Abimael, Sabá, 2Ofir, Hévila, Jobab, todos eles filhos 
de Jectã. 


De Sem a Abraão — “Sem, Arfaxad, Salé, a Héber, Faleg, Reú, “ÚSarug, Nacor, Taré, 
2? Abrão, ou melhor, Abraão. “Filhos de Abraão: Isaac e Ismael. São estes os seus 
descendentes: 


Os ismaelitas — O primogênito de Ismael foi Nabaiot; depois nasceram-lhe Cedar, 
Adbeel, Mabsam, *Masma, Duma, Massa, Hadad, Tema, “etur, Nafis e Cedma. Esses 
são os filhos de Ismael.*Filhos de Cetura, concubina de Abraão. Deu à luz Zamrã, 
Jecsã, Madã, Madiã, Jesboc e Sué. Filhos de Jecsã: Sabá e Dadã. “Filhos de Madiã: 
Efa, Ofer, Henoc, Abida, Eldaá. Todos esses são filhos de Cetura. 


Isaac e Esaú — “Abraão gerou Isaac. Filhos de Isaac: Esaú e Israel. “Filhos de Esaú: 
Elifaz, Reuel, Jeús, Jalam e Coré. Filhos de Elifaz: Temã, Omar, Sefo, Gatam, Cenez, 
Tamna, Amalec. “Filhos de Reuel: Naat, Zara, Sama, Meza. *Filhos de Seir, Lotã, 
Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser, Disã. *Filhos de Lotã: Hori e Emam. Irmã de Lotã: 
Tamna. “Filhos de Sobal: Aliã, Manaat, Ebal, Sefo, Onam. Filhos de Sebeon: Aia e 
Ana. “'Filho de Ana: Dison. Filhos de Dison: Hamrã, Esebã, Jetrã, Ca- rã. “Filhos de 
Eser: Balaã, Zavã, Jacaã. Filhos de Disã: Hus e Arã. 


Os reis de Edom — “São estes os reis que reinaram na terra de Edom, antes que 
reinasse um rei israelita: Bela, filho de Beor, cuja cidade se chamava Danaba. “Após a 
morte de Bela, reinou em seu lugar Jobab, filho de Zara, de Bosra. e Após a morte de 
Jobab, reinou em seu lugar Husam, da terra dos temanitas. “Morto Husam, reinou em 
seu lugar Adad, filho de Badad, que venceu os madianitas nos Campos de Moab; sua 
cidade chamava-se Avit. “Morto Adad, sucedeu-lhe no trono Semla de Masreca. 
*“Morto Semla, sucedeu-lhe Saul de Reobot Naar. *ºSaul morreu e, em seu lugar, reinou 
Baalanã, filho de Acobor. “Quando morreu Baalanã, sucedeu-lhe Adad, natural da 
cidade de Fau e casado com Meetabel, filha de Matred, filha de Mezaab. 


A Bíblia de Jerusalém 


Os chefes de Edom — Após a morte de Adad, surgiram chefes em Edom: o chefe 
Tamna, o chefe Alva, o chefe Jetet, 2 o chefe Oolibama, o chefe Ela, o chefe Finon, E, 


chefe Cenez, o chefe Temã, o chefe Mabsar, “9 chefe Magdiel, o chefe Iram. São esses 
os chefes de Edom. 


2. JUDÁ 


2 Filhos de Israel — "Estes são os filhos de Israel: Rúben, Simeão, Levi, Judá, Issacar e 
Zabulon. *Dã, José e Benjamim, Neftali, Gad e Aser. 


Descendentes de Judá — êFilhos de Judá: Her, Onã e Sela. Todos esses três lhe 
nasceram de Bat-Sua, a cananéia. Her, primogênito de Judá, fez o mal aos olhos de 


Iahweh, que lhe tirou a vida. “Tamar, nora de Judá, lhe gerou Farés e Zara. Foram, ao 
todo, cinco os filhos de Judá. *Filhos de Farés: Hesron e Hamul. “Filhos de Zara: 
Zambri, Etã, Emã, Calcol e Darda; cinco ao todo. "Filho de Carmi: Acar, que atraiu a 
desgraça sobre Israel, por ter violado o anátema. “Fiiho de Etã: Azarias. 


Origens de Davi — *Filhos de Hesron: nasceram-lhe Jerameel, Ram e Caiubi. Ram 
gerou Aminadab, Aminadab gerou Naasson, príncipe dos filhos de Judá. "'Naasson 
gerou Salma e Salma gerou Booz. “Booz gerou Obed e Obed gerou Jessé. Pyessé gerou 
Eliab, seu primogênito; Abinadab, o segundo, Samaá, o terceiro; Natanael, o quarto; 
Radai, o quinto; Sasom, o sexto; Davi, o sétimo. !óEles tinham duas irmãs: Sárvia e 
Abigail. Filhos de Sárvia: Abisaí, Joab e Asael: três. "Abigail deu à luz a Amasa, cujo 
pai foi Jeter, o ismaelita. 


Caleb — BCaleb, filho de Hesron, gerou Jeriot, de sua mulher Azuba;! são estes os 
filhos que ela teve: Jaser, Sobab e Ardon. "Quando Azuba morreu, Caleb casou-se com 
Éfrata, que lhe deu à luz Hur. “Hur gerou Uri, e Uri gerou Beseleel. “Depois Hesron 
desposou a filha de Maquir, pai de Galaad. Aos sessenta anos casou-se com ela, que lhe 
gerou Segub. 2Segub gerou Jair, que possuía vinte e três cidades na terra de Galaad. 

“Mais tarde, Aram e Gessur apoderaram-se dos Aduares de Jair, Canat e suas 
adjacências, num total de sessenta localidades. Tudo isso pertencia aos filhos de 

Maquir,pai de Galaad. Depois que morreu Hesron, Caleb casou-se com Éfrata, esposa 
de seu pai Hesron, que lhe gerou Asur, pai de Técua. 


Jerameel — ?Jerameel, primogênito de Hesron, teve os seguintes filhos: Ram, o 
primogênito, Buna, Oren, Asom, Aías. “Jeramee! teve outra mulher, chamada Atara, 
que foi a mãe de Onam. “Os filhos de Ram, primogênito de Jerameel, foram Moos, 
Jamin e Acar. 2Os filhos de Onam foram Semei e Jada. Filhos de Semei: Nadab e 
Abisur. ?A mulher de Abisur chamava-se Abiail; ela lhe deu à luz Aobã e Molid. 
Filhos de Nadab: Saled e Efraim. Saled morreu sem filhos. *'Filho de Efraim: J est; 
filho de Jesi: Sesã; filho de Sesã: Oolai. “Filhos de Jada, irmão de Semei: Jeter e 
Jônatas. Jeter morreu sem filhos. *Filhos de Jônatas: Falet e Ziza. Foi essa a 
descendência de Jerameel. *Sesã não teve filhos, mas filhas sim. Tinha ele um servo 
egípcio de nome Jaraá, “ao qual Sesã deu sua filha por esposa. Ela lhe deu à luz Etei. 
*Btei gerou Natã, Natã gerou Zabad, *7Zabad gerou Oflal, Oflal gerou Obed, *BObed 
gerou Jeú, Jeú gerou Azarias, PAzarias gerou Helés, Helés gerou Elasa, “Elasa gerou 
Sisamoi, Sisamoi gerou Selum, “Selum gerou Icamias, Icamias gerou Elisama. 


A Bíblia de Jerusalém 


Caleb — “Filhos de Caleb, irmão de Jerameel: Mesa, o primogênito; é o pai de Zif. Seu 
filho, Maresa, pai de Hebron. “Filhos de Hebron: Coré, Tafua, Recém e Sama. “Sama 
gerou Raam, pai de Jercaam. Recém gerou Samai. “0 filho de Samai foi Maon, o qual 
foi pai de Betsur. “Era, concubina de Caleb, gerou Harã, Mosa e Gezez. Harã gerou 
Gezez. “Filhos de Jaadai: Regom, Joatão, Gesã, Falet, Ffa e Saaf. *Maaca, concubina 
de Caleb, gerou Saber e Tarana. “Gerou também Saaf, pai de Madmana, e Sué, pai de 


Macbena e de Gabaá. A filha de Caleb chamava-se Acsa. “Foram esses os descendentes 
de Caleb. 


Hur Filhos de Hur, primogênito de Éfrata: Sobal, pai de Cariat-larim, “Salma, pai 
de Belém, Harif, pai de Bet-Gader. “Sobal, pai de Cariat-Iarim, teve por filhos: Haroe, 
a metade dos manaatitas, e os clãs de Cariat-larim, jetritas, futitas, sematitas e 
maseritas. Deles descendem os povos de Saraá e de Estaol. “Filhos de Salma: Belém, 
os netofatitas, Atarot-Bet-Joab, a metade dos manaatitas, os saraítas, “os clãs sofritas 
que moram em Jabes, os tiriateus, os simeateus, os sucateus. São esses os quenitas que 
vêm de Emat, pai da casa de Recab. 


3. A CASA DE DAVI 


3 Filhos de Davi — 'Eis os filhos de Davi, que lhe nasceram em Hebron: Amnon, o 
primogênito, filho de Aquinoam de Jezrael; Daniel, o segundo, de Abigail de Carmel; 

2Absalão, o terceiro, filho de Maaca, filha de Tolmai, rei de Gessur; Adonias, o quarto, 
filho de Hagit; E Safatias, o quinto, de Abital; Jetraam, o sexto, de Egla, sua esposa. 

*Foram, pois, seis os que lhe nasceram em Hebron, onde reinou sete anos e seis meses. 
Reinou, depois, trinta e três anos em Jerusalém. *São estes os filhos que lhe nasceram 
em Jerusalém: Samua, Sobab, Natã, Salomão, todos os quatro filhos de Batsua, filha de 
Amiel; “Tebaar, Elisama, Elifalet, “Noge, Nafeg, Jáfia, “Elisama, Eliada, Elifalet: nove. 

*Todos esses eram filhos de Davi, sem contar os filhos das concubinas. Tamar era irmã 
deles. 


Reis de Judá — 'ºFilhos de Salomão: Roboão; Abias, seu filho; Asa, seu filho; Josafá, 
seu filho; HJorão, seu filho; Ocozias, seu filho; Joás, seu filho; 2 Amasias, seu filho; 
Azarias, seu filho; Joatão, seu filho; Bacaz, seu filho; Ezequias, seu filho; Manassés, 
seu filho; “Amon, seu filho; Josias, seu filho. NFilhos de Josias: Joanã, o mais velho; 
Joaquim, o segundo; Sedecias, o terceiro; Selum, o quarto. !óFilhos de Joaquim: 
Jeconias, seu filho; Sedecias, seu filho. 


A estirpe real depois do exílio — “Filhos de Jeconias, o cativo: Salatiel, seu filho; 
“depois Melquiram, Fadaías, Senasser, Jecemias, Hosama, Nadabias. Vrilhos de 
Fadaías: Zorobabel e Semei. Filhos de Zorobabel: Mo- solam e Hananias. Salomit era 
irmã deles. Filhos de Mosolam: Hasaba, Ool, Baraquias, Hasadias, Josab-Hesed: 
cinco. *'Filhos de Hananias: Faldas, Jeseías, seu filho; Rafaías, seu filho; Arnã, seu 
filho; Abdias, seu filho; Sequenias, seu filho. “Filhos de Sequenias: Semeias, Hatus, 
Jegaal, Barias, Naarias, Safat: seis. 2Filhos de Naarias: Elioenai, Ezequias, Ezricam: 
três. “Filhos de Elioenai: Oduías, Eliasib, Feleías, Acub, Joanã, Dalaías, Anani: sete. 


4. AS TRIBOS MERIDIONAIS 


4 


A Bíblia de Jerusalém 


Judá. Sobal — !Filhos de Judá: Farés, Hesron, Carmi, Hur, Sobal. ?Reaías, filho de 
Sobal, gerou Jaat, e Jaat gerou Aumai e Laad. São essas as tribos saraítas. 


Hur — Eis Abi-Etam, Jezrael, Jesema, Jedebos, cuja irmã sé chamava Asalelfuni. 
*Fanuel foi o pai de Gedor; Ezer pai de Hosa. São esses os filhos de Hur, primogênito 
de Efrata, pai de Belém. 


Asur — “Asur, pai de Técua, teve duas esposas: Halaá e Naara. “Naara lhe gerou 
Oozam, Héfer, os tamanitas e os aastaritas. São esses os filhos de Naara. 'Filhos de 
Halaá: Seret, Saar, Etnã. Cós gerou Anob, Soboba e os clãs de Aareel, filho de Arum. 
“Jabes suplantou seus irmãos. Sua mãe deu-lhe o nome de Jabes, dizendo: "Dei à luz 
entre dores."'ºJabes invocou o Deus de Israel: "Se efetivamente me abençoares”, disse 
ele, "aumentarás meu território, tua mão estará comigo, farás que se afaste o mal e 
minha dor terá fim." Deus lhe concedeu o que pedira. 


Caleb — "'Calub, irmão de Suaá, gerou Mair; esse é o pai de Eston. “Eston gerou Bet- 
Rafa, Fesse, Teina, pai de Irnaás. São esses os homens de Recab. Bpilhos de Cenez: 
Otoniel e Saraías. Filhos de Otoniel: Hatat e Maonati; “Maonati gerou Ofra. Saraías 
gerou Joab, pai de Ge-Harasim. De fato eles eram artesãos. “Filhos de Caleb, filho de 
Jefoné: Hir, Ela e Naam, Filho de Ela: Cenez. !Spilhos de Jaleleel: Zif, Zifa, Tirias, 
Asrael. "Filhos de Ezra: Jeter, Mered, Éfer, Jalon. Mais tarde, ela concebeu Maria, 
Samai e Jesba, pai de Esterno; sua mulher judaíta deu à luz Jared, pai de Gedor, 
Héber, pai de Soco, e Icutiel, pai de Zanoe. São esses os filhos de Betias, a filha do 
faraó, com a qual se casara Mered. “Filhos da mulher de Odias, irmã de Naam, pai de 
Ceila, o garmita, e de Esterno, o maacatita. Filhos de Simão: Amnon, Rina, Ben-Hanã, 
Tilon. Filhos de Jesi: Zoet e Ben-Zoet. 


Sela — *'Filhos de Sela, filho de Judá: Her, pai de Leca; Laada, pai de Maresa, e os clãs 
dos fabricantes de linho em Bet-Asbea. “Joaquim, os homens de Cozeba, Joás e Saraf, 
que foram se casar em Moab, antes de voltarem a Belém. (Tais fatos são antigos). “Eles 
eram oleiros e moravam em Nataim e Gadera, em companhia do rei, para quem 
trabalhavam. 


Simeão — Filhos de Simeão: Namuel, Jamin, Jarib, Zara, Saul. SSelum, seu filho; 
Mabsam, seu filho; Masma, seu filho. Filhos de Masma: Hamuel, seu filho; Zacur, seu 
filho; Semei, seu filho. ”'Semei teve dezesseis filhos e seis filhas, mas seus irmãos não 
tiveram muitos filhos e, no conjunto, suas famílias não se multiplicaram como os filhos 
de Judá. ÊMoravam em Bersabéia, Molada e Hasar-Sual, 2 Bala, Asem e Tolad, 
*OBatuel, Horma e Siceleg, *'Bet-Marcabot, Hasar-Susim, Bet-Berai, Saarim. Foram 
essas as suas cidades, até o reinado de Davi. “Suas aldeias foram: Etam, Aen, Remon, 
Toquen e Asã, cinco cidades *e todas as aldeias ao redor dessas cidades até Baalat. Foi 
lá que eles moraram e lá foram registrados: *“Masobab, Jemlec, Josa, filho de Amasias, 
“Joel, Jeú, filho de Josabias, filho de Saraías, filho de Asiel, *Elioenai, Jacoba, Isuaías, 
Asaías, Adiel, Isimiel, Banaías, “Ziza, Ben-Sefei, Ben-Alon, Ben-Jedaías, Ben-Semri, 
Ben-Samaías. “Esses homens, citados nominalmente, eram príncipes em seus clãs e 
suas famílias cresceram enormemente. *Percorreram desde o passo de Gerara até o 
oriente do vale, procurando pastagens para seu gado. “Encontraram pastagens boas e 
abundantes; a região era vasta, tranquila e pacífica. Eram cambas os que habitavam lá 
antes. “Os simeonitas, inscritos por seus nomes, chegaram no tempo de Ezequias, rei de 
Judá; apoderaram-se de suas tendas e dos abrigos que lá se achavam. Votaram-nos a um 


A Bíblia de Jerusalém 


anátema que dura ainda em nossos dias, e se estabeleceram em seu lugar, pois lá havia 
pastagens para o seu rebanho. * Alguns deles, pertencentes aos filhos de Simeão, foram 
para a montanha de Seir: quinhentos homens comandados por Faltias, Naarias, Rafaías, 
Oziel, os filhos de Jesi. 3 Abateram o resto dos sobreviventes de Amalec e fizeram lá 
sua morada, até nossos dias. 


5. AS TRIBOS DA TRANSJORDÂNIA 


5 Rúben — 'Filhos de Rúben, primogênito de Israel. Era de fato o primogênito; mas por 
ter violado o leito de seu paí, seu direito de primogenitura foi dado aos filhos de José, 
filho de Israel, e ele não foi mais considerado como primogênito. “Judá suplantou seus 
irmãos e obteve que um príncipe nascesse dele, mas o direito de primogenitura pertencia 
a José. ÊFilhos de Rúben, primogênito de Israel: Henoc, Falu, Hesron, Carmi. 


Joel — “Filhos de Joel: Samaías, seu filho, Gog, seu filho; Semei, seu filho; “Micas, seu 
filho; Reaías, seu filho; Baal, seu filho; “Beera, seu filho, que Teglat-Falasar, rei da 
Assíria, levou para o cativeiro. Ele foi príncipe dos rubenitas. Seus irmãos, conforme 
os clãs, agrupados segundo sua parentela: Jeiel, por primeiro; Zacarias, “Bela, filho de 
Azaz, filho de Sama, filho de Joel. 


Habitat de Rúben — Foi Rúben que, tendo-se fixado em Aroer, estendia-se até Nebo e 
Baal-Meon. “Para o oriente, seu território atingia a beira do deserto que o Eufrates 
limita, pois ele tinha numerosos rebanhos na terra de Galaad. "No tempo de Saul, 
guerrearam contra os agarenos, caíram em suas mãos, e os agarenos estabeleceram-se 
em suas tendas, em toda a zona oriental de Galaad. 


Gad — "A seu lado moravam os filhos de Gad na região do Basã até Selca: “Joel, o 
primeiro; Safam, o segundo; depois Janaí e Safat em Basã. “Seus irmãos, segundo suas 
famílias: Miguel, Mosolam, Sebe, Jorai, Jacã, Zie, Héber: sete. MEstes os filhos de 
Abiail: Ben-Uri, Ben-Jaroe, Ben-Galaad, Ben-Miguel, Ben-Jesesi, Ben-Jedo, Ben-Buz. 

Das, filho de Abdiel, filho de Guni, era o chefe de sua família. !6Tinham-se fixado em 

Galaad, em Basã e seus arredores, bem como em todas as pastagens do Saron até seus 
limites extremos. "Foi na época de Joatão, rei de Judá, e de Jeroboão, rei de Israel, que 
todos eles foram recenseados. "Os filhos de Rúben, os filhos de Gad, a metade da tribo 
de Manassés, alguns dos seus guerreiros, homens armados de escudo, espada, sabendo 
manejar o arco e exercitados em combates, em número de quarenta e quatro mil, 
setecentos e sessenta, aptos para a guerra, “lutaram contra os agarenos em Jetur, Nafis e 
Nodab. Deus lhes veio em auxílio contra eles, e os agarenos, bem como todos os seus 
aliados, caíram em seu poder, pois eles haviam invocado a Deus no combate e foram 
atendidos por terem posto nele a sua confiança. ?Arrebataram os rebanhos dos 
agarenos: cingienta mil camelos, duzentas e cinquenta mil ovelhas, dois mil jumentos e 
cem mil pessoas, 2 nois, tendo Deus conduzido o combate, a maior parte pereceu. E se 
instalaram na terra deles até o exílio. 


A meia tribo de Manassés — “Os membros da meia tribo de Manassés estabeleceram- 
se na região entre Basã e Baal-Hermon, o Sanir e o monte Hermon. Eram numerosos. 
“Eis os chefes de suas famílias: Éfer, Jesi, Eliel, Ezriel, Jeremias, Odofías, Jediel. Eram 
homens fortes e valorosos, gente famosa, chefes de suas famílias. Mas foram infiéis ao 
Deus de seus pais, e se prostituíram aos deuses dos povos do país que Deus havia 
aniquilado diante deles. %0O Deus de Israel excitou o espírito de Pui, rei da Assíria e o 


A Bíblia de Jerusalém 


de Teglat-Falasar, rei da Assíria. Ele deportou Rúben, Gad e a meia tribo de Manassés, 
e os conduziu para Hala, para Habor, para Ara e para o rio Gozã. Lá estão eles ainda 
hoje. 


6. LEVI 


A ascendência dos sumos sacerdotes — ?'Filhos de Levi: Gérson, Caat e Merari. 
Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron, Oziel. “Filhos de Amram: Aarão, Moisés e 
Maria. Filhos de Aarão: Nadab e Abiú, Eleazar e Itamar. “Eleazar gerou Finéias, 
Finéias gerou Abisue, * Abisue gerou Boci, Boci gerou Ozi, “2Ozi gerou Zaraías, 
Zaraías gerou Meraiot, “Meraiot gerou Amarias, Amarias gerou Aquitob, “Aquitob 
gerou Sadoc, Sadoc gerou Aquimaás, “ Aquimaás gerou Azarias, Azarias gerou Joanã, 

Joanã gerou Azarias. Foi este que exerceu o sacerdócio no templo construído por 
Salomão em Jerusalém.” Azarias gerou Amarias, Amarias gerou Aquitob, *SAquitob 
gerou Sadoc, Sadoc gerou Selum, “Selum gerou Helcias, Helcias gerou 
Azarias, Azarias gerou Saraías, Saraías gerou Josedec, e Josedec teve de partir 
quando Iahweh, pela mão de Nabucodonosor, exilou Judá e Jerusalém. 


6 Descendência de Levi: — 'Filhos de Levi: Gersam, Caat e Merari. ?Eis os nomes dos 
filhos de Gersam: Lobni e Semei. “Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel. 
“Filhos de Merari: Mooli e Musi. São esses os clãs de Levi, agrupados segundo seus 
pais. *'De Gersam: Lobni, seu filho; Jaat, seu filho; Zama, seu filho; Joa, seu filho; Ado, 
seu filho; Zara, seu filho; Jetrai, seu filho. “Filhos de Caat: Aminadab, seu filho; Coré, 
seu filho; Asir, seu filho; “Elcana, seu filho; Abiasaf, seu filho; Asir, seu filho; “Taat, 
seu filho; Uriel, seu filho; Ozias, seu filho; Saul, seu filho; Filhos de Elcana: Amasai é 
Aquimot. "Eicana, seu filho; Sofai, seu filho; Naat, seu filho; “Bliab, seu filho; Jeroam, 
seu filho; Elcana, seu filho. BEilhos de Elcana: Samuel, o mais velho, e Abias, o 
segundo. MFilhos de Merari: Mooli, Lobni, seu filho; Semei, seu filho; Oza, seu filho; 
SSamaá, seu filho; Hagias, seu filho; Asaías, seu filho. 


Os cantores — '“Eis os que Davi encarregou de dirigir o canto no templo de Iahweh, 
quando a Arca teve aí o seu lugar de repouso. "Estiveram a serviço do canto diante da 
Habitação da Tenda da Reunião até que Salomão construiu em Jerusalém o templo de 
Iahweh, e exerciam o seu ofício em conformidade com o regulamento. “Eis os que 
estavam em função e seus filhos:Entre os filhos de Caat: Emã o cantor, filho de Joel, 
filho de Samuel, "filho de Elcana, filho de Jeroam, filho de Eliel, filho de Toú, ?filho 
de Suf, filho de Elcana, filho de Maat, filho de Amasai, “filho de Elcana, filho de Joel, 
filho de Azarias, filho de Sofonias, 2filho de Taat, filho de Asir, filho de Abiasaf, filho 
de Coré, ?filho de Isaar, filho de Caat, filho de Levi, filho de Israel. Seu irmão Asaf 
ficava à sua direita: Asaf filho de Baraquias, filho de Samaé, »filho de Miguel, filho de 
Basaías, filho de Melquias, filho de Atanai, filho de Zara, filho de Adaías, ?'filho de 
Etã, filho de Zama, filho de Semei, *filho de Jet, filho de Gersam, filho de Levi. 2À 
esquerda, seus irmãos, filhos de Merari: Etã, filho de Cusi, filho de Abdi, filho de 
Maloc, “Filho de Hasabias, filho de Amasias, filho de Helcias,”filho de Amasai, filho 
de Boni, filho de Somer, “filho de Mooli, filho de Musi, filho de Merari, filho de Levi. 


Os outros levitas — *Seus irmãos, os levitas, estavam inteiramente dedicados ao 
serviço da Habitação do Templo de Deus. “Aarão e seus filhos queimavam as oblações 
sobre o altar dos holocaustos e sobre o altar dos perfumes; ocupavam-se exclusivamente 
das coisas mais santas e do rito da expiação para Israel; conformavam-se a tudo quanto 


A Bíblia de Jerusalém 


ordenara Moisés, servo de Deus. “Eis os filhos de Aarão: Eleazar, seu filho; Finéias, 
seu filho: Abisue, seu filho; *“Boci, seu filho; Ozi, seu filho; Zaraías, seu filho; 
*'Meraiot, seu filho; Amarias, seu filho; Aquitob, seu filho; *Sadoc, seu filho; 
Aquimaás, seu filho. 


Habitat dos aaronidas — “Eis os lugares em que moravam, segundo os limites de seus 
acampamentos: Aos filhos de Aarão, do clã de Caat (pois foi para eles que caiu a sorte), 

“foi dada Hebron, no país de Judá, com as pastagens vizinhas. “A Caleb, filho de 
Jefoné, foram dados os campos e suas aldeias, “mas aos filhos de Aarão foram dadas as 
cidades de refúgio: Hebron, Lebna e suas pastagens, Jeter, Esterno e suas pastagens, 

“Helon e suas pastagens, Dabir e suas pastagens, *Asã e suas pastagens, Bet-Sames e 
suas pastagens. “Aos da tribo de Benjamim foram dadas Gaba e suas pastagens, Almat 
e suas pastagens, Anatot e suas pastagens. Seus clãs compreendiam ao todo treze 
cidades. 


Habitat dos outros levitas — ““Os outros filhos de Caat obtiveram por sorte dez cidades 
tomadas aos clãs da tribo, da meia tribo de Manassés. “Os filhos de Gersam e seus clãs 
obtiveram treze cidades tomadas da tribo de Issacar, da tribo de Aser, da tribo de Neftali 
e da tribo de Manassés, em Basã. Os filhos de Merari e seus clãs obtiveram por sorte 
doze cidades tomadas da tribo de Rúben, da tribo de Gad e da tribo de Zabulon. “Os 
filhos de Israel designaram aos levitas essas cidades com suas pastagens. “Também por 
sorteio designaram as cidades a que deram seus nomes, as quais foram tomadas das 
tribos dos filhos de Judá, dos filhos de Simeão e dos filhos de Benjamim. “Da tribo de 
Efraim que foram tomadas as cidades do território de alguns clãs dos filhos de Caat. 

“Foram dadas a eles as seguintes cidades de refúgio: Siquém e suas pastagens, na 
montanha de Efraim, Gazer e suas pastagens, *Jecmaam e suas pastagens, Bet-Horon e 
suas pastagens, “Ajalon e suas pastagens, Gat-Remon e suas pastagens, “e da meia 

tribo de Manassés: Aner e suas pastagens, Balaam e suas pastagens. Isso foi dado ao clã 
dos outros filhos de Caat. “Para os filhos de Gersam, foram tomadas, dos clãs da meia 
tribo de Manassés, Golã em Basã, e suas pastagens, Astarot e suas pastagens; “da tribo 
de Issacar, Cedes e suas pastagens, Daberet e suas pastagens, ““Ramot e suas pastagens, 
Anem e suas pastagens; “da tribo de Aser, Masal e suas pastagens, Abdon e suas 
pastagens, “Hucoc e suas pastagens, Roob e suas pastagens; “da tribo de Neftali, 
Cedes, na Galiléia, e suas pastagens, Hamon e suas pastagens, Cariataim e suas 

pastagens. “Para os outros filhos de Merari, foram tomadas, da tribo de Zabulon: 
Remon e suas pastagens, Tabor e suas pastagens, “do outro lado do Jordão, perto de 
Jericó, a Oriente do Jordão; da tribo de Rúben: Bosor, no deserto, e suas pastagens, Jasa 
e suas pastagens, Cedimot e suas pastagens, Mefaat e suas pastagens; “da tribo de 
Gad: Ramot, em Galaad, e suas pastagens, Maanaim e suas pastagens, “Hesebon e suas 
pastagens, Jazer e suas pastagens. 


7. AS TRIBOS DO NORTE 


7 Issacar — 'Filhos de Issacar: Tola, Fua, Jasub, Semron: quatro. ?Filhos de Tola: Ozi, 
Rafaías, Jeriel, Jemai, Jebsem, Samuel, chefes das famílias de Tola. Esses somavam, ao 
tempo de Davi, vinte e dois mil e seiscentos guerreiros valentes, agrupados segundo sua 
parentela. *Filho de Ozi; Izraías. Filhos de Izraías: Miguel, Abdias, Joel, Jesias. Ao 
todo, cinco chefes “responsáveis pelas tropas de guerra, constituídas de trinta e seis mil 
homens, repartidos segundo sua parentela e suas famílias; com efeito, tinham muitas 
mulheres e filhos. “Tinham irmãos pertencentes a todos os clãs de Issacar, valentes 


A Bíblia de Jerusalém 


guerreiros, em número de oitenta e sete mil homens, que pertenciam todos a um 
destacamento. 


Benjamim — “Benjamim: Bela, Bocor, Jadiel: três. "Filhos de Bela: Esbon, Ozi, Oziel, 
Jerimot e Urai: cinco, chefes de família, valentes guerreiros, somando vinte e dois mil e 
trinta e quatro homens. “Filhos de Bocor: Zamira, Joás, Eliezer, Elioenai, Amri, Jerimot, 
Abias, Anatot, Almat; todos filhos de Bocor; “os chefes de suas famílias, guerreiros 
valentes, contavam, segundo sua parentela, vinte mil e duzentos homens. Wpilho de 
Jadiel: Balã. Filhos de Balã: Jeús, Benjamim, Aod, Canana, Zetã, Társis, Aisaar. 
Todos esses filhos de Jadiel tornaram-se chefes de família, valentes guerreiros, em 
número de dezessete mil e duzentos homens aptos para a guerra e para combater. 
“Sufan e Hufam. Filho de Ir: Hasim; seu filho: Aer. 


Neftali — BFilhos de Neftali: J asiel, Guni, Jeser, Selum. Eram filhos de Bala. 


Manassés — "Filhos de Manassés: Esriel, que sua concubina araméia deu à luz. Ela 
gerou também Maquir, pai de Galaad. “Maquir tomou uma esposa para Hufam e 
Sufam. O nome de sua irmã era Maaca. O nome do segundo era Salfaad. Salfaad teve 
filhas. Maaca, mulher de Maquir, deu à luz um filho, a quem deu o nome de Farés. 
Seu irmão chamava-se Sares, e seus filhos, Ulam e Recém. “Filho de Ulam: Badã. 
Esses foram os filhos de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés. "Tinha uma irmã 
chamada Amaléquet, que deu à luz Isod, Abiezer e Moola. "Semida teve os seguintes 
filhos: Ain, Siquém, Leci e Aniam. 


Efraim — Filho de Efraim: Sutala. Bared, seu filho; Taat, seu filho; Elada, seu filho; 
Taat, seu filho; 27 abad, seu filho; Sutala, seu filho; Ezer e Elada. Pessoas de Gad, 
nascidas no país, os mataram, pois eles tinham descido para roubar seus rebanhos. 2Seu 
pai, Efraim, chorou-os por muito tempo e seus irmãos vieram consolá-lo. “Depois 
procurou sua esposa, a qual concebeu e deu à luz um filho que ele chamou Berias, pois 
"sua casa estava na infelicidade."?*Teve por filha Sara, que construiu Bet-Horon inferior 
e superior, e Ozensara. Rafa, seu filho; Sutala, seu filho; Taã, seu filho; 2 aadã, seu 
filho; Amiud, seu filho; Elisama, seu filho; *'Nun, seu filho; Josué, seu filho. “Eles 
possuíam propriedades e habitavam em Betel e seus arredores; em Norã, a leste; em 
Gazer e seus arredores, a oeste; em Siquém e seus arredores, e até em Ai e seus 
arredores. ”Betsã com seus arredores, Tanac com seus arredores, Meguido com seus 
arredores, Dor com seus arredores, estavam nas mãos dos filhos de Manassés. E lá que 
moravam os filhos de José, filho de Israel. 


Aser — *ºFilhos de Aser: Jemna, Jesua, Jessui, Beria; Sara era irmã deles. “Filhos de 
Beria: Héber e Melquiel. Este foi o pai de Barzait. “Héber gerou Jeflat, Somer, Hotam e 
Suaá, irmã deles. “Filhos de Jeflat: Fosec, Bamaal e Asot. São esses os filhos de Jeflat. 

“Filhos de Somer, irmão dele: Roaga, Haba e Aram. “Filhos de Hélem, irmão dele: 
Sufa, Jemna, Seles e Amai. Filhos de Sufa: Sue, Harnafer, Suai, Beri e Jamra, “"Bosor, 
Od, Sama, Salusa, Jetrã e Beera. Filhos de Jetrã: Jefoné, Fasfa, Ara. “Filhos de Ola: 
Area, Haniel, Resias. “Todos esses eram filhos de Aser, chefes de famílias, homens de 
elite, guerreiros valentes, primeiros dos príncipes; eles se agruparam em pelotões de 
combate, somando vinte e seis mil homens. 


8. BENJAMIM E JERUSALÉM 


A Bíblia de Jerusalém 


8 Descendência de Benjamim— 'Benjamim gerou Bela, seu primogênito; Asbel, o 
segundo; Airam, o terceiro; ?Noaá, o quarto; Rafa, o quinto. Os filhos de Bela foram: 
Adar, Gera, Pai de Aod,*Abisue, Naamã e Aoe, ? Gera, Sefufam e Huram. 


Em Gaba — “Eis os filhos de Aod. Foram estes os chefes de família dos habitantes de 
Gaba e os conduziram cativos para Manaat: 'Naamã, Aías e Gera. Foi este que os levou 
cativos; ele gerou Oza e Aiud. 


Em Moab — “Ele gerou Saaraim nos Campos de Moab, depois de haver repudiado suas 
mulheres, Husim e Baara. *De sua nova mulher teve os seguintes filhos: Jobab, Sebias, 
Mesa, Melcam, 10 eús, Sequias, Marma. Esses foram os seus filhos, chefes de família. 


Em Ono e Lod — "De Husim nasceram-lhe Abitob e Elfaal. “Filhos de Elfaal: Héber, 
Misaam e Samad: foi este quem construiu Ono e Lod com seus arredores. 


Em Aialon — PBerias e Sama eram chefes de família dos habitantes de Aialon e 
puseram em fuga os habitantes de Gat. “Seu irmão: Sesac. 


Em Jerusalém — Jerimot, 57Zabadias, Arod, Éder, Miguel, Jesfa e Joá eram filhos de 
Berias. VZabadias, Mosolam, Hezeci, Haber, BJesamari, Jeslias, Jobab eram filhos de 
Elfaal. !ºJ acim, Zecri, Zabdi, “Elioenai, Seletai, Eliel, 2“ adaías, Baraías, Samarat eram 
filhos de Semei. “estã, Héber, Eliel, 2 Abdon, Zecri, Hanã, “Hananias, Elam, 
Anatotias, “Tefdaías, Fanuel eram filhos de Sesac. “Semsari, Soorias, Otolias, “ ersias, 
Elias, Zecri eram filhos de Jeroam. *Esses eram os chefes das famílias, agrupados 
segundo sua parentela. Moravam em Jerusalém. 


Em Gabaon — ?Em Gabaon habitavam Jeiel, o pai de Gabaon, cuja esposa se chamava 
Maaca; 30 os filhos, Abdon, o primogênito, Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab, *Gedor, Aio, 
Zaquer e Macelot. *Macelot gerou Samaá; mas eles, ao contrário dos seus irmãos, 
moravam em Jerusalém com seus irmãos. 


Saul e sua família — “Ner gerou Cis, Cis gerou Saul, Saul gerou Jônatas, Melquisua, 
Abinadab e Isbaal. *Filho de Jônatas: Meribaal; Meribaal gerou Micas. “Filhos de 
Micas: Fiton, Melec, Taraá, Aaz. 6 Aaz gerou Joada; Joada gerou Almat, Azmot e 
Zambri. Zambri gerou Mosa. *'Mosa gerou Banaá. Rafa, seu filho; Elasa, seu filho; 
Asel, seu filho. ““Asel teve seis filhos, cujos nomes são Ezricam, seu primogênito, 
Ismael, Sarias, Abdias, Hanã. Todos filhos de Asel. “Filhos de Esec, seu irmão: Ulam, 
o primogênito; Jeús, o segundo; Elifalet, o terceiro. Ulam teve filhos, homens valorosos 
e guerreiros, arqueiros. Tiveram muitos filhos e netos: cento e cinquenta. Todos esses 
eram filhos de Benjamim. 


9 Jerusalém, cidade israelita e cidade santa — "Todo Israel foi repartido em grupos, e 
estava inscrito no livro dos reis de Israel e de Judá quando foi deportado para Babilônia 
por causa de suas infidelidades. Os primeiros a habitar em suas cidades e em seu 
patrimônio foram os filhos de Israel: os sacerdotes, os levitas e os "doados"; 'em 
Jerusalém moraram filhos de Judá, de Benjamim, de Efraim e de Manassés. “Otei, filho 
de Amiud, filho de Amri, filho de Omrai, filho de Bani, um dos filhos de Farés, filho de 
Judá. “Dos selanitas, Asaías, o primogênito, e seus filhos. “Dos filhos de Zara, Jeuel e 
seus irmãos: seiscentos e noventa homens. 'Dos filhos de Benjamim: Saio, filho de 
Mosolam, filho de Oduías, filho de Asana; 83 oabnias, filho de Jeroam; Ela, filho de Ozi, 


A Bíblia de Jerusalém 


filho de Mocori; Mosolam, filho de Safadas, filho de Reuel, filho de Jebanias. *Tinham 
novecentos e cingiienta e seis irmãos reunidos segundo sua parentela. Todos esses 
homens eram chefes, cada um de sua família. Dos sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquin, 
Hagzarias, filho de Helcias, filho de Mosolam, filho de Sadoc, filho de Maraiot, filho de 
Aquitob, chefe do Templo de Deus. 2 adaías, filho de Jeroam, filho de Fassur, filho de 
Melquias; Maasai, filho de Adiel, filho de Jezra, filho de Mosolam, filho de Mosolamot, 
filho de Emer, Be seus irmãos, chefes de família: mil setecentos e sessenta guerreiros 
valentes, ocupados no serviço do Templo de Deus. “Dos levitas: Semeias, filho de 
Hassub, filho de Ezricam, filho de Hasabias, dos filhos de Merari, SBacbacar, Hares, 
Galai. Matanias, filho de Micas, filho de Zecri, filho de Asaf; !SAbdias, filho de 
Semeias, filho de Galai, filho de Iditun; Baraquias, filho de Asa, filho de Elcana, que 
habitavam nas aldeias dos netofatitas. Os porteiros: Selum, Acub, Telmon, Aimã, e 
seus irmãos. Selum, o chefe, '*permanece ainda hoje junto à porta real, a oriente. Eram 
estes os porteiros dos acampamentos dos levitas: “Selum, filho de Coré, filho de 
Abiasaf, filho de Cora, e seus irmãos, os coreítas, da mesma família, dedicavam-se ao 
serviço litúrgico; guardavam a entrada da Tenda, e seus pais, responsáveis pelo 
acampamento de Iahweh, guardavam seu acesso. ?Finéias, filho de Eleazar, fora 
outrora seu chefe responsável (que Iahweh esteja com ele!).?'Zacarias, filho de 
Mosolamias, era porteiro na entrada da Tenda da Reunião. Os porteiros dos limiares 
pertenciam todos à elite; eram duzentos e doze. Estavam agrupados em suas aldeias. 
Foram eles que Davi e Samuel, o vidente, estabeleceram, devido à sua fidelidade. 
2 Juntamente com seus filhos, eram responsáveis pelas portas do Templo de Iahweh, 
pela casa da Tenda. Nos quatro pontos cardeais ficavam os porteiros: a leste, a oeste, 
ao norte e ao sul. Seus irmãos, que moravam nas suas aldeias vinham ter com eles, de 
tempos a tempos, por uma semana, “pois os quatro chefes dos porteiros lá ficavam 
constantemente. Os levitas eram responsáveis pelas câmaras e pelas provisões da casa 
de Deus. ?Passavam a noite ao redor da casa de Deus, pois deviam guardá-la e abri-la 
todas as manhãs. Alguns deles cuidavam dos objetos do culto; contavam-nos aos 
recolocá-los e ao retirá-los. 2 Alguns outros eram responsáveis pela mobília, por toda a 
mobília sacra, pela flor da farinha, pelo vinho, pelo óleo, pelo incenso, e pelos 
perfumes, “ao passo que os que preparavam a essência aromática para os perfumes 
eram sacerdotes. *'Um dos levitas, Matatias — primogênito de Selum, o coreíta, — foi, 
em razão de sua fidelidade, encarregado da confecção das oferendas que se coziam na 
sertã. “Entre seus irmãos, alguns caatitas estavam encarregados dos pães a serem 
apresentados cada sábado. “Eis os cantores,” chefes de famílias levíticas. Moravam nas 
dependências do Templo, livres de outras funções, pois estavam em serviço dia e noite. 
“São esses os chefes das famílias levíticas, agrupados segundo sua parentela. Esses 
chefes moravam em Jerusalém. 


9. SAUL, PREDECESSOR DE DAVI 


Origens de Saul — “Em Gabaon moravam o pai de Gabaon, Jeiel, cuja mulher 
chamava-se Maaca, 3% os filhos, Abdon, o primogênito, Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
*7Gedor, Aio, Zacarias, Macelot. *8Macelot gerou Samaam. Mas eles, ao contrário de 
seus irmãos, moravam em Jerusalém com seu irmãos. “Ner gerou Cis, Cis gerou Saul, 
Saul gerou Jônatas, Melquisua, Abinadab, Isbaal. “Filho de Jônatas: Meribaal. Meribaal 
gerou Micas. “Filhos de Micas: Fiton, Melec, Taraá. “2 az gerou Jara, Jara gerou 
Almat, Azmot e Zambri; Zambri gerou Mosa. Mosa gerou Banaá. Rafaías, seu filho; 
Elasa, seu filho; Asel, seu filho. “Agel teve seis filhos, cujos nomes são Ezricam, seu 
primogênito, Ismael, Sarias, Abdias, Hanã; esses são os filhos de Asel. 


A Bíblia de Jerusalém 


10 Batalha de Gelboé, morte de Saul — 'Os filisteus travaram uma batalha contra 
Israel. Os homens de Israel fugiram diante deles e tombaram, feridos mortalmente, na 


montanha de Gelboé. 2Os filisteus perseguiram Saul e seus filhos, e mataram Jônatas, 
Abinadab e Melquisua, filhos de Saul. “O peso do combate recaiu então sobre Saul. Os 
arqueiros o descobriram e ele foi ferido pelos arqueiros. “Então disse Saul a seu 
escudeiro: "Tira tua espada e traspassa-me, para não acontecer que esses incircuncisos 
zombem de mim.” Mas seu escudeiro recusou-se, pois estava com muito medo. Então 


Saul pegou sua espada e lançou-se sobre ela. *Vendo que Saul estava morto, o escudeiro 
lançou-se também sobre sua espada e morreu. “Assim morreram juntos Saul, seus três 
filhos e toda a sua casa. “Todos os homens de Israel que estavam no vale, ao verem que 
os homens de Israel fugiam e que Saul e seus filhos tinham morrido, abandonaram suas 
cidades e fugiram. Vieram os filisteus e lá se estabeleceram. No dia seguinte, os 
filisteus vindos para espoliar os mortos encontraram Saul e seus filhos caídos no monte 
Gelboé. “Eles o despojaram, levaram sua cabeça e suas armas e as fizeram conduzir por 
toda a terra filistéia, para anunciar a boa nova a seus ídolos e a seu povo. !Colocaram 
suas armas na casa de seu deus e pregaram seu crânio no templo de Dagon. "Quando 
todos os habitantes de Jabes de Galaad souberam o que os filisteus tinham feito com 
Saul, 2todos os guerreiros se puseram a caminho. Retiraram os corpos de Saul e de seus 
filhos, levaram-nos para Jabes, sepultaram seus ossos debaixo do terebinto de Jabes e 
jejuaram durante sete dias. Saul pereceu por se ter mostrado infiel para com Iahweh: 
não seguira a palavra de Iahweh e, além disso, interrogara e consultara uma necromante. 

“Não consultou a Iahweh que o fez perecer e transferiu a realeza a Davi, filho de Jessé. 
IH. Davi, fundador do culto do Templo 


1. A REALEZA DE DAVI 


11 Unção de Davi como rei de Israel — "Então todo o Israel se reuniu em torno de 
Davi, em Hebron, e disse-lhe: "Vê, somos de teus ossos e de tua carne. Já antigamente, 
quando Saul reinava sobre nós, eras tu que saías e retornavas com Israel, e Iahweh teu 
Deus te disse: 'És tu que apascentarás Israel, meu povo, e és tu que serás o chefe de meu 
povo, Israel'.” “Todos os anciãos de Israel vieram, pois, para junto do rei em Hebron. 
Davi concluiu um pacto com eles em Hebron, na presença de Iahweh, e eles ungiram 
Davi como rei de Israel, segundo a palavra de Iahweh, transmitida por Samuel. 


Tomada de Jerusalém — “Davi, com todo o Israel, avançou sobre Jerusalém (isto é, 
Jebus); os moradores da região eram os jebuseus. “Os habitantes de Jebus disseram a 
Davi: "Tu não entrarás aqui". Mas Davi se apoderou da fortaleza de Sião: é a Cidade de 
Davi. “E disse Davi: "Quem for o primeiro a ferir um jebuseu será chefe e príncipe.” 
Joab, filho de Sárvia, foi o primeiro a subir e tornou-se chefe. “Davi estabeleceu-se na 
fortaleza, que por isso foi chamada de Cidade de Davi. “Depois restaurou os contornos 
da cidade, tanto o Melo como as muralhas, e foi Joab quem restaurou o resto da 
cidade."Davi tornava-se cada vez maior e Iahweh dos Exércitos estava com ele. 


Os valentes de Davi — "Eis os chefes dos valentes de Davi, que se tornaram poderosos 
com ele no seu reinado e que, com todo o Israel, o tinham constituído rei, segundo a 
palavra de Iahweh a respeito de Israel. "Eis a lista dos valentes de Davi: Jesbaam, filho 
de Hacamon, chefe dos Três; foi ele quem brandiu sua lança sobre trezentas vítimas de 
uma só vez. “Depois dele, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, que era um dos três valentes. 

“Estava com Davi em Afes-Domim quando os filisteus se reuniram lá para o combate. 
Havia lá um campo todo plantado de cevada; o exército fugiu diante dos filisteus, “mas 


A Bíblia de Jerusalém 


eles se postaram no meio do campo, defenderam-no e abateram os filisteus. Iahweh 
efetuou lá uma grande vitória. Três dentre os Trinta desceram para perto de Davi, até o 
rochedo próximo à gruta de Odolam, enquanto um batalhão dos filisteus estava 
acampado no vale dos rafaim. 'Davi estava então na fortaleza e havia uma guarnição de 
filisteus em Belém. "Davi exprimiu este desejo: "Quem me dera beber da água do poço 
situado junto à porta de Belém?" Os Três, abrindo passagem através do acampamento 
filisteu, tiraram água do poço situado junto à porta de Belém, levaram-na e ofereceram- 
na a Davi; mas este não a quis beber e derramou-a em libação a Iahweh, “dizendo: 
"Deus me livre de fazer isso! Acaso beberei o sangue destes homens que arriscaram 
suas vidas? Pois foi com risco de vida que eles a trouxeram!” E não quis mesmo beber. 
Eis o que fizeram esses três valentes. 2 Abisaí, irmão de Joab, era o chefe dos Trinta. 
Foi ele que brandiu sua lança sobre trezentas vítimas e conquistou um nome entre os 
Trinta.” Foi mais ilustre que os Trinta e tornou-se seu capitão, mas não foi incluído 
entre os Três. 2Banaías, filho de Joiada, guerreiro de muitas façanhas natural de 
Cabseel, abateu os dois heróis de Moab; foi ele que, num dia de neve, desceu e matou o 
leão na cisterna. Foi ele também que matou o egípcio, um gigante de cinco côvados de 
altura, que tinha nas mãos uma lança semelhante a um cilindro de tear; desceu contra ele 
com um bastão, arrebatou a lança da mão do egípcio e matou-o com sua própria lança. 
“Eis O que fez Banaías, filho de Joiada, conquistando um nome entre os Trinta valentes. 
“Foi mais ilustre que os Trinta, mas não foi incluído entre os Três; Davi colocou-o no 
comando de sua guarda pessoal. Heróis valorosos: Asael, irmão de Joab; Elcanã, filho 
de Dodô, de Belém; *'Samot, o harorita; Heles, o felonita; BTra, filho de Aces, de 
Técua; Abiezer, de Anatot; 2 Sobocai, de Husa; liai, de Ao; “OMaarai, de Netofa; Héled, 
filho de Baana, de Netofa; “Ii Etai, filho de Ribai, de Gabaá dos filhos de Benjamim; 
Banaías, de Faraton; “Hurrai, das Torrentes de Gaás; Abiel, de Bet-Arabá; *3Azmot, de 
Baurim; Eliaba, de Saalbon “Benê-Asem, de Gezon; Jônatas, filho de Saage, de Arar; 
* Ajam, filho de Sacar, de Arar; Elifalet, filho de Ur; “Héfer, de Maquera; Aías, o 
felonita; *"Hesro, dé Carmel; Naarai, filho de Azbai; *Toel, irmão de Natã; Mibaar, 
filho de Agarai; *Selec, o amonita; Naarai, de Beerot, escudeiro de Joab, filho de 
Sárvia; “Ira, de Jeter; Gareb, de Jeter; “Urias, o heteu Zabad, filho de Ooli; “Adina, 
filho de Siza, o rubenita, chefe dos rubenitas e responsável pelos Trinta; “Hanã, filho de 
Maaca; Josafá, o matanita; “Ozias, de Astarot; Sama e Jaiel, filhos de Hotam, de Aroer; 
“STediel filho de Samri, e Joás, seu irmão, o tasaíta; “Eliel, o maumita; Jeribai e Josaías, 
filhos de Elnaem; Jetma, o moabita; “Eliel, Obed e Jasiel, de Soba. 


12 Os primeiros seguidores de Davi — "Eis os que aderiram a Davi em Siceleg, quando 
ele ainda se conservava longe de Saul, filho de Cis; eram valentes, lutadores na guerra, 

?que sabiam manejar o arco com a mão direita e com a esquerda, utilizando pedras e 
flechas. Irmãos de Saul, o benjaminita: *Ajezer, o chefe, e Joás, filho de Samaá de 
Gabaá; Jaziel e Falet, filhos de Azmot; Baraca e Jeú, de Anatot; “Ismaías, de Gabaon, 

valente do número dos Trinta e chefe dos Trinta; 33 eremias, Jeeziel, Joanã e Jozabad, de 
Gaderot; “Eluzaí, Jerimot, Baalias, Samarias, Safatias, de Harif; "Elcana, Jesias, 
Azareel, Joezer, Jesbaam, coreítas; 87 oela, Zabadias, filhos de Jeroam de Gedor. “Entre 
os gaditas houve quem saísse para aderir a Davi no seu refúgio do deserto. Eram heróis 
valorosos, homens de guerra prontos para combater, que sabiam manejar o escudo e a 
lança. Tinham o aspecto de leões e, quanto à agilidade, pareciam gazelas nas 
montanhas. 'ºEzer era seu chefe; Abdias, o segundo; Eliab, o terceiro; “Masmana, o 
quarto; Jeremias, o quinto; “gh, o sexto; Eliel, o sétimo; BJoanã, o oitavo; Elzebad, o 
nono; “Jeremias, o décimo; Macbanai, o undécimo. NEsses eram os filhos de Gad, 
chefes de batalhão; um correspondia a cem, se fosse pequeno; a mil, se fosse grande. 


A Bíblia de Jerusalém 


Foram eles que passaram o Jordão, no primeiro mês, quando costuma transbordar em 
todo o seu curso, e que puseram em fuga os habitantes do vale, tanto da margem 
oriental como da ocidental. “Alguns filhos de Benjamim e de Judá vieram também 
aliar-se a Davi, em seu refúgio. “Davi foi ao seu encontro, tomou a palavra e disse-lhes: 
"Se é como amigos que vindes a mim, para me prestar auxílio, estou disposto a unir-me 
convosco; mas se é para me enganar em proveito dos meus inimigos, enquanto minhas 
mãos nada fizeram de injusto, que o Deus de nossos pais o veja e faça justiça!" o 
Espírito revestiu então Amasai, chefe dos Trinta: "Vai, Davi! A paz esteja contigo, filho 
de Isaí, paz a ti, paz a quem te auxilia, pois teu auxílio é teu Deus.” Davi os acolheu e os 
colocou entre os chefes de tropa. Alguns manassitas se juntaram a Davi, quando ele ia 
lutar em companhia dos filisteus contra Saul. Mas não lhes prestaram auxílio, porque, 
tendo-se reunido em conselho, os príncipes dos filisteus despediram Davi, dizendo: "Ele 
poderia desertar, passando para o lado de seu senhor, com risco para nossas cabeças!” 

“Quando partia para Siceleg, alguns manassitas se juntaram a ele: Ednas, Jozabad, 
Jediel, Miguel, Jozabad, Eliú, Salati, chefes de milhares de homens de Manassés. “Foi 

um reforço para Davi e sua tropa, pois eram todos heróis valorosos e se tornaram 
oficiais no exército. 2Cada dia, com efeito, Davi recebia novos reforços, de tal modo 
que seu acampamento se tornou gigantesco. 


Os guerreiros que o constituíram rei — Eis o número de guerreiros equipados para a 
guerra que vieram para junto de Davi, em Hebron, para transferir-lhe a realeza de Saul, 
segundo a ordem de Iahweh: ?Filhos de Judá, armados de escudo e lança: seis mil e 
oitocentos guerreiros equipados para a guerra; “dos filhos de Simeão, sete mil e cem 
soldados valentes na guerra; “dos filhos de Levi, quatro mil e seiscentos, E Joiada, 
comandante dos aaronidas, com três mil e setecentos destes últimos; 2 Sadoc, jovem e 
valente guerreiro, e vinte e dois oficiais de sua família; “dos filhos de Benjamim, três 
mil irmãos de Saul, a maioria dos quais ligados até então ao serviço da casa de Saul; 

“idos filhos de Efraim, vinte mil e oitocentos guerreiros valentes, homens ilustres de sua 
família; *2da meia tribo de Manassés, dezoito mil homens nominalmente designados 
para irem proclamar Davi rei; “dos filhos de Issacar, que sabiam discernir os momentos 
em que Israel devia agir e a maneira de fazê-lo, duzentos chefes e todos os seus irmãos 
sob suas ordens; “de Zabulon, cinquenta mil homens aptos para o serviço militar, em 
ordem de combate, com toda sorte de armas, e prontos para se alinhar na batalha de 
coração resoluto; de Neftali, mil oficiais e com eles trinta e sete mil homens armados 
de escudo e lança; “dos danitas, vinte e oito mil e seiscentos homens prontos para o 
combate; “de Aser, quarenta mil homens prontos para partirem para a guerra em ordem 
de batalha; da Transjordânia, cento e vinte mil homens de Rúben, de Gad e da meia 
tribo de Manassés, com toda espécie de armas bélicas. “Todos esses homens de guerra, 
vindos para reforço em boa ordem, dirigiram-se a Hebron de coração sincero, a fim de 
proclamar Davi rei sobre todo o Israel; além disso, todos os demais de Israel eram 

unânimes em conferir a Davi a realeza. Durante três dias ficaram lá, comendo e bebendo 
em companhia de Davi. Seus irmãos haviam preparado tudo para eles; “e mais: das 
vizinhanças e até de Issacar, Zabulon e Neftali traziam víveres sobre jumentos e 
camelos, sobre mulas e bois: provisões de farinha, figos e uvas secas, vinho e azeite, 
bois e ovelhas em abundância, pois havia alegria em Israel. 


13 A Arca é trazida de Cariat-larim — 'Davi reuniu-se em conselho com os oficiais de 
milhares e de centenas e com todos os comandantes. ?Disse ele a toda a assembléia de 
Israel: "Se for de vosso agrado e se Iahweh nosso Deus assim o decidir, enviaremos 
mensageiros aos outros irmãos nossos de todas as terras de Israel, bem como aos 


A Bíblia de Jerusalém 


sacerdotes e aos levitas em suas cidades e campos vizinhos, para que eles se juntem a 
nós. “Então reconduziremos para o meio de nós a Arca de nosso Deus; não nos 
ocupamos dela no tempo de Saul.” *Toda a assembléia decidiu agir assim, pois era uma 
proposta que todo o povo julgou justa. *Davi reuniu todo o Israel, desde o Sior do Egito 
até à Entrada de Emat, para trazer de Cariat-Iarim a Arca de Deus. “Em seguida, Davi e 
todo o Israel subiram a Baala, na direção de Cariat-Iarim em Judá, a fim de trazer de lá a 
Arca de Deus que traz o nome de Iahweh que senta sobre os querubins. 'Foi na casa de 
Abinadab que a Arca de Deus foi colocada sobre um carro novo. Oza e Aio conduziam 
o carro. *Davi e todo o Israel dançavam diante de Deus com todas as suas forças, 
cantando ao som das cítaras, das harpas, dos tamborins, címbalos e trombetas. “Quando 
chegavam à eira de Quidon, Oza estendeu a mão para segurar a Arca, porque os bois 
faziam-na cair. Então a ira de Iahweh se inflamou contra Oza e O feriu, por ter 
colocado a mão na Arca; Oza morreu lá, diante de Deus. "Davi ficou desgostoso porque 
Iahweh fulminou Oza, e deu a este lugar o nome de Farés-Oza, que conserva até hoje. 

2Naquele dia, Davi temeu a Deus e disse: "Como poderei levar para a minha casa a 
Arca de Deus?" E Davi não conduziu a Arca para a sua casa, mas mandou que a 
levassem para a casa de Obed-Edom de Gat. A Arca de Deus ficou três meses com a 
família de Obed-Edom, na sua casa; Iahweh abençoou a casa de Obed-Edom e tudo o 
que lhe pertencia. 


14 Davi em Jerusalém, seu palácio e seus filhos — 'Hiram, rei de Tiro, enviou 
mensageiros a Davi, levando madeira de cedro, e também pedreiros e carpinteiros, para 
construir-lhe uma casa. ?Então Davi teve certeza de que Iahweh o havia confirmado 
como rei de Israel e que sua realeza era grandemente exaltada por causa de Israel, seu 
povo. “Em Jerusalém, Davi casou-se ainda com outras mulheres e gerou mais filhos e 
filhas. “Eis os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém: Samua, Sobab, Natã, 
Salomão, 7 ebaar, Elisua, Elfalet, “Noga, Nafeg, Já- fia, "Elisama, Baaliada, Elifalet. 


Vitória sobre os filisteus — “Quando os filisteus souberam que Davi fora ungido rei de 
todo o Israel, subiram todos para prendê-lo. Sabendo disso, Davi saiu ao encontro deles. 

“Os filisteus chegaram e se espalharam no vale dos rafaim. “Então Davi consultou a 
Deus: "Devo atacar os filisteus? Entregá-los-ás nas minhas mãos?" Iahweh respondeu- 
lhe: "Ataca-os! E eu os entregarei em tuas mãos." "Eles subiram a Baal-Farasim e lá 
Davi os derrotou. E Davi disse: "Pela minha mão Deus abriu uma brecha no meio dos 
meus inimigos, como uma brecha feita pelas águas." É por isso que esse lugar recebeu o 
nome de Baal-Farasim. !2No local, eles abandonaram seus deuses: "Que sejam jogados 
ao fogo!", ordenou Davi. 3Os filisteus começaram novamente a se espalhar pelo vale. 

“Davi consultou de novo a Deus e Deus lhe respondeu: "Não os ataques. Vai para trás 
deles, a certa distância, contorna-os e cairás sobre eles diante das amoreiras. gp quando 
ouvires um ruído de passos no alto das amoreiras, então darás início à batalha: é sinal de 

que Deus sai à tua frente para vencer o exército filisteu." Davi fez como Deus lhe 
ordenara; e desbaratou o exército filisteu desde Gabaon até Gazer. A fama de Davi 
espalhou-se por todas as regiões e Iahweh tornou-o temido por todas as nações. 


2. A ARCA NA CIDADE DE DAVI 


15 Preparativos para a trasladação — 'Davi construiu para si edifícios na Cidade de 
Davi, preparou um lugar para a Arca de Deus e ergueu para ela uma tenda. ?Depois 
disse: "A Arca de Deus só pode ser transportada pelos levitas, pois Iahweh os escolheu 
para carregarem a Arca de Iahweh e estarem sempre a seu serviço." “Então Davi reuniu 


A Bíblia de Jerusalém 


todo o Israel em Jerusalém para fazer subir a Arca de Iahweh ao lugar que lhe havia 
preparado. *Congregou os filhos de Aarão e os filhos de Levi: “dos filhos de Caat, Uriel, 
o oficial, e seus cento e vinte irmãos; “dos filhos de Merari, Asaías, o oficial, e seus 
duzentos e vinte irmãos; “dos filhos de Gersam, Joel, o oficial, e seus cento e trinta 
irmãos; Sdos filhos de Elisafã, Semeias, o oficial, e seus duzentos irmãos; “dos filhos de 
Hebron, Eliel, o oficial, e seus oitenta irmãos; dos filhos de Oziel, Aminadab, o 
oficial, e seus cento e doze irmãos. “Davi convocou os sacerdotes Sadoc e Abiatar, os 
levitas Uriel, Asaías, Joel, Semeias, Eliel e Aminadab, 2 e disse-lhes: "Vós sois os 

chefes das famílias levíticas; santificai-vos, vós e os vossos irmãos, e fazei subir a Arca 
de Iahweh, Deus de Israel, para o lugar que lhe preparei. “Porque não estáveis lá na 
primeira vez, Iahweh nos feriu: não nos dirigimos a ele segundo a regra." “Os 
sacerdotes e os levitas se santificaram para fazerem subir a Arca de Iahweh, Deus de 
Israel, De os levitas transportaram a Arca de Deus, tendo os varais sobre os ombros, 
como o havia prescrito Moisés, segundo a palavra de Deus. “Davi ordenou aos chefes 
dos levitas que dispusessem seus irmãos, os cantores, com todos os instrumentos de 
acompanhamento, cítaras, liras e címbalos, para que pudessem ser ouvidos tocando uma 
música que enchia de alegria. “Os levitas nomearam Emã, filho de Joel, Asaf, um de 
seus irmãos, filho de Baraquias, Ftã, filho de Casaías, um dos meraritas, seus irmãos. 

"Eles tinham consigo seus irmãos da segunda ordem: Zacarias, Jaziel, Semiramot, Jaiel, 
Ani, Eliab, Banaías, Maasias, Matatias, Elifalu, Macenias, Obed-Edom, Jeiel, os 
porteiros; “Emã, Asaf e Etã, os cantores, tocavam com força os címbalos de bronze. 

“Ogacarias, Oziel, Semiramot, Jaiel, Ani, Eliab, Maasias, Banaías tocavam a lira de nós. 

“Matatias, Elifalu, Macenias, Obed-Edom, Jeiel e Ozazias marcavam o ritmo, tocando 
cítara na oitava inferior. ?2Conenias, chefe dos levitas encarregados do transporte, 
orientava o transporte, pois era perito nisso. “ Baraquias e Elcana exerciam a função de 
porteiros junto à Arca. “Os sacerdotes Sebanias, Josafá, Natanael, Amasai, Zacarias, 
Banaías e Eliezer tocavam a trombeta diante da Arca de Deus. Obed-Edom e Jeías eram 

porteiros junto à Arca. 


A cerimônia da transladação — “Então Davi, os anciãos de Israel e os chefes de mil, 
com grande júbilo, faziam subir da casa de Obed-Edom a Arca da Aliança de Iahweh. 

E, enquanto Deus assistia os levitas que carregavam a Arca da Aliança de Iahweh, 
foram imolados sete touros e sete carneiros. “Davi, vestido com um manto de linho 
fino, dançava dando voltas, como também todos os levitas que levavam a Arca, os 
cantores e Conenias, oficial encarregado da transladação. Davi trajava também o efod 
de linho. Todo o Israel fez subir a Arca da Aliança de Iahweh, fazendo aclamações, ao 
som das trombetas, do clarim e dos címbalos, fazendo ressoar liras e cítaras. PAo 
chegar a Arca da Aliança de Iahweh à cidade de Davi, a filha de Saul, Micol, olhou pela 
janela e viu o rei Davi dançando e exultando; em seu coração, ela o desprezou. 


16 'Introduziram a Arca de Deus e a depositaram no centro da tenda que Davi tinha 
armado para ela. Ofereceram, diante de Deus, holocaustos e sacrifícios de comunhão. 
?Quando Davi acabou de oferecer esses holocaustos e esses sacrifícios de comunhão, 
abençoou o povo em nome de Iahweh. “Depois mandou distribuir a todos os israelitas, 
homens e mulheres, um pão, um prato de carne e um bolo de passas. 


O serviço dos levitas diante da Arca — “Davi colocou diante da Arca de Iahweh levitas 
encarregados do serviço para celebrar, glorificar e louvar a Iahweh, Deus de Israel; 
“primeiro Asaf, em segundo lugar Zacarias, depois Oziel, Semiramot, Jaiel, Matatias, 
Eliab, Banaías, Obed-Edom e Jeiel. Eles tocavam liras e cítaras, enquanto Asaf fazia 


A Bíblia de Jerusalém 


ressoar os címbalos. “Os sacerdotes Banaías e Jaziel não cessavam de tocar trombetas 
diante da Arca da Aliança de Deus. Naquele dia, Davi, louvando por primeiro a 
Iahweh, confiou este louvor a Asaf e a seus irmãos: “Dai graças a Iahweh, aclamai seu 
nome, anunciai entre os povos seus grandes feitos! *Cantai, entoai salmos para ele, 
narrai todas as suas maravilhas! !ºGloriai-vos de seu nome santo, alegrem-se os 
corações que buscam a Iahweh! “'Procurai Iahweh e sua força, sem cessar buscai a sua 
face! !?Lembrai-vos das maravilhas que fez, de seus prodígios e das sentenças de sua 
boca! “Descendentes de Israel, seu servo, filhos de Jacó, seus eleitos, é ele Iahweh 
nosso Deus, sobre toda a terra ele julga! “Lembrai-vos para sempre de sua Aliança, da 
palavra promulgada para mil gerações, “do pacto concluído com Abraão, do juramento 
que fez a Isaac. “Ele o erigiu como lei para Jacó, para Israel, como Aliança para 
sempre, “dizendo: "Eu te dou a terra de Canaã, como parte de vossa herança, Pá onde 
podíeis ser contados, sendo pouco numerosos, estrangeiros no país." Eles iam de um 
país para outro, de um reino para um povo diferente; “não deixou que ninguém os 
oprimisse, por causa deles até reis castigou: 22vNão toqueis em quem me é consagrado, 
nem façais mal a meus profetas!” ?Cantai a Iahweh, terra inteira! Proclamai, dia após 
dia, a sua salvação, “narrai às nações a sua glória, a todos os povos as suas maravilhas! 

?Pois Iahweh é grande e mui digno de louvor, mais temível que todos os deuses. Nada 
são todos os deuses das nações. Foi Iahweh quem fez os céus. “Diante dele, esplendor e 
majestade, em seu santuário poder e alegria. *Rendei a Iahweh, ó famílias dos povos, 
rendei a Iahweh glória e poder, ?rendei a Iahweh a glória de seu nome. Apresentai a 
oblação, trazei-a à sua presença, adorai Iahweh nos seus átrios sagrados! *ºTremei 
diante dele, ó terra inteira! Ele fixou o universo, inabalável. Que o céu se alegre, 
exulte a terra! Dizei entre os pagãos: "É Iahweh que reina!" “Ressoe o mar e tudo o que 
ele encerra! Rejubile o campo e tudo o que ele produz! *“Gritem de alegria todas as 
árvores das florestas! na presença de Iahweh, pois ele vem para julgar a terra. “Dai 
graças a Iahweh, pois ele é bom, porque eterno é seu amor! “Dizei: Salva-nos, Deus de 

nossa salvação, reúne-nos, retira-nos do meio dos pagãos, para celebrarmos teu santo 
nome e nos gloriarmos em teu louvor.” Bendito seja Iahweh, o Deus de Israel, desde 
sempre e para sempre! E que todo o povo diga: Amém! Aleluia! “Davi deixou lá, diante 
da Arca da Aliança de Iahweh, Asaf e seus irmãos, para garantirem um serviço 
permanente diante da Arca, conforme o ritual cotidiano; deixou também Obed-Edom e 
seus sessenta e oito irmãos. Obed-Edom, filho de Iditun, e Hosa eram porteiros. 

* Quanto ao sacerdote Sadoc e aos sacerdotes seus irmãos, Davi os deixou diante da 
Habitação de Iahweh, no lugar alto de Gabaon, “para oferecerem a Iahweh holocaustos 
perpétuos sobre o altar dos holocaustos, de manhã e de tarde, e fazer tudo o que está 
escrito na Lei que Iahweh prescrevera a Israel. “Estavam com eles Emã e Iditun, e o 
restante da elite designada nominalmente para render graças a Deus, "porque eterno é 
seu amor". “Na companhia deles estava Emã e Iditun, encarregados de tocar as 
trombetas, os címbalos e os instrumentos que acompanhavam os cânticos divinos. Os 

filhos de Iditun estavam encarregados da porta. Todo o povo partiu, cada um para sua 
casa, e Davi voltou para abençoar a sua casa. 


17 Profecia de Natã — 'Quando Davi se instalou em sua casa, disse ao profeta Natã: 
"Eis que habito numa casa de cedro e a Arca da Aliança de Iahweh está sob a tenda!" 

?Natã respondeu a Davi: "Faze tudo o que estiver em teus planos, porque Deus está 
contigo." “Mas, naquela mesma noite, a palavra de Deus foi dirigida a Natã nestes 
termos: *"Vai dizer a Davi, meu servo: Assim fala Iahweh: Não serás tu quem me 
construirá uma casa para eu nela morar. *Sim, jamais morei numa casa, desde o dia em 
que fiz Israel subir até hoje, mas eu passava de tenda em tenda e de abrigo em abrigo. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Durante todo o tempo em que caminhei com todo o Israel, acaso disse eu a algum dos 
Juízes de Israel que designei como pastores do meu povo: Por que não me construís 
uma casa de cedro? 'Eis agora o que dirás a meu servo Davi: Assim fala Iahweh dos 
Exércitos. Fui eu quem te tirou do pastoreio, de detrás das ovelhas, para seres chefe do 
meu povo Israel. “Estive contigo por toda parte aonde ias, exterminei diante de ti todos 
os teus inimigos. Dar-te-ei um renome igual ao dos mais ilustres da terra. “Escolherei 
um lugar para Israel, meu povo, lá o estabelecerei e ele habitará nesse lugar, sem ser 
inquietado, e os maus não tornarão a oprimi- lo como outrora, '“desde quando estabeleci 
Juízes sobre meu povo Israel. Submeterei todos os teus inimigos. Iahweh te anuncia que 
ele te fará uma casa "e quando se completar o tempo de te reunires a teus pais manterei 
depois de ti a tua posteridade: vai ser um de teus filhos, cujo reinado firmarei. “Ele me 
construirá uma casa e eu firmarei seu trono para sempre. “Eu serei para ele um pai e ele 
será para mim um filho; não lhe retirarei meu amor, como o retirei daquele que te 
precedeu. “Mantê-lo-ei para sempre na minha casa e no meu reino, e seu trono será 
firme para sempre." !Natã comunicou a Davi todas essas palavras e toda essa 
revelação. 


Oração de Davi — “Então o rei Davi entrou, sentou-se diante de Iahweh e disse: 
"Quem sou eu, Iahweh Deus, e o que é a minha casa, para me teres conduzido até aqui? 

“Mas isso é pouco demais a teus olhos, ó Deus, e estendes tuas promessas à casa de teu 
servo para um futuro longínquo; e me consideras como um homem ilustre, ó Iahweh 
Deus. '“Que mais poderia fazer Davi para ti, em vista da glória que deste a teu servo? 
Tu mesmo distinguiste teu servo. “lahweh, em consideração a teu servo, e segundo o 
teu coração, tiveste esta magnificência de revelar todas essas grandezas. “ahweh, não 
há ninguém como tu e não há outro Deus senão tu, como ouviram nossos ouvidos. 

2? Acaso existe sobre a terra outro povo, como teu povo Israel que um Deus tenha ido 
resgatá-lo para dele fazer seu povo, torná-lo famoso e operar em seu favor grandes e 

terríveis feitos, expulsando nações de diante do teu povo que resgataste do Egito? 

2Constituíste teu povo Israel como povo teu para sempre e tu, Iahweh, te tornaste seu 
Deus. ZE agora, que permaneça para sempre, ó Iahweh, a promessa que fizeste a teu 
servo e à sua casa, e faze como disseste. “Que essa promessa subsista e que teu nome 
seja engrandecido para sempre. Que se diga: Iahweh dos Exércitos é o Deus de Israel, 
ele é Deus para Israel.' A casa de Davi, teu servo, será confirmada diante de ti, “bois 
foste tu, meu Deus, que revelaste a teu servo que lhe havias de construir uma casa. Eis 
por que teu servo se acha diante de ti a rezar. “ÚSim, Iahweh, és tu que és Deus, e tu 
fizeste esta bela promessa a teu servo. “Tu, então, consentiste em abençoar a casa do 
teu servo para que ela perdure para sempre na tua presença. Pois foste tu, Iahweh, que a 
abençoaste: ela é bendita para sempre." 18 As guerras de Davi — ! Aconteceu, depois 
disso, que Davi venceu os filisteus e os subjugou. Tomou das mãos dos filisteus Gat e 
suas vizinhanças. Depois venceu Moab e os moabitas se tornaram súditos de Davi e 

pagaram tributo. Davi derrotou Adadezer, rei de Soba, em Emat, quando ele ia 
estabelecer seu domínio sobre o rio Eufrates. “Davi lhe tomou mil carros, sete mil 
cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria; e Davi cortou os jarretes de todos os 
cavalos guardando apenas cem deles. “Os arameus de Damasco vieram em auxílio de 
Adadezer, rei de Soba, mas Davi matou vinte e dois mil homens dos arameus. “Depois 
Davi estabeleceu governadores em Aram de Damasco, e os arameus se tornaram súditos 
de Davi e lhe pagaram tributo. Aonde quer que Davi fosse, Deus lhe concedia a vitória. 

“Davi tomou os colares de ouro que os guardas de Adadezer traziam e levou-os para 
Jerusalém. *De Tebat e de Cun, cidades de Adadezer, Davi retirou uma enorme 
quantidade de bronze, com a qual Salomão fez o Mar de bronze, as colunas e os 


A Bíblia de Jerusalém 


utensílios de bronze. “Quando Toú, rei de Emat, soube que Davi vencera todo o exército 
de Adadezer, rei de Soba, enviou seu filho Adoram ao rei Davi para saudá-lo e 
felicitá-lo por ter guerreado contra Adadezer e por tê-lo vencido, pois Adadezer estava 
em guerra contra Toú. Mandou toda espécie de objetos de ouro, prata e bronze; "Davi 
os consagrou também a Iahweh, com a prata e o ouro que havia conquistado a todas as 
nações, Edom, Moab, amonitas, filisteus e amalecitas. 2 Abisaí, filho de Sárvia, venceu 
os edomitas em número de dezoito mil no vale do Sal. “Estabeleceu governadores em 
Edom e todos os edomitas se tornaram súditos de Davi. Aonde quer que Davi fosse, 
Deus lhe concedia a vitória. 


A administração do reino — “Davi reinou sobre todo o Israel, administrando o direito 
e a justiça para todo o seu povo. = oab, filho de Sárvia, comandava o exército; Josafá, 
filho de Ailud era o arauto; !Sadoc, filho de Aquitob, e Aquimelec, filho de Abiatar, 


RO ; : : 
eram sacerdotes; Susa era secretário; 'Banaías, filho de Joiada, comandava os cereteus 
e os feleteus. Os filhos de Davi eram os primeiros ao lado do rei. 


19 Insulto aos embaixadores de Davi — 'Depois disso, sucedeu que Naás, rei dos 
amonitas, morreu e seu filho reinou em seu lugar. 2E disse Davi: "Tratarei com bondade 
Hanon, filho de Naás, porque seu pai tratou-me com bondade." E Davi enviou 
mensageiros para lhe apresentar condolências pela morte de seu pai. Mas quando os 
servos de Davi chegaram ao país dos amonitas, junto a Hanon, para consolá-lo, Jos 
príncipes dos amonitas disseram a Hanon: "Pensas acaso que Davi pretende honrar teu 
pai, por ter ele mandado portadores de condolências? Não é antes para explorar, destruir 
e espionar o país que seus servos vieram à tua casa?" “Então Hanon prendeu os servos 
de Davi, rapou-lhes a barba e cortou suas vestes à meia altura até às coxas, e depois 
despediu-os. “Informaram a Davi do que tinha acontecido àqueles homens, e ele 
mandou alguém ao encontro deles, pois estavam muito envergonhados; e o rei mandou 
dizer-lhes: "Ficai em Jericó até que vossa barba cresça de novo, e depois voltareis." 


Primeira campanha amonita — “Os amonitas notaram que se tinham tornado odiosos a 
Davi; Hanon e os amonitas mandaram mil talentos de prata para contratar arameus da 
Mesopotâmia, arameus de Maaca e habitantes de Soba, carros e cavaleiros. 

“Contrataram o rei de Maaca, suas tropas e trinta e dois mil carros; vieram acampar 
diante da Medaba, enquanto os amonitas, depois de deixarem suas cidades e se 
reunirem, chegavam para o combate. Quando soube disso, Davi enviou Joab com todo 
o exército, os homens valentes. “Os amonitas saíram e formaram-se em linha de batalha 
na entrada da cidade, mas os reis que tinham vindo mantinham-se à parte, em campo 
aberto. !ºVendo Joab que havia uma frente de ataque tanto diante como detrás dele, 
escolheu um grupo dentre toda a elite de Israel e perfilou-se diante dos arameus. 

“Confiou a seu irmão Abisaí o resto do exército e alinhou-o em face dos amonitas. 

“Disse: "Se os arameus prevalecerem sobre mim, virás em meu socorro; se os amonitas 
prevalecerem sobre ti, irei em teu auxílio. “Tem coragem e mostremo-nos fortes ao 
nosso povo e às cidades do nosso Deus! E que Iahweh faça o que lhe parecer bem!" 

“Joab e a tropa que estava com ele travaram combate com os arameus, os quais fugiram 
diante dele. “Quando os amonitas viram que os arameus tinham fugido, fugiram 
também eles diante de Abisaí, irmão de Joab, e tornaram a entrar na cidade. Então Joab 
voltou para Jerusalém. 


2. 16 . é 
Vitória sobre os arameus — Vendo que tinham sido derrotados perante Israel, os 
arameus enviaram mensageiros e mobilizaram os arameus que moravam do outro lado 


A Bíblia de Jerusalém 


do Rio; Sofac, general de Adadezer, era quem os comandava. “Isso foi notificado a 
Davi, que reuniu todo o Israel, passou o Jordão, atingiu-os e tomou posição diante deles. 
Depois Davi se postou em ordem de batalha diante dos arameus, que lhe deram 
combate. !*Mas os arameus fugiram diante de Israel e Davi matou os cavalos de seus 
sete mil carros e quarenta mil peões; matou também Sofac, o general. “Quando os 
vassalos de Adadezer se viram vencidos diante de Israel, fizeram a paz com Davi e 
sujeitaram-se a ele. Os arameus não mais quiseram prestar socorro aos amonitas. 


20 Segunda campanha amonita — "Um ano depois do tempo em que os reis partem 
para a guerra, Joab conduziu a elite do exército e devastou o país dos amonitas. Depois 
veio sitiar Rabá, enquanto Davi permanecia em Jerusalém. Joab venceu Rabá e a 
destruiu. ?Davi retirou de Melcom a coroa que estava em sua cabeça. Constatou que ela 
pesava um talento de ouro e continha uma pedra preciosa. Davi colocou-a na cabeça. 
Trouxe da cidade uma enorme quantidade de despojos. “Quanto aos habitantes, fê-los 
sair e colocou-os em trabalhos de serra, de picaretas de ferro e de machados. Assim agiu 
com todas as cidades dos amonitas. Depois Davi e todo o exército voltaram a Jerusalém. 


Batalhas contra os filisteus — “Em seguida, teve prosseguimento a guerra contra os 
filisteus em Gazer. Foi então que Sobocai de Husa matou Safai, um descendente dos 
rafaim. Os filisteus foram subjugados. *Houve ainda outra batalha contra os filisteus. 
Elcanã, filho de Jair, matou Lami, filho de Golias de Gat; a haste de sua lança era como 
um cilindro de tecelão. “Houve mais um combate em Gat e lá se achava um homem de 
grande estatura, que tinha vinte e quatro dedos, seis em cada mão e em cada pé. 
Também ele era descendente do rafaíta. “Como desa- fiasse Israel, Jônatas, filho de 
Samaá, irmão de Davi, o matou. “Esses homens eram oriundos de Rafa em Gat e 
pereceram pela mão de Davi e de seus servos. 


3. PREPARATIVOS PARA A CONSTRUÇÃO DO TEMPLO 


21 O recenseamentos — 'Satã levantou-se contra Israel e induziu Davi a fazer o 
recenseamento de Israel. ?Davi disse a Joab e aos chefes do povo: "Ide e recenseai 
Israel, de Bersabéia a Dã, e na volta fazei-me conhecer seu número." 'Joab respondeu: 
"Que Iahweh multiplique por cem o número do seu povo! Senhor meu rei, acaso não 
são todos eles servos do meu senhor? Por que, então, meu senhor faz essa pesquisa? Por 
que ele quer ser causa de pecado para Israel?” “Mas a ordem do rei prevaleceu contra 
Joab. Partiu Joab, percorreu Israel todo, e depois voltou a Jerusalém. *“Toab entregou a 
Davi o número total do povo; todo o Israel contava um milhão e cem mil homens aptos 
para a guerra, e Judá quatrocentos e setenta mil aptos para a guerra. “Tanto havia 
repugnado a Joab a ordem do rei, que ele não tinha recenseado nem Levi nem 
Benjamim. 


A peste e o perdão divino — Deus viu com desgosto esse fato e feriu Israel. “Então 
Davi disse a Deus: "Pequei gravemente fazendo tal coisa! Mas agora perdoa, eu te peço, 
esta falta a teu servo, pois cometi uma grande loucura." “Iahweh disse então a Gad, o 
vidente de Davi: "º"Vai dizer a Davi: Assim fala Iahweh. Eu te proponho três coisas: 
escolhe uma delas e eu te farei." Hvejo, pois, Gad até Davi e disse-lhe: "Assim fala 
Iahweh. Escolhe: !2ou três anos de fome, ou uma derrota de três meses diante dos teus 
adversários, atingindo-te a espada de teus adversários, ou ainda a espada de Iahweh e 
três dias de peste na terra, devastando o Anjo do Senhor todo o território de Israel! 
Pondera agora o que devo responder àquele que me envia." “Davi respondeu a Gad: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Estou numa grande aflição... Ah! Que eu caia nas mãos de Iahweh, pois imensa é sua 
misericórdia, mas não caia nas mãos dos homens!" !“Tahweh enviou, portanto, a peste 
sobre Israel e pereceram setenta mil homens de Israel. “Depois Deus enviou o Anjo a 
Jerusalém para exterminá-la; mas, no momento de exterminá-la, IahwWeh viu e se 
arrependeu deste mal; e disse ao Anjo exterminador: "Basta! Retira tua mão.” O Anjo 
de Iahweh achava-se então perto da eira de Ornã, o jebuseu. “Erguendo os olhos, Davi 
viu o Anjo de Iahweh entre a terra e o céu, tendo na mão a espada desembainhada, 
voltada contra Jerusalém. Vestidos de panos de saco, Davi e os anciãos prostraram-se 
com o rosto em terra, “e Davi disse a Deus: "Não fui eu quem mandou recensear o 
povo? Não fui eu quem pecou e cometeu o mal? Mas estes, o rebanho, que fizeram? 
Iahweh, meu Deus, que tua mão pese sobre mim e sobre minha família, mas que teu 
povo escape à desgraça!” 


Construção de um altar — "SO Anjo de Iahweh disse então a Gad: "Que Davi suba e 
eleve um altar a Iahweh na eira de Ornã, o jebuseu.” “Subiu, pois, Davi, segundo a 
palavra que Gad lhe havia dito em nome de Iahweh. Vora, ao se voltar, Ornã viu o Anjo 


Ê E io 2201 : 
e se escondeu com seus quatro filhos. Ornã estava debulhando o trigo “ quando Davi 
veio ter com ele. Ornã olhou, viu Davi, saiu da eira e prostrou-se diante de Davi, com o 


rosto em terra. 2Davi disse então a Ornã: "Cede-me o local desta eira, para que eu aí 
construa um altar para Iahweh; cede-me pelo seu valor em dinheiro. Assim o flagelo se 


afastará do povo.” BOrnã disse então a Davi: "Toma-o e que o senhor, meu rei, faça o 
que lhe parecer bom! Vê: eu dou os bois para os holocaustos, os manguais como lenha e 
o trigo para a oblação. Tudo isso te dou.” 2Mas o rei Davi respondeu a Ornã: "Não! 
quero comprá-lo pelo seu valor em dinheiro; pois não quero tomar para Iahweh o que te 
pertence e assim oferecer holocaustos que nada me custem.” “Davi deu a Ornã, pelo 


: ' 26 : : ” 
terreno, o peso de seiscentos siclos de ouro. “ Davi construiu lá um altar para Iahweh e 
ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão. Invocou Iahweh, e Iahweh lhe 


respondeu fazendo cair fogo do céu sobre o altar dos holocaustos “e ordenou ao Anjo 
que recolocasse sua espada na bainha. Nesta época, vendo que Iahweh lhe havia 


respondido na eira de Ornã, o jebuseu, Davi ofereceu lá um sacrifício. 2A Habitação de 
Iahweh que Moisés tinha feito no deserto e o altar dos holocaustos achavam-se nesta 


época no lugar alto de Gabaon, “mas Davi não tinha podido ir até lá perante Deus, tanto 
o amedrontara a espada do Anjo de Iahweh. 


22 'Depois Davi disse: "É aqui a casa de Iahweh Deus e este será o altar para os 
holocaustos de Israel." 


Preparativos para a construção do Templo — ?Davi mandou reunir os estrangeiros que 
se achavam na terra de Israel, e depois designou talhadores para trabalharem as pedras 
para a construção da casa de Deus. *Davi arranjou também muito ferro para os cravos 
dos batentes das portas e para os ganchos, bem como uma quantidade incalculável de 
bronze “e troncos de cedro sem conta, pois os sidônios e os tírios tinham enviado a Davi 
troncos de cedro em abundância. “Depois Davi disse: "Meu filho Salomão é jovem e 
franzino; e esta casa que ele deve construir para Iahweh deve ser magnífica, deve ter 
renome e glória em todas as terras. Farei para ele os preparativos." Assim Davi, antes de 
morrer, fez grandes preparativos; Sem seguida chamou seu filho Salomão e ordenou-lhe 
que construísse uma casa para Iahweh, o Deus de Israel. Davi disse a Salomão: "Meu 
filho, estava nos meus planos construir uma casa para o nome de Iahweh meu Deus. 

“Mas a palavra de Iahweh me foi dirigida: "Tu derramaste muito sangue e travaste 
grandes batalhas; tu não construirás uma casa ao meu nome, pois derramaste muito 


A Bíblia de Jerusalém 


sangue sobre a terra, diante de mim. “Eis que te nasceu um filho; ele será um homem de 
paz e dar-lhe-ei a paz com todos os seus inimigos ao redor, pois Salomão será o seu 
nome e é em seus dias que darei a Israel paz e tranquilidade. !"Ele construirá uma casa a 
meu nome; será para mim um filho e eu serei para ele um pai; firmarei para sempre o 
trono de sua realeza sobre Israel.' ""Ó meu filho, que Iahweh esteja contigo agora e te 
faça concluir com êxito a construção da casa de Iahweh teu Deus, como ele o disse a teu 
respeito. “Que ele te dê no entanto perspicácia e discernimento, que ele te dê suas 
ordens sobre Israel para que observes a Lei de Iahweh teu Deus! “Só prosperarás se 
observares e puseres em prática os estatutos e as normas que Iahweh prescreveu a 
Moisés para Israel. Sê forte e corajoso! Não temas, nem te amedrontes! “Eis que, 
mesmo sendo pobre, pude reservar para a casa de Iahweh cem mil talentos de ouro, um 
milhão de talentos de prata, e uma quantidade de bronze e de ferro que não se pode 
avaliar. Preparei também madeira e pedras e tu ainda acrescentarás mais. “Haverá a teu 
dispor uma multidão de operários: talhadores, escultores, carpinteiros, toda espécie de 
artesãos de todos os ofícios. “Quanto ao ouro, à prata, ao bronze e ao ferro, existem em 
quantidade incalculável. Avante! Mãos à obra e que Iahweh esteja contigo." “Davi 
ordenou então a todos os oficiais de Israel que ajudassem seu filho Salomão: rrahweh, 
vosso Deus, não está convosco? Pois ele vos deu o descanso por toda parte, já que 
entregou nas minhas mãos os habitantes da terra e a terra foi submetida a Iahweh e a seu 
povo. “Agora, aplicai vosso coração e vossa alma na procura de Iahweh, vosso Deus. 
Ide, construí o santuário de Iahweh vosso Deus, a fim de conduzirmos para esta casa 
construída em nome de Iahweh a Arca da Aliança de Iahweh e os objetos sagrados de 
Deus.” 


23 Classes e funções dos levitas — 'Quando ficou velho e cheio de dias, Davi entregou 
a seu filho Salomão a realeza sobre Israel. ?Reuniu todos os chefes de Israel, os 
sacerdotes e os levitas. “Foi feito o recenseamento dos levitas, de trinta anos para cima. 
Contados um por um, seu número foi de trinta e oito mil homens; “vinte e quatro mil 
dentre eles presidiram aos ofícios da casa de Iahweh, seis mil eram escribas e juízes, 

"quatro mil porteiros e quatro mil louvavam a Iahweh com os instrumentos que Davi 
tinha feito para esse fim. Depois Davi distribuiu os levitas em classes: Gérson, Caat e 
Merari. Para os gersonitas: Leedã e Semesi. “Filhos de Leedã: J aiel, o primeiro, Zetam, 
Joel, três ao todo. ºFilhos de Semei: Salomit, Hoziel, Arã, três ao todo. São esses os 
chefes de família de Leedã. !ºFilhos de Semei: Jeet, Ziza, Jeús, Berias; foram esses os 
filhos de Semei, quatro ao todo. Hyeet era o mais velho, Ziza o segundo, depois Jeús e 
Berias que não tiveram muitos filhos e foram registrados numa só família. “Filhos de 
Caat: Amram, Isaar, Hebron, Oziel, quatro ao todo. BFilhos de Amram: Aarão e 
Moisés. Aarão foi colocado à parte para consagrar as coisas santíssimas, ele e seus 
filhos para sempre, para queimar o incenso diante de Iahweh, servi-lo e abençoar em seu 
nome para sempre. 'Moisés foi um homem de Deus, seus filhos receberam o nome da 

tribo de Levi. Filhos de Moisés: Gersam e Eliezer. !ºFilho de Gersam: Subael, o 
primeiro. “Filhos de Eliezer foram: Roobias, o primeiro. Eliézer não teve outros filhos, 
mas os filhos de Roobias foram extremamente numerosos. “Filhos de Isaar: Salomit, o 
primeiro. “Eilhos de Hebron: J erias, o primeiro, Amarias, o segundo, Jaaziel, o terceiro, 
Jecmaam, o quarto. Filhos de Oziel: Micas, o primeiro, Jesias, o segundo. “Filhos de 
Merari: Mooli e Musi. Filhos de Mooli: Eleazar e Cis. 2Eleazar morreu sem ter filhos, 
mas teve filhas que foram desposadas pelos filhos de Cis, seus irmãos. ?Filhos de Musi: 
Mooli, Éder, Jerimot, três ao todo. “Eram esses os filhos de Levi conforme suas 
famílias, os chefes de família e os que eram recenseados nominalmente, um por um; 
todos os que tinham vinte anos ou mais eram escalados para o serviço da casa de 


A Bíblia de Jerusalém 


Iahweh. ?Pois Davi tinha dito: "Iahweh, Deus de Israel, deu o descanso a seu povo e 
habita para sempre em Jerusalém. Os levitas não terão mais que transportar a 
Habitação e os objetos destinados a seu serviço." “De fato, segundo as últimas palavras 
de Davi, os levitas que foram contados tinham vinte anos ou mais. São encarregados 
de estar à disposição dos filhos de Aarão para o serviço do Templo de Iahweh nos átrios 
e nas salas, para a purificação de tudo o que é consagrado e para fazer o serviço do 
Templo de Deus. “São encarregados também de dispor os pães em ordem, da flor de 
farinha destinada à oblação, dos pães ázimos, dos que eram cozidos sobre a chapa ou na 
forma de mistura e de todas as medidas de capacidade e de comprimento. “Eles devem 
comparecer lá cada manhã para celebrarem e louvarem a Iahweh, e igualmente à tarde, 
3le também para oferecerem todos os holocaustos a Iahweh nos sábados, nas neomênias 
e nas solenidades, segundo o número fixado pela regra. Esse encargo lhes compete 
permanentemente diante de Iahweh. “Eles observam, no serviço do Templo de Iahweh, 
o ritual da Tenda da Reunião, o ritual do santuário e o ritual dos filhos de Aarão, seus 
irmãos. 


24 As classes dos sacerdotes — "Classes dos filhos de Aarão: filhos de Aarão: Nadab, 
Abiú, Eleazar e Itamar. 2Nadab e Abiú morreram na presença de seu pai, sem deixar 
filhos, e foram Eleazar e Itamar que se tornaram sacerdotes. *Davi os dividiu em 
classes, bem como Sadoc, um dos filhos de Eleazar, e Aquimelec, um dos filhos de 
Itamar, e os recenseou segundo suas funções. *Encontraram-se entre os filhos de Eleazar 
mais chefes que entre os filhos de Itamar; formaram-se dezesseis classes com os chefes 
de família dos filhos de Eleazar e oito com os chefes de família dos filhos de Itamar. 
“Foram repartidos por sorte, tanto uns como os outros; e houve oficiais consagrados, 
oficiais de Deus, entre os filhos de Eleazar, como entre os filhos de Itamar. “Um dos 
levitas, o escriba Semeias, filho de Natanael, inscreveu-os diante do rei, dos oficiais, do 
sacerdote Sadoc, de Aquimelec, filho de Abiatar, dos chefes de famílias sacerdotais e 
levíticas; tirava-se a sorte uma vez, para cada família dos filhos de Eleazar e de duas em 
duas vezes para os filhos de Itamar. "Joiarib foi o primeiro a ser sorteado, Jedeías o 
segundo, “Harim o terceiro, Seorim o quarto, “Melquias o quinto, Mainã o sexto, Vacos 
o sétimo, Abias o oitavo, Hyesua o nono, Sequenias o décimo, “Eliasib o décimo 
primeiro, Jacim o décimo segundo, BHofa o décimo terceiro, Isbaal o décimo quarto, 

Belga o décimo quinto, Emer o décimo sexto, “Hezir o décimo sétimo, Hafses o 
décimo oitavo, 'ºFetatias o décimo nono, Ezequiel o vigésimo, "Jaquin o vigésimo 
primeiro, Gamul o vigésimo segundo, “Dalaías o vigésimo terceiro, Maazias o 
vigésimo quarto. “São esses os que foram escalados, segundo sua função, para entrarem 
no Templo de Iahweh, de açodo com o regulamento transmitido por Aarão, seu pai, 
como lho havia prescrito Iahweh, Deus de Israel. “Quanto aos outros filhos de Levi, os 
chefes foram: Dos filhos de Amram: Subael. Dos filhos de Subael, Jeedias. “Quanto a 
Roobias, dos filhos de Roobias o chefe era Jesias. “Dos isaaritas, Solomot; dos filhos 
de Solomot, Jaat. 2Filhos de Hebron: Jerias o primeiro, Amarias o segundo, Jaaziel o 
terceiro, Jecmaam o quarto. “Filhos de Oziel: Micas; dos filhos de Micas, Samir; 
Sirmão de Micas, Jesias; dos filhos de Jesias, Zacarias. %Filhos de Merari: Mooli e 
Musi. Filhos de Jazias, seu filho; 2 filhos de Merari da parte de Jazias, seu filho: Soam, 
Zacur, Hebri; de Mooli, Eleazar, que não teve filhos; “de Cis: filho de Cis, Jerameel. 
Filhos de Musi: Mooli, Éder, Jerimot. Foram esses os filhos de Levi, divididos 
segundo suas famílias. “Como os filhos de Aarão, seus irmãos, eles sortearam na 
presença do rei Davi, de Sadoc, de Aquimelec e dos chefes de famílias sacerdotais e 
levíticas, tanto as famílias mais importantes como as menores. 


A Bíblia de Jerusalém 


25 Os cantores — !'Para os serviços, Davi e os oficiais colocaram à parte os filhos de 
Asaf, de Emã e de Iditun, os profetas que se serviam de liras, cítaras e címbalos, e 
contaram-se os homens destinados a esse serviço. “Dos filhos de Asaf: Zacur, José, 
Natanias, Asarela; os filhos de Asaf dependiam de seu pai, que profetizava sob a direção 
do rei. Quanto a Iditun: filhos de Iditun: Godolias, Sori, Jesaías, Hasabias, Matatias; 
eram seis, sob a direção de seu pai, Iditun, que profetizava ao som das liras em honra e 
em louvor de Iahweh. “Quanto a Emã: filhos de Emã: Bocias, Matanias, Oziel, Subael, 
Jerimot, Hananias, Hanani, Eliata, Gedelti, Romenti-Ezer, Jesbacasa, Meiloti, Otir, 
Maaziot. “Todos esses eram filhos de Emã o vidente do rei; às palavras de Deus, eles 
soavam a trombeta. Deus deu á Emã quatorze filhos e três filhas; “todos eles cantavam 
no Templo de Iahweh sob a direção de seu pai, ao som dos címbalos, das cítaras e das 
liras, para o serviço do Templo de Deus, sob as ordens do rei. Asaf, Iditun e Emã, 'os 
que tinham aprendido a cantar para Iahweh, foram computados com seus irmãos; eram 
duzentos e oitenta e oito, todos hábeis no ofício. SSortearam a ordem a se observar, 
tanto para o pequeno como para o grande, para o mestre como para o aluno. 0 primeiro 
sobre o qual recaiu a sorte foi o asafita José. O segundo foi Godolias; com seus filhos e 
irmãos eram doze. "O terceiro foi Zacur; com seus filhos e irmãos, eram doze. o) 
quarto foi Isari; com seus filhos e irmãos, eram doze. 2o quinto foi Natanias; com seus 
filhos e irmãos, eram doze. BO sexto foi Bocias; com seus filhos e irmãos, eram doze. 

HQ sétimo foi Isreela; com seus filhos e irmãos, eram doze. SO oitavo foi Jesaías; com 
seus filhos e irmãos, eram doze. !6O nono foi Matanias; com seus filhos e irmãos, eram 
doze. “O décimo foi Semei; com seus filhos e irmãos, eram doze. BO décimo primeiro 
foi Azareel; com seus filhos e irmãos, eram doze. O décimo segundo foi Hasabias; 
com seus filhos e irmãos, eram doze. 0 décimo terceiro foi Subael; com seus filhos e 
irmãos, eram doze. “O décimo quarto foi Matatias; com seus filhos e irmãos, eram 
doze. 20 décimo quinto foi Jerimot; com seus filhos e seus irmãos, eram doze. BO 
décimo sexto foi Hananias; com seus filhos e irmãos, eram doze. 20 décimo sétimo foi 

Jesbacasa; com seus filhos e irmãos, eram doze. 30 décimo oitavo foi Hanani; com 
seus filhos e irmãos, eram doze. 0 décimo nono foi Meiloti; com seus filhos e irmãos, 
eram doze. O vigésimo foi Eliata; com seus filhos e irmãos, eram doze. o vigésimo 
primeiro foi Otir; com seus filhos e irmãos, eram doze. 20 vigésimo segundo foi 
Gedelti; com seus filhos e irmãos, eram doze. O vigésimo terceiro foi Maaziot; com 
seus filhos e irmãos, eram doze. *'O vigésimo quarto foi Romenti-Ezer; com seus filhos 
e irmãos, eram doze. 


26 Os porteiros — "Eis as classes dos porteiros: Dos coreítas: Meselemias, filho de 
Coré, um dos filhos de Abiasaf. ?Foram filhos de Meselemias: Zacarias, O primeiro, 
Jediel, o segundo, Zabadias, o terceiro, Jatanael, o quarto, “Elam, o quinto, Joanã, o 
sexto, Elioenai, o sétimo. “Foram filhos de Obed-Edom: Semeias, o mais velho. 
Jozabad, o segundo, Joaá, o terceiro, Sacar, o quarto, Natanael, o quinto, *Amiel, o 
sexto, Issacar, o sétimo, Folati, o oitavo; com efeito, Deus o havia abençoado. “A seu 
filho Semeias nasceram filhos que tiveram autoridade sobre suas famílias, pois eram 
homens valentes. Filhos de Semeias: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, e seus irmãos Eliú e 
Samaquias, homens de valor. “Todos esses eram filhos de Obed-Edom. Eles, seus filhos 
e irmãos, todos muito hábeis na sua função, somavam sessenta e dois, da linhagem de 
Obed-Edom. “Meselemias teve filhos e irmãos: dezoito homens valentes. “Hosa, um 
dos filhos de Merari, teve os seguintes filhos: Semri, que era o primeiro, porque, 
embora não fosse o mais velho, seu pai o nomeara chefe. !'Helcias era o segundo, 
Tebelias, o terceiro, Zacarias o quarto. Eram treze, ao todo, os filhos e irmãos de Hosa. 
2A essas ordens de porteiros, a seus chefes e a seus irmãos, foi confiada a guarda para o 


A Bíblia de Jerusalém 


serviço da casa de Iahweh. "Para cada porta tiraram-se sorte por famílias, quer 
pequenas quer grandes. “O lado do oriente coube por sorte a Selemias, cujo filho 
Zacarias dava conselhos prudentes. Tiraram-se as sortes e o norte coube a este último. 
A Obed-Edom coube o sul, e a casa dos armazéns a seus filhos. ISA Sefim e a Hosa 
coube o oeste com a porta do Tronco abatido, no caminho que sobe. Estes corpos de 
guarda se correspondiam uns aos outros: “seis por dia a leste, quatro por dia ao norte, 
quatro por dia ao sul, e dois de cada vez nos armazéns; Bro Parbar, a oeste: quatro na 
rua, dois no Parbar. “Tais eram as classes de porteiros entre os coreítas e os meraritas. 


Outras funções levíticas — Os levitas, seus irmãos, eram responsáveis pelos tesouros 
do Templo de Deus e pelos tesouros das oferendas consagradas. ?'Os filhos de Leedã, 
filhos de Gérson por Leedã, tinham os jaielitas por chefes das famílias de Leedã, o 
gersonita. 2Os jaielitas, Zatam e Joel, seu irmão, eram responsáveis pelos tesouros do 
Templo de Iahweh. Quanto aos amramitas, isaaritas, hebronitas e ozielitas: “Subael, 
filho de Gersam, filho de Moisés, era chefe responsável pelos tesouros. 2Seus irmãos 
pela linha de Eliezer: Roobias, seu filho, Isaías, seu filho, Jorão, seu filho, Zecri, seu 
filho e Salomit, seu filho. Este Salomit e seus irmãos eram responsáveis por todos os 
tesouros das oferendas consagradas pelo rei Davi e pelos chefes de famílias, pelos 
chefes de esquadrões de mil e de cem e pelos chefes do exército; “(eles os haviam 
consagrado, tomando- os dos despojos de guerra para enriquecer o Templo de Iahweh), 
como também por tudo o que havia sido consagrado por Samuel, o vidente, por Saul, 
filho de Cis, por Abner, filho de Ner, e por Joab, filho de Sárvia. Tudo o que se 
consagrava estava sob a responsabilidade de Salomit e seus irmãos. Dentre os 
isaaritas: Conenias e seus filhos eram encarregados dos negócios profanos em Israel, 
como escribas e juízes. “Dentre os hebronitas: Hasabias e seus irmãos, homens 
valentes, em número de mil e setecentos, eram responsáveis pela segurança de Israel a 
oeste do Jordão, por todos os afazeres de Iahweh e pelo serviço do rei. “Quanto aos 
hebronitas, cujo chefe era Jerias, no quadragésimo ano do reinado de Davi fizeram-se 
pesquisas sobre as genealogias das famílias hebronitas, e encontraram-se entre elas 
homens de valor em Jazer de Galaad. “Quanto aos irmãos de Jerias, dois mil e 
setecentos guerreiros chefes de famílias, o rei Davi os nomeou inspetores dos rubenitas, 
dos gaditas e da meia tribo de Manassés, para todos os afazeres de Deus e negócios do 
rei. 


27 Organização civil e militar — 'Os filhos de Israel segundo o seu número: Chefes de 
famílias, comandantes de esquadrões de mil e de cem e seus escribas a serviço do rei, 
para tudo o que se referia às divisões em atividade mês por mês, durante todos os meses 
do ano. Cada divisão era de vinte e quatro mil homens. ZA frente da primeira divisão, 
designada para o primeiro mês, estava Jesboam, filho de Zabdiel. Era responsável por 
uma divisão de vinte e quatro mil homens. *Era um dos filhos de Farés, chefe de todos 
os oficiais das tropas designadas para o primeiro mês. 2A frente da divisão do segundo 
mês estava Dudi, o aoíta; era responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. 

“O chefe da terceira tropa designada para o terceiro mês era Banafías, filho de Joiada, 
sacerdote-chefe. Era responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. “Este 
Banaías foi o herói dos Trinta, e teve a responsabilidade sobre os Trinta e sua divisão. 
Teve por filho Amizabad. “O quarto, designado para o quarto mês, era Asael, irmão de 
Joab; seu filho Zabadias lhe sucedeu. Era responsável por uma divisão de vinte e quatro 
mil homens. O quinto, designado para o quinto mês, era o oficial Samaot, o zaraíta. Era 
responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. O sexto, designado para o 
sexto mês, era Hira, filho de Aces, de Técua; era responsável por uma divisão de vinte e 


A Bíblia de Jerusalém 


quatro mil homens. “O sétimo, designado para o sétimo mês, era Heles, o felonita, um 
dos filhos de Efraim; era responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. "O 
oitavo, designado para o oitavo mês, era Sobocai, de Husa, zaraíta; era responsável por 
uma divisão de vinte e quatro mil homens. 29 nono, designado para o nono mês, era 
Abiezer de Anatot, benjaminita; era responsável por uma divisão de vinte e quatro mil 
homens. PO décimo, designado para o décimo mês, era Marai de Netofa, zaraíta; era 
responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. “O décimo primeiro, 
designado para o décimo primeiro mês, era Banaías, filho de Faraton, filho de Efraim; 
era responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. PO décimo segundo, 
designado para o décimo segundo mês, era Holdai, de Netofa, de Otoniel; era 
responsável por uma divisão de vinte e quatro mil homens. “Responsáveis pelas tribos 
de Israel: de Rúben era chefe Eliezer, filho de Zecri; de Simeão, Safadas, filho de 
Maaca; “de Levi, Hasabias, filho de Camuel; de Aarão, Sadoc; de Judá, Eliú, um dos 
irmãos de Davi; de Issacar, Amri, filho de Miguel; Dde Zabulon, Jesmaías, filho de 
Abdias; de Neftali, Jerimot, filho de Ozriel; Ode Efraim, Oséias, filho de Ozazias; da 
meia tribo de Manassés, Joel, filho de Fadafías; ?Ida meia tribo de Manassés, em Galaad, 
Jado, filho de Zacarias; de Benjamim, Jesiel, filho de Abner; 2de Dã, Ezriel, filho de 
Jeroam. Tais foram os chefes das tribos de Israel. 2Davi não fez o recenseamento dos 
que tinham vinte anos para baixo, porque Iahweh dissera que multiplicaria Israel como 
as estrelas do céu. “Toab, filho de Sárvia, começara o recenseamento, mas não o 
terminou, porque a ira caiu sobre Israel, e o número não atingiu o que se encontra nos 
Anais do rei Davi. 2 Responsável pelas provisões do rei: Azmot, filho de Adiel. 
Responsável pelas provisões nos campos, nas cidades, nas aldeias e nas fortalezas da 
província: Jônatas, filho de Ozias. “Responsável pelos lavradores e empregados no 
cultivo da terra: Ezri, filho de Quelub. ” Responsável pelos vinhedos: Semei, de Ramá. 
Responsável por aqueles que, nos vinhedos cuidavam das reservas de vinho: Zabdi, de 
Sefam. Responsável pelas oliveiras e sicômoros na Planície: Baalanã, de Gader. 
Responsável pelas reservas de azeite: Joás. ? Responsável pelo gado que pastava em 
Saron: Setrai, de Saron. Responsável pelo gado nos vales: Safat, filho de Adh. 

“Responsável pelos camelos: Ubil, ismaelita. Responsável pelas jumentas: Jadias, de 
Meranot. “Responsável pelos rebanhos: Jaziz, o agareno. Todos esses foram os 
responsáveis pelos bens pertencentes a Davi. “Jônatas, tio de Davi, conselheiro, homem 
inteligente e escriba, era o encarregado dos filhos do rei junto com Jaiel, filho de 
Hacamon. * Aquitofel era conselheiro do rei. Cusai, o araquita, era amigo do rei. 

“Joiada, filho de Banaías, e Abiatar sucederam a Aquitofel. Joab era o general dos 
exércitos do rei. 


28 Instruções de Davi sobre o Templo — 'Davi congregou em Jerusalém todos os 
chefes de Israel, chefes das tribos e chefes das divisões a serviço do rei, comandantes de 
esquadrões de mil e de cem, chefes encarregados de todos os bens e rebanhos do rei e de 
seus filhos, como também os eunucos e heróis, todos os homens valentes. 20 rei Davi 
levantou-se e, de pé, declarou: "Escutai-me, meus irmãos e meu povo. Eu tinha a 

intenção de edificar uma casa estável para a Arca da Aliança de Iahweh, para pedestal 
de nosso Deus. Fiz os preparativos da construção, “mas Deus me disse: 'Não construas 
casa para o meu nome, pois foste homem de guerra e derramaste sangue. *Dentre toda a 
casa do meu pai, foi a mim que Iahweh, o Deus de Israel, escolheu para ser rei de Israel 
para sempre. Com efeito, foi Judá que ele escolheu como chefe, foi minha família que 
ele escolheu na casa de Judá, e entre os filhos de meu pai, foi a mim que ele elegeu para 
dar um rei a todo o Israel. “De todos os meus filhos — pois Iahweh me deu muitos — é 
meu filho Salomão que ele escolheu para ocupar o trono da realeza de Iahweh sobre 


A Bíblia de Jerusalém 


Israel: “E teu filho Salomão', disse-me ele, 'que construirá minha Casa e meus átrios, 
pois foi a ele que escolhi como filho e serei para ele um pai. Consolidarei o seu reino 
para sempre, se ele continuar a cumprir fielmente, como até hoje, meus mandamentos e 
minhas normas.' “E agora, diante de todo o Israel que nos vê, diante da assembléia de 
Iahweh, diante de nosso Deus que nos ouve, guardai e observai os mandamentos de 
Iahweh vosso Deus, a fim de possuirdes esta boa terra e a transmitirdes depois de vós 
para sempre como herança a vossos filhos. *E tu, Salomão, meu filho, conhece o Deus 
de teu pai e serve-o de todo o coração, com ânimo disposto, pois Iahweh sonda todos os 
corações e penetra todos os desígnios do espírito. Se o procurares, ele se deixará 
encontrar por ti, mas se o abandonares, ele te rejeitará para sempre. Considera, então, 
que Iahweh te escolheu para lhe construíres uma casa para santuário. Sê forte e mãos à 
obra!" “Davi deu a seu filho Salomão o modelo do pórtico, das construções, dos 
armazéns, das salas superiores, dos aposentos interiores, da sala do propiciatório; “deu- 
lhe também a descrição de tudo o que tinha em mentesobre os átrios do Templo de 
Iahweh, as salas ao redor, os tesouros do Templo de Deus e os tesouros sagrados; Bas 
classes de sacerdotes e de levitas, todos os cargos do serviço do Templo de Iahweh, 
todos os utensílios para o serviço do Templo de Iahweh, o ouro em lingotes, o ouro 
destinado a todos os objetos de cada serviço, a prata em lingotes destinada a todos os 
objetos de prata, para cada um dos objetos de cada serviço, “os lingotes destinados aos 
candelabros de ouro e as suas lâmpadas, o ouro em lingotes destinado a cada candelabro 
e a suas lâmpadas, os lingotes destinados aos candelabros de prata, para o candelabro e 
suas lâmpadas, segundo o uso de cada candelabro, 69 ouro em lingotes destinado às 
mesas da apresentação dos pães, para cada uma das mesas, a prata destinada às mesas 
de prata,“os garfos, as taças de aspersão, as ânforas de ouro puro, os lingotes de ouro 
para as taças, para cada uma das taças, os lingotes de ouro fino destinados ao altar dos 
perfumes. Deu-lhe o modelo do carro divino, dos querubins de ouro com as asas abertas 
cobrindo a Arca da Aliança de Iahweh, Prudo isso segundo o que Iahweh tinha escrito 
com sua própria mão para tornar compreensível todo o trabalho cujo modelo ele dava. 
“Davi disse então a seu filho Salomão: "Sê forte e corajoso, age sem medo nem receio, 
pois Iahweh Deus, meu Deus, está contigo. Ele não te deixará sem força e sem auxílio, 
até que concluas todo o trabalho a executar para a Casa de Iahweh. “Eis aqui as classes 
dos sacerdotes e dos levitas para todo o serviço da casa de Deus; todos os voluntários 
hábeis em qualquer especialidade ajudar-te-ão em toda esta obra; os chefes e todo o 
povo estão às tuas ordens.” 


29 As ofertas — 'O rei Davi disse então a toda a assembléia: "Meu filho Salomão, o 
escolhido por Deus, é jovem e franzino; no entanto a obra é imensa, pois este palácio 
não se destina a um homem, mas a Iahweh Deus. “Empenhei todos os meus esforços 
para preparar a Casa de meu Deus: o ouro para o que deve ser de ouro, a prata para o 
que deve ser de prata, o bronze para o que deve ser de bronze, o ferro para o que deve 

ser de ferro, a madeira para o que deve ser de madeira; pedras de ônix, pedras de engate, 
pedras ornamentais, pedras de diversas cores, todas as espécies de pedras preciosas e 
grande quantidade de alabastro. * Ademais, o ouro e a prata que possuo, dou-os à Casa 
de meu Deus, por amor pela Casa de meu Deus, além do que preparei para o Templo 
santo: “três mil talentos de ouro, de ouro de Ofir, sete mil talentos de prata pura para O 
revestimento das paredes das salas. “Quer se trate de ouro para o que deve ser de ouro, 
quer se trate de prata para o que deve ser de prata, ou dos trabalhos dos artesãos, quem 
de vós deseja consagrá-lo espontaneamente a Iahweh?” “Os oficiais chefes de famílias, 
os chefes das tribos de Israel, os comandantes de esquadrões de mil e de cem e os 
oficiais encarregados dos trabalhos reais se prontificaram a fazer ofertas. Deram para o 


A Bíblia de Jerusalém 


serviço da Casa de Deus cinco mil talentos de ouro, dez mil dáricos, dez mil talentos de 
prata, dezoito mil talentos de bronze e cem mil talentos de ferro. “E os que possuíam 
pedras preciosas ofertaram-nas ao tesouro da Casa de Iahweh, entregando-as a Jaiel, o 
gersonita. Ko povo se alegrou com o que haviam feito, pois foi de todo o coração que 
eles assim fizeram ofertas voluntárias a Iahweh; o próprio rei Davi teve grande alegria. 


Ação de graças de Davi — '“Ele bendisse então a Iahweh, em presença de toda a 
assembléia. Disse Davi: "Bendito sejas tu, Iahweh, Deus de Israel, nosso pai, desde 
sempre e para sempre! “A ti, Iahweh, a grandeza, a força, o esplendor, o poder e a 
glória, pois tudo, no céu e na terra, te pertence. A ti, Iahweh, a realeza: tu és o soberano 
que se eleva acima de tudo. CA riqueza e a glória te precedem; és o Dominador de tudo; 
em tua mão, força e poder; em tua mão, tudo se afirma e cresce. Bagora, pois, ó nosso 
Deus, nós te celebramos, louvamos teu nome glorioso; "pois quem sou eu e quem é 
meu povo, para sermos capazes de fazer tais ofertas voluntárias? Porque tudo vem de ti 
e te ofertamos o que recebemos de tua mão. “Diante de ti não passamos de estrangeiros 
e peregrinos como todos os nossos pais; nossos dias na terra passam como a sombra e 
não há esperança. 'Tahweh, nosso Deus, tudo quanto ajuntamos para a construção de 
uma Casa para o teu santo nome provém de tua mão e tudo te pertence. "Sei, ó meu 
Deus, que provas os corações e que amas a retidão; e foi na retidão do meu coração que 
fiz todas essas ofertas e agora vejo com alegria teu povo, aqui presente, fazer-te essas 
ofertas espontâneas. “fahweh, Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, nossos pais, 
conserva para sempre no coração do teu povo estas disposições e sentimentos e dirige 
seus corações para ti. PA meu filho Salomão dá um coração íntegro para que guarde 
teus mandamentos, teus preceitos e leis, que ele os ponha todos em prática e construa 
este palácio que te preparei. Depois Davi disse a toda a assembléia: "Bendizei, pois a 
Iahweh, vosso Deus!" E toda a assembléia bendisse a Iahweh, Deus de seus pais, e se 
ajoelhou para se prostrar diante de Deus e diante do rei. 


Salomão sobe ao trono; fim de Davi — *'Depois, no dia seguinte, os israelitas 
ofereceram sacrifícios e holocaustos a Iahweh: mil touros, mil carneiros, mil cordeiros 
com as respectivas libações e grande quantidade de sacrifícios por todo o Israel. Nesse 
dia comeram e beberam diante de Iahweh com grande alegria. A seguir, tendo pela 
segunda vez proclamado rei a Salomão, filho de Davi, ungiram-no em nome de Iahweh 
como chefe e ungiram a Sadoc como sacerdote. ?Salomão assentou-se no trono de 
Iahweh para reinar no lugar de Davi, seu pai. Prosperou e todo o Israel lhe obedeceu. 
“Todos os chefes, todos os heróis e até mesmo todos os filhos de Davi submeteram-se 
ao rei Salomão. 2 À vista de todo o Israel, Iahweh engrandeceu sobremaneira a Salomão 
e deu-lhe um reino de um esplendor jamais conhecido por nenhum dos que reinaram 
antes dele sobre Israel. “Assim Davi, filho de Jessé, reinara sobre todo o Israel. “Seu 
reinado sobre Israel durou quarenta anos; em Hebron reinou sete anos e em Jerusalém, 
trinta e três anos. Faleceu numa feliz velhice, carregado de dias, de riquezas e de 
honras. Depois, seu filho Salomão sucedeu-lhe no trono. 2 A história do rei Davi, do 
começo ao fim, está registrada na história de Samuel, o vidente, na história do profeta 
Natã e na de Gad, o vidente, “com todo o seu reinado e com todas as vicissitudes pelas 
quais teve de passar, assim como Israel e todos os reinos das terras. 


SEGUNDO CRÔNICAS 


III. Salomão e a construção do Templo 


A Bíblia de Jerusalém 


1 Salomão recebe a Sabedoria — 'Salomão, filho de Davi, consolidou-se na sua 
realeza. Iahweh, seu Deus, estava com ele e muito o engrandeceu. 2?Salomão falou então 
a todo o Israel, aos comandantes de esquadrões de mil e de cem aos juízes e a todos os 
príncipes de todo o Israel, chefes de famílias. *Depois, com toda a assembléia, Salomão 
dirigiu-se para o lugar alto de Gabaon, onde se achava a Tenda da Reunião de Deus, 
construída no deserto por Moisés, servo de Iahweh; “mas Davi tinha transladado a Arca 
de Deus de Cariat-Jarim até ao lugar que ele tinha preparado; com efeito, erguera para 
ela uma tenda em Jerusalém. ?O altar de bronze feito por Beseleel, filho de Uri, filho de 
Hur, lá estava diante da Habitação de Iahweh, onde Salomão e a assembléia vinham 
consultá-lo. “Foi lá que Salomão, na presença de Deus, subiu ao altar de bronze que 
estava diante da Tenda da Reunião e ofereceu mil holocaustos. Naquela mesma noite, 
Deus apareceu a Salomão e disse-lhe: "Pede o que te devo dar”. “Salomão respondeu a 
Deus: "Tu demonstraste grande amor para com meu pai Davi e me estabeleceste rei em 
seu lugar. “Iahweh Deus, a promessa que fizeste a meu pai Davi cumpre-se agora, pois 
me estabeleceste rei sobre um povo tão numeroso como o pó da terra. “Dá-me, pois, 
agora, sabedoria e inteligência para que possa conduzir este povo, pois quem poderia 
julgar um povo tão grande como o teu?" "Deus disse a Salomão: "Já que é esse o teu 
desejo, já que não pediste nem riqueza, nem tesouros, nem glória, nem a vida dos teus 
inimigos, já que nem mesmo pediste vida longa, mas sabedoria e inteligência para julgar 
meu povo sobre o qual te constituí rei, 2a sabedoria e a inteligência te são concedidas. 
Dou-te também riqueza, tesouros e glória, como não teve nenhum dos reis que te 
precederam e não terão os que vierem depois de ti." “Salomão deixou o lugar alto de 
Gabaon e foi para Jerusalém, longe da Tenda da Reunião, e reinou sobre Israel. 

“Reuniu carros e cavalos; chegou a possuir mil e quatrocentos carros e doze mil cavalos 
e os colocou nas cidades destinadas aos carros e perto do rei, em Jerusalém. SO rei fez 
com que a prata e o ouro fossem tão comuns em Jerusalém quanto as pedras, e o cedro 
tão abundante como os sicômoros da Planície. 'Os cavalos de Salomão eram 

importados de Musur e da Cilícia; os mercadores do rei compravam-nos na Cilícia e 
pagavam à vista. Importavam também do Egito carros por seiscentos siclos cada um; o 
preço de um cavalo era cento e cinquenta siclos; da mesma forma faziam para todos os 
reis dos heteus e os reis de Aram que os importavam por seu intermédio. 


ao . . . 18 a 2 
Ultimos preparativos. Hiram de Tiro - "Salomão ordenou que se construísse uma Casa 
para o Nome de Iahweh e um palácio real para si. 


2 'Destinou setenta mil homens para o transporte, oitenta mil para extrair as pedras da 
montanha e três mil e seiscentos contramestres. *Depois Salomão enviou esta 
mensagem a Hiram, rei de Tiro: "Age como fizeste com meu pai Davi, enviando-lhe 
cedro para edificar uma casa para sua residência. “Eis que resolvi edificar uma Casa 
para o Nome de Iahweh meu Deus para reconhecer sua santidade, queimar diante dele o 
incenso perfumado e oferecer continuamente os pães da proposição, oferecer 
holocaustos de manhã, de tarde, aos sábados, nas neomênias e nas solenidades de 
Iahweh nosso Deus; e isso será para sempre em Israel. A Casa que vou construir será 


grande, porque nosso Deus é maior que todos os deuses. “Quem seria capaz de lhe 
construir uma Casa, se os céus e os céus dos céus não o podem conter? E eu, quem sou 
para construir-lhe uma casa, a não ser para queimar incenso em sua presença? “Agora, 
pois, envia-me um homem perito em trabalhar o ouro, a prata, o bronze, o ferro, tecidos 
de púrpura, de carmesim e de violeta, e que conheça a arte da gravura; ele trabalhará 
com os artistas que tenho comigo em Judá e em Jerusalém, que Davi, meu pai, colocou 


à minha disposição. "Envia-me do Líbano troncos de cedro, de cipreste e de sândalo, 


A Bíblia de Jerusalém 


pois sei que teus servos sabem cortar as madeiras do Líbano. Meus servos trabalharão 
com os teus. “Eles me prepararão madeira em grande quantidade, pois a Casa que quero 
construir será grande e maravilhosa. *Darei aos lenhadores que vão abater as árvores 
vinte mil coros de trigo, vinte mil coros de cevada, vinte mil batos de vinho e vinte mil 
batos de azeite, isso para o sustento de teus servos.” Oiram, rei de Tiro, respondeu 
com uma carta que enviou a Salomão: "E porque ama seu povo que Iahweh te fez reinar 
sobre ele". Depois acrescentou: "Bendito seja Iahweh, o Deus de Israel! Ele fez os 
céus e a terra, deu ao rei Davi um filho sábio, sensato e prudente que vai construir uma 
casa para IahWweh e um palácio para si próprio. “Envio-te logo um homem hábil e 
prudente, Hiram-Abi, Brilho de uma danita e de pai tírio. Sabe trabalhar o ouro, a prata, 
o bronze, o ferro, a pedra, a madeira, a púrpura, o tecido violeta, o linho fino, O 
carmesim, e sabe fazer toda espécie de gravura e projetar qualquer plano. E a ele que 
farão trabalhar com teus artífices e com os de Davi, teu pai. “Que sejam então enviados 
a seus servos o trigo, a cevada, o azeite e o vinho de que falaste. “Quanto a nós, 
cortaremos no Líbano toda a madeira de que terás necessidade, enviá-la-emos a Jope em 
balsas pelo mar, e tu a farás subir até Jerusalém.” 


Os trabalhos — "Salomão fez o recenseamento de todos os estrangeiros que residiam 
no território de Israel, de acordo com o censo que fizera Davi seu pai e acharam-se 
cento e cingiúenta e três mil e seiscentos. 'Destinou setenta mil para o transporte, 
oitenta mil para as pedreiras da montanha e três mil e seiscentos para dirigir os trabalhos 
desse pessoal. 


1 a - a » 
3 Salomão começou, então, a construção da Casa de Iahweh em Jerusalém, sobre o 
monte Moriá, onde seu pai Davi tinha tido uma visão, no lugar preparado por Davi na 


. cas . 2 ss mo A 
eira de Ornã, o jebuseu. “Salomão começou as construções no segundo mês do quarto 
ano do seu reinado. “O edifício da Casa de Deus, fundada por Salomão, tinha sessenta 


côvados de comprimento, segundo a medida antiga, e vinte de largura. “O vestíbulo que 
se achava na frente tinha vinte côvados de comprimento, correspondendo à largura do 
edifício, e uma altura de cento e vinte côvados. Salomão revestiu seu interior de ouro 


puro. *Quanto à grande sala, revestiu-a de madeira de cipreste que recobriu de ouro puro 
e mandou esculpir por cima palmas e guirlandas. “Ornou, então, a sala com pedras 
preciosas, brilhantes; o ouro era de Parvaim; "recobriu com ele a sala, as vigas, OS 
umbrais, as paredes e as portas, e depois mandou esculpir querubins nas paredes. *A 
seguir, construiu a sala do Santo dos Santos, cujo comprimento era de vinte côvados, 
correspondendo à largura da grande sala, e cuja largura era de vinte côvados. Recobriu- 
a com ouro puríssimo, avaliado em seiscentos talentos; “os pregos de ouro pesavam 
cingiienta siclos. Forrou de ouro também as salas superiores. 'Para a sala do Santo dos 


Santos mandou fazer dois querubins de metal e revestiu-os de ouro. "As asas dos 
querubins tinham vinte côvados de comprimento, tendo cada uma delas cinco côvados e 


. 12 ' 
tocando uma na parede da sala e a outra na do outro querubim. “Uma das asas de cinco 
côvados de um querubim tocava na parede da sala; a segunda, de cinco côvados, tocava 


1 É ú : : 
na asa do outro querubim. 3As asas desses querubins, estendidas, mediam vinte 


côvados. Estavam colocados de pé, a face voltada para a Sala. “Mandou fazer a Cortina 
de púrpura violeta e escarlate, de carmesim e de linho puro; e nela mandou bordar 


querubins. Diante da sala, fez duas colunas de trinta e cinco côvados de comprimento, 
s 5 5 A 16 ç . 
encimadas por um capitel de cinco côvados. No Debir fez guirlandas, que mandou 


colocar no alto das colunas, e fez cem romãs para colocar nas guirlandas. “Erigiu as 
colunas diante do Hekal, uma à direita e a outra à esquerda, dando o nome de Jaquin à 
da direita, e de Booz à da esquerda. 


A Bíblia de Jerusalém 


4 'Fabricou um altar de bronze, com vinte côvados de comprimento, vinte de largura e 
dez de altura. E fez o Mar de metal fundido, medindo dez côvados de uma borda à 
outra, de forma circular, com cinco côvados de altura; um cordão de trinta côvados 
cingia-o em redor. *Sob o rebordo havia animais semelhantes a bois, volteando-o em 
todo o seu redor. Encurvados na extensão de dez côvados do rebordo do Mar, duas 
fileiras de bois tinham sido fundidas na mesma peça. “O Mar repousava sobre doze bois, 
dos quais três estavam voltados para o norte, três para o oeste, três para o sul e três para 
o leste: o Mar se elevava sobre eles e a parte posterior de seus corpos estava voltada 
para o interior. “Sua espessura era de um palmo e sua borda tinha a mesma forma que a 
borda de uma taça, como uma flor. Sua capacidade era de três mil batos. “Fez dez bacias 
e colocou cinco à direita e cinco à esquerda para nelas se lavar a vítima do holocausto 
que aí se purificava, mas era no Mar que os sacerdotes se lavavam. Fez os dez 
candelabros de ouro, segundo o modelo prescrito e o pôs no Hekal, cinco à direita e 
cinco à esquerda. “Fez dez mesas e instalou-as no Hekal, cinco a direita e cinco à 
esquerda. E fez cem taças de ouro para a aspersão. Construiu o átrio dos sacerdotes, 
grande pátio e suas portas, que mandou revestir de bronze. "Quanto ao Mar, colocara-o 
à distância do lado direito, a sudeste. "Hiram fez os recipientes para as cinzas, as pás e 
as bacias para a aspersão. Ultimou toda a obra de que o encarregara o rei Salomão para 
o Templo de Deus: “duas colunas, os rolos dos captéis que estavam no alto das colunas; 
as duas redes para cobrir os dois rolos dos capitéis que estavam no alto das colunas; Gas 
quatrocentas romãs para as duas redes: as romãs para cada rede estavam em duas 
fileiras; Mas dez bases e as dez bacias sobre as bases; 59 Mar único e os doze bois 
debaixo do Mar; !“os recipientes para as cinzas, as pás, os garfos e todos os teus 
acessórios que Hiram-Abi fez de bronze polido para o rei Salomão, para o Templo de 
Iahweh. "Foi na região do Jordão, entre Sucot e Sardata, em terra argilosa, que o rei os 
mandou fundir. Salomão fez todos esses objetos em grande número, pois não se fazia 
caso do peso de bronze. “Salomão fez todos os objetos destinados ao Templo de Deus: 
o altar de ouro e as mesas sobre as quais estavam os pães da proposição; “os 
candelabros, com suas lâmpadas de ouro puro, que deviam, conforme a lei, brilhar 
diante do Debir; as flores, as lâmpadas, as tenazes, de ouro (e era ouro puro); 2as 
facas, as taças de aspersão, as bacinetas e os incensórios, de ouro puro; a entrada do 


Templo, as portas interiores (para o Santo dos Santos) e as portas do Templo (para o 
Hekal), de ouro. 


5 ! Assim ficou terminada toda a obra que Salomão executou para a Casa de Iahweh; e 
Salomão mandou trazer o que seu pai Davi havia consagrado: a prata, o ouro e todos os 
utensílios, e colocou-os no tesouro da Casa de Deus. 


Transladação da Arca da Aliança — ?Então, Salomão congregou em Jerusalém os 
anciãos de Israel, todos os chefes das tribos e os príncipes das famílias dos Filhos de 
Israel, para fazer subir da Cidade de Davi, que é Sião, a Arca da Aliança de Iahweh. 

“Todos os homens de Israel se congregaram j unto do rei, no sétimo mês durante a festa. 

*Vieram todos os anciãos de Israel e foram os levitas que carregaram a arca. *Fizeram 
subir a Arca e a Tenda da Reunião com todos os objetos sagrados que nela estavam; 
foram os sacerdotes levitas que as transportaram. “Depois, o rei Salomão e toda a 
comunidade de Israel, reunida junto dele, diante da Arca, imolaram ovelhas e bois em 
quantidade tal que não se podia contar nem calcular. “Os sacerdotes conduziram a Arca 
da Aliança de Iahweh ao seu lugar, ao Debir do Templo, a saber, ao Santo dos Santos, 
sob as asas dos querubins. Os querubins estendiam suas asas sobre o lugar da arca, 
abrigando-a e aos seus varais. “Estes eram tão compridos que, do Santo, diante do 


A Bíblia de Jerusalém 


Debir, se podia ver sua extremidade, mas não se podiam ver de fora; eles aí 
permanecem até hoje. !ºNa Arca nada havia, exceto as duas tábuas que Moisés, no 
Horeb, aí tinha colocado, quando Iahweh concluíra uma aliança com os filhos de Israel, 
à saída do Egito. 


Deus toma posse do Templo — “Ora, quando os sacerdotes saíram do santuário, — de 
fato, todos os sacerdotes que lá se achavam tinham-se santificado sem observar a ordem 
das classes; 2os levitas cantores em sua totalidade: Asaf, Emã e Iditun, com seus filhos 
e irmãos, estavam revestidos de linho puro e tocavam címbalos, lira e cítara, 
permaneceram ao oriente do altar, e cento e vinte sacerdotes os acompanhavam tocando 
trombetas. "Cada um dos que tocavam a trombeta ou cantavam, louvavam e 
celebravam Iahweh a uma só voz; elevando a voz ao som das trombetas, dos címbalos e 
dos instrumentos de acompanhamento, celebravam a Iahweh, "porque ele é bom, porque 
o seu amor é para sempre" — a Casa se encheu com a Nuvem da glória de Iahweh. “Os 
sacerdotes não puderam continuar o seu serviço por causa da nuvem, pois a glória de 
Iahweh enchia a Casa de Deus. 


As As o ego “ 2 / 
6 "Então Salomão disse: "Iahweh decidiu habitar a Nuvem obscura. ZE eu construí para 
ti uma casa principesca, uma residência em que habitarás para sempre.” 


Discurso de Salomão ao povo — E Depois, o rei se voltou e abençoou toda a assembléia 
de Israel. Toda a assembléia de Israel mantinha-se de pé; te ele disse: "Bendito seja 
Iahweh, Deus de Israel, que realizou por sua mão o que com sua boca prometera a meu 
pai Davi, dizendo: “Desde o dia em que fiz sair meu povo da terra do Egito, não escolhi 
uma cidade, dentre todas as tribos de Israel, para nela se construir uma Casa onde 
estaria meu Nome, e não escolhi um homem para ser chefe de Israel, meu povo. “Mas 
escolhi Jerusalém para que meu Nome aí estivesse e escolhi Davi para comandar Israel, 
meu povo.' Meu pai Davi teve a intenção de construir uma Casa para o Nome de 
Iahweh, Deus de Israel, “mas Iahweh disse a meu pai Davi: 'Planejaste edificar uma casa 
para meu Nome e fizeste bem. "Contudo, não serás tu quem edificará esta Casa, e sim 
teu filho, saído de tuas entranhas, que construirá a Casa para meu Nome.' Ofahweh 
realizou a palavra que dissera: sucedi a meu pai Davi e tomei posse do trono de Israel 


como prometera Iahweh, construí a Casa para o Nome de Iahweh, Deus de Israel, He 
nela coloquei a Arca, na qual se acha a Aliança que Iahweh concluiu com os filhos de 
Israel.” 


Oração pessoal de Salomão — Em seguida, Salomão postou-se diante do altar de 
Iahweh, na presença de toda a assembléia de Israel, e estendeu as mãos. “Ora, Salomão 
mandara fazer um estrado de bronze, que pusera no meio do pátio; tinha cinco côvados 
de comprimento, cinco de largura e três de altura. Salomão subiu a ele e ajoelhou-se 
diante de toda a assembléia de Israel. Estendeu as mãos para o céu "e disse: "Iahweh, 
Deus de Israel! Não existe nenhum Deus semelhante a ti nos céus nem na terra; tu que 
guardas a Aliança e conservas o amor para com teus servos, quando caminham de todo 
o coração diante de ti. “Cumpriste a teu servo Davi, meu pai, a promessa que lhe havias 
feito, e o que disseste com tua boca, executaste hoje com tua mão. E agora, Iahweh, 
Deus de Israel, mantém a teu servo Davi, meu pai, a promessa que lhe fizeste, ao dizer: 

Jamais te faltará um descendente diante de mim, que se assente no trono de Israel, 
contanto que teus filhos atendam ao seu procedimento e sigam a minha lei como 
procedeste diante de mim.' "agora, pois, Iahweh, Deus de Israel, que se cumpra a 
palavra que disseste a teu servo Davi! !*Mas será verdade que Deus habita com os 


A Bíblia de Jerusalém 


homens nesta terra? Se os céus e os céus dos céus não o podem conter, muito menos 
esta Casa que construí! Se atento à prece e à súplica de teu servo, Iahweh, meu Deus, 
escuta o clamor e a prece que teu servo faz diante de ti! “Que teus olhos estejam 
abertos dia e noite sobre esta Casa, sobre este lugar onde prometeste colocar teu Nome. 
Ouve a prece que teu servo fará neste lugar. 


Oração pelo povo — 21 "Escuta as súplicas de teu servo e de teu povo Israel, quando 
orarem neste lugar. Escuta do lugar em que resides, escuta e perdoa. 2Se alguém pecar 
contra seu próximo e este pronunciar sobre ele um juramento imprecatório e o mandar 
jurar ante teu altar nesta Casa, 2escuta do céu e age! Julga teus servos: dá ao culpado o 
que ele merece, fazendo recair sobre ele o peso da sua falta e declara justo o inocente, 
tratando-o segundo a sua justiça. 2Se o teu povo Israel for vencido pelo inimigo, por 
haver pecado contra ti, e depois se converter e louvar o teu Nome, orar e suplicar diante 
de ti nesta Casa, Sescuta do céu, perdoa o pecado de Israel, teu povo, e reconduze-o ao 
país que lhe deste, a ele e a seus pais. Quando o céu se fechar e não houver chuva por 
terem eles pecado contra ti, se rezarem neste lugar, louvarem teu Nome e se 
arrependerem de seu pecado, por os teres afligido, ?'escuta do céu, perdoa o pecado dos 
teus servos e de Israel, teu povo — tu lhes indicarás o caminho reto que devem seguir 
—, e rega com a chuva tua terra que deste em herança a teu povo. Quando o país 
sofrer a fome, a peste, a mela e a ferrugem; quando sobrevierem os gafanhotos ou os 
pulgões; quando o inimigo deste povo cercar uma de suas portas, quando houver 
qualquer calamidade ou epidemia, “seja qual for a oração ou a súplica, seja de um 
homem qualquer ou de todo o Israel, teu povo, se sentirem sua desgraça e sua dor e 
erguerem as mãos para esta Casa, “escuta do céu onde resides, perdoa e retribui a cada 
um segundo seu proceder, pois conheces seu coração — és o único que conhece o 
coração dos homens —, *a fim de que te respeitem e sigam teus caminhos por todos os 
dias que viverem sobre a terra que deste a nossos pais. “Mesmo o estrangeiro, que não 
pertence a Israel, teu povo, se vier de um país longínquo por causa da grandeza do teu 
Nome, da tua mão forte e de teu braço estendido, quando vier orar nesta casa, Bescuta 
do céu onde resides, atende todos os pedidos do estrangeiro, a fim de que todos os 
povos da terra reconheçam teu Nome e te temam como o faz Israel, teu povo, e saibam 
eles que esta Casa que edifiquei traz o teu Nome. “Se teu povo sair à guerra contra seus 
inimigos, pelo caminho que os enviares, e eles orarem, voltados para a cidade que 
escolheste e para a casa que construí para teu Nome, “escuta do céu sua prece e sua 
súplica e faze-lhe justiça. Quando tiverem pecado contra ti — pois não há pessoa 
alguma que não peque —, e irritado contra eles, os entregares ao inimigo e seus 
vencedores os levarem cativos para uma terra longínqua ou próxima, “se eles caírem 
em si, na terra para onde houverem sido levados, se arrependerem e te suplicarem na 
terra do seu cativeiro, dizendo: 'Pecamos, agimos mal, nós nos pervertemos”, *Bse 
retornarem a ti de todo o seu coração e de toda a sua alma na terra do seu cativeiro 
aonde tiverem sido deportados e se orarem voltados para o país que deste a seus pais, 
para a cidade que escolheste e para a Casa que construí para teu Nome, “escuta do céu 
onde resides, escuta sua prece e sua súplica, faze-lhes justiça e perdoa a teu povo os 
pecados cometidos contra ti. 


Conclusão da prece — “OnAgora, ó meu Deus, que teus olhos estejam abertos e teus 
ouvidos atentos às orações feitas neste lugar! ao) agora, Levanta-te, Iahweh Deus, e vem 
para o teu repouso, tu e a Arca da tua força! Que teus sacerdotes, IahwWeh Deus, se 
revistam de salvação e que teus fiéis se alegrem na felicidade! “Iahweh Deus, não te 
afastes de teu ungido, lembra-te do amor que tiveste para com o teu servo Davi!" 


A Bíblia de Jerusalém 


7 A dedicação — "Quando Salomão terminou de orar, desceu fogo do céu, que 
consumiu o holocausto e os sacrifícios, e a glória de Iahweh encheu a Casa. “Os 
sacerdotes não puderam entrar na Casa de Iahweh, pois a glória de Iahweh enchia a 
Casa de Iahweh. *Todos os filhos de Israel, vendo o fogo descer e a glória de Iahweh 
repousar sobre a Casa, prostraram-se com o rosto em terra sobre o pavimento; adoraram 
e celebraram a Iahweh, "pois ele é bom e eterno é seu amor”. “O rei e todo o povo 
ofereceram sacrifícios diante de Iahweh. “O rei Salomão imolou em sacrifício vinte e 
dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas. Assim o rei, junto com todo o povo, consagrou 
a Casa de Deus. “Os sacerdotes conservaram-se de pé exercendo suas funções, e os 
levitas celebravam Iahweh com os instrumentos que Davi fizera para acompanhar os 
cânticos de Iahweh, "porque o seu amor é para sempre”. Eram eles que executavam os 
louvores compostos por Davi. A seu lado, os sacerdotes tocavam a trombeta e todo o 
Israel se mantinha de pé. Salomão consagrou a parte central do pátio que estava diante 
da Casa de Iahweh, porque foi lá que ele ofereceu os holocaustos e as gorduras dos 
sacrifícios de comunhão. Pois o altar de bronze que Salomão fizera não podia conter o 
holocausto, a oblação e as gorduras. Naquele tempo, Salomão celebrou a festa durante 
sete dias e todo o Israel com ele, uma grande assembléia desde a Entrada de Emat até a 
Torrente do Egito. No oitavo dia fez-se uma reunião solene, pois havia-se celebrado a 
dedicação do altar durante sete dias e celebrado a festa durante sete dias. No vigésimo 
terceiro dia do sétimo mês, Salomão mandou o povo para suas casas, alegre e de 
coração contente pelo bem que Iahweh fizera a Davi, a Salomão e a Israel, seu povo. 


Advertência divina — "Salomão terminou a Casa de Iahweh e o palácio real e 
completou tudo o que tencionava fazer na Casa de Iahweh e na sua. “lahweh apareceu, 
então, de noite a Salomão e lhe disse: "Ouvi tua prece e escolhi este lugar para mim 
como Casa dos sacrifícios. Quando eu fechar o céu e não houver chuva, quando eu 
ordenar aos gafanhotos que devorem o país, quando eu enviar a peste contra meu povo, 

Me o meu povo, sobre quem foi invocado o meu Nome, se humilhar, orar, buscar a 
minha presença e se arrepender de sua má conduta, eu, do céu, escutarei, perdoarei seus 
pecados e sanarei seu país. “Doravante, meus olhos estão abertos e meus ouvidos 
atentos à oração feita neste lugar. 'Para o futuro escolhi e consagrei esta casa, a fim de 
que meu Nome aí esteja para sempre; meus olhos e meu coração aí estarão sempre. 

“Quanto a ti, se caminhares diante de mim como fez Davi, teu pai, se agires conforme 
tudo quanto te ordeno e se observares meus mandamentos e minhas leis, Bconsolidarei 
teu trono real como me comprometi com teu pai Davi quando disse: Jamais te faltará 
um descendente que domine em Israel.' “Mas se me abandonares, se negligenciares os 
mandamentos e as normas que vos propus, se fordes servir a outros deuses e lhes 
prestardes culto, “eu os arrancarei da minha terra que lhes dera; esta Casa que consagrei 
ao meu Nome, eu a rejeitarei da minha presença e a farei objeto de escárnio e de riso 
entre todos os povos. “Esta Casa, tão excelsa, será para todos os transeuntes motivo de 

espanto. Eles dirão: 'Por que Iahweh tratou assim esse país e essa Casa? 2E, 
responderão: 'Porque abandonaram a Iahweh, o Deus de seus pais, que os fez sair da 
terra do Egito, aderiram a outros deuses, adoraram-nos e serviram-nos; por isso fez vir 


rm 


sobre eles todas estas desgraças”. 


8 Conclusão: Término das construções — "Ao cabo de vinte anos, durante os quais 
Salomão construiu a Casa de Iahweh e seu próprio palácio, ?ele restaurou as cidades que 
lhe dera Hiram e nelas estabeleceu os filhos de Israel.“Depois marchou contra Emat de 
Soba e apoderou-se dela; “restaurou Tadmor no deserto e todas as cidades-armazéns, 
por ele edificadas no país de Emat. “Restaurou Bet-Horon superior e Bet-Horon inferior, 


A Bíblia de Jerusalém 


cidades fortificadas, munidas de muros, portas e ferrolhos, “bem como Baalat, todas as 
cidades-armazéns pertencentes a Salomão, todas as cidades para os carros e as cidades 
para a cavalaria e tudo o que aprouve a Salomão construir em Jerusalém, no Líbano e 
em todos os países que lhe estavam sujeitos. "Toda a população que restava dos heteus, 
dos amorreus, dos ferezeus, dos heveus e dos jebuseus, que não pertencia a Israel, Se 
todos os descendentes desses povos que ficaram depois deles no país sem serem 
exterminados pelos filhos de Israel, Salomão os levou para mão de obra nos trabalhos 
forçados, o que são ainda hoje. “Mas Salomão não utilizou nenhum dos filhos de Israel 
como escravo para suas obras, pois eles serviam como soldados; eram chefes de seus 
oficiais, comandantes de seus carros e de sua cavalaria. “Os chefes dos inspetores do rei 
Salomão eram em número de duzentos e cinqiienta, encarregados de governar o povo. 

“Salomão mandou vir a filha do Faraó da Cidade de Davi para a casa que lhe havia 
construído. Com efeito, ele dizia: "Nenhuma mulher poderia habitar por minha causa no 
palácio de Davi, rei de Israel, porque esses são lugares sagrados, por ter entrado neles a 

Arca de Iahweh." Salomão ofereceu, então, holocaustos a Iahweh sobre o altar de 
Iahweh que ele tinha edificado diante do Pórtico. "Segundo o ritual cotidiano dos 
holocaustos, conforme a ordem de Moisés sobre os sábados, as neomênias e as três 
solenidades anuais: a festa dos Ázimos, a festa das Sema- nas e a festa das Tendas, Mele 
estabeleceu, segundo a disposição de Davi, seu paí, as classes dos sacerdotes em seu 
serviço, os levitas em sua função para louvarem e assistirem os sacerdotes, segundo o 
ritual cotidiano, e os porteiros, segundo sua respectiva classe, em cada porta, pois essa 
foi a norma de Davi, homem de Deus. “Em nenhum outro ponto, nem no que concerne 
ao tesouro, não se afastaram da norma que o rei dera aos sacerdotes e aos levitas. “Ep 
toda a obra de Salomão, que não fora senão preparada até o dia da fundação da Casa de 
Iahweh, ficou concluída quando ele terminou a Casa de Iahweh. 


Glória de Salomão — "Então Salomão partiu para Asiongaber e Elat, junto ao mar, no 
país de Edom. “Hiram enviou-lhe navios pilotados por seus súditos, como também 
gente que conhecia o mar. Com os servos de Salomão eles foram a Ofir e, de lá, 
trouxeram quatrocentos e cinquenta talentos de ouro, que entregaram ao rei Salomão. 


9 !A rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomão e veio a Jerusalém para pôr à prova 
Salomão, por meio de enigmas. Chegou com grandes riquezas, com camelos carregados 
de aromas, grande quantidade de ouro e de pedras preciosas. Quando da sua visita a 
Salomão, expôs-lhe tudo o que tinha no coração. ?Salomão a esclareceu sobre todas as 
suas perguntas e nada houve por demais obscuro para ele, que não pudesse solucionar. 

“Quando a rainha de Sabá viu a sabedoria de Salomão, o palácio que fizera para si, tas 
iguarias de sua mesa, os aposentos de seus oficiais, a habitação e as vestes de seus 
domésticos, de seus copeiros e seus trajes e os holocaustos que ele oferecia na Casa de 
Iahweh, ficou fora de si “e disse ao rei: "Realmente, é verdade quanto ouvi no meu país 

a respeito de ti e da tua sabedoria! “Eu não queria acreditar no que diziam antes de vir e 
ver com meus próprios olhos; porém, não me disseram nem a metade sobre a grandeza 
de tua sabedoria: ultrapassas a fama que chegou aos meus ouvidos. Feliz o teu povo, 
felizes os teus servos que estão continuamente na tua presença e ouvem a tua sabedoria! 

“Bendito seja Iahweh, teu Deus, que te mostrou sua benignidade colocando-te sobre seu 
trono como rei em nome de Iahweh teu Deus; é porque teu Deus ama Israel e deseja 
consolidá-lo para sempre, que ele te deu a realeza para exerceres o direito e a justiça.” 

“Ela deu ao rei cento e vinte talentos de ouro, uma grande quantidade de aromas e de 
pedras preciosas. Eram incomparáveis os aromas que a rainha de Sabá ofereceu ao rei 
Salomão. !ºOs servos de Hiram e os de Salomão, que trouxeram ouro de Ofir, 


A Bíblia de Jerusalém 


trouxeram também madeira de sândalo e pedras preciosas. “0 rei fez com a madeira de 
sândalo escadarias para a Casa de Iahweh e para o palácio real, liras e harpas para os 
músicos; jamais se vira antes coisa igual no país de Judá. “Quanto ao rei Salomão, 
ofereceu à rainha de Sabá tudo o que ela desejou e pediu, sem contar o que ela havia 
trazido ao rei. Depois ela partiu e voltou para sua terra, ela e seus servos. PO peso do 
ouro que chegava para Salomão, anualmente, era de sei- centos e sessenta e seis talentos 
de ouro, sem contar o que lhe provinha dos tributos dos mercadores e traficantes 
importadores; todos os reis da Arábia, todos os governadores do país traziam 
igualmente ouro e prata a Salomão. “O rei Salomão fez duzentos escudos grandes de 
ouro batido, para cada um dos quais utilizou seiscentos siclos de ouro batido, o 
trezentos pequenos escudos de ouro batido, para cada um dos quais empregou trezentos 
siclos de ouro, e depositou-os na Galeria da Floresta do Líbano. “O rei fez também um 
grande trono de marfim e revestiu-o de ouro puro. “Esse trono tinha seis degraus e um 
escabelo de ouro, fixos no trono; havia braços de cada lado do assento e dois leões em 
pé perto dos braços. "Doze leões estavam colocados à direita e à esquerda, nos setas 
degraus. Nada de semelhante já se fez em reino algum. “Todas as taças que o rei 
Salomão usava para beber eram de ouro e toda a baixela da Galeria da Floresta do 
Líbano era de ouro puro; porque a prata, no tempo do rei Salomão, não tinha valor. 
"Com efeito, o rei tinha navios que iam a Társis com os servos de Hiram e, de três em 
três anos, os navios voltavam de Társis carregados de ouro, prata, marfim, macacos e 
avões. 20 rei Salomão superou em riqueza e em sabedoria todos os reis da terra. 
“Todos os reis da terra queriam ser recebidos por Salomão para aproveitar da sabedoria 
que Deus lhe tinha posto no coração Ze cada um trazia anualmente o seu presente: 
objetos de prata, objetos de ouro. roupas, armas e aromas, cavalos e mulas. ? Salomão 
tinha quatro mil estábulos para seus cavalos e seus carros, e doze mil cavalos; colocou- 
os nas cidades dos carros e junto do rei, em Jerusalém. *Estendeu seu domínio sobre 
todos os reis, desde o Rio até o país dos filisteus e até à fronteira com o Egito. Fez 
com que a prata fosse tão comum em Jerusalém quanto as pedras, e os cedros tão 
numerosos como os sicômoros da Planície. “*Importavam-se para Salomão cavalos de 
Musur e de todos os países. 


Morte de Salomão — O resto da história de Salomão, do começo ao fim, tudo não 
está escrito na história do profeta Natã, na profecia de Aías de Silo e na visão de Ido, o 
vidente, referente a Jeroboão, filho de Nabat? “Salomão reinou quarenta anos em 
Jerusalém sobre todo o Israel. *'Depois ele adormeceu com seus pais e foi enterrado na 
Cidade de Davi, seu pai, e seu filho Roboão tornou-se rei em seu lugar. 


IV. As primeiras reformas da monarquia 
1. ROBOÃO E O REAGRUPAMENTO DOS LEVITAS 


10 O cisma — 'Roboão foi a Siquém, pois foi em Siquém que todo o Israel se tinha 
congregado para proclamá-lo rei. ?Sabendo disso, Jeroboão, filho de Nabat, que se 
encontrava no Egito, para onde fugira do rei Salomão, regressou do Egito. *Mandaram- 
no chamar e ele veio com todo o Israel. Disseram assim a Roboão: *"Teu pai tornou 
pesado o nosso jugo; agora, alivia a dura servidão de teu pai e o jugo pesado que ele nos 
impôs e nós te serviremos." “Ele respondeu: "Esperai três dias e depois voltai a mim." E 
o povo foi-se embora. “O rei Roboão consultou os anciãos, que haviam auxiliado seu 
pai Salomão durante sua vida, e perguntou: "Que me aconselhais a responder a este 
povo?" “Eles lhe responderam: "Se te mostrares bom para com este povo, se usares 


A Bíblia de Jerusalém 


benevolência e lhes dirigires boas palavras, então eles serão para sempre teus 
servidores." “Mas ele rejeitou o conselho que os anciãos lhe deram e consultou os 
jovens que haviam crescido com ele e estavam a seu serviço. “Perguntou-lhes: "Que 
aconselhais que se responda a este povo, que me falou assim: 'Alivia o jugo que teu pai 
nos impôs?" Vos jovens, seus companheiros de infância, responderam: "Eis o que dirás 
ao povo que te disse: "Teu pai tornou pesado o nosso jugo, mas tu, alívia o nosso jugo, 
eis o que responderás: 'Meu dedo mínimo é mais grosso que os rins de meu pai! “Meu 
pai vos sobrecarregou com um jugo pesado, mas eu aumentarei ainda o vosso jugo; meu 
pai vos castigou com açoites, e eu vos açoitarei com escorpiões!" " “Jeroboão e todo o 
povo vieram para junto de Roboão, no terceiro dia, de acordo com a ordem que ele dera: 
"Voltai a mim daqui a três dias.” BO rei respondeu-lhes duramente. O rei Roboão 
rejeitou o conselho dos anciãos ço seguindo o conselho dos jovens, falou-lhes assim: 
"Meu pai tornou vosso jugo pesado, eu o aumentarei ainda; meu pai vos castigou com 
açoites e eu, com escorpiões." SAssim, o rei não ouviu o povo: era uma disposição de 
Deus, para cumprir a palavra que Iahweh dissera a Jeroboão, filho de Nabat, por 
intermédio de Aías de Silo; !6e a todos os filhos de Israel, a saber: que o rei não os 
haveria de ouvir. Eles responderam então ao rei: "Que parte temos com Davi? Não 
temos herança com o filho de Jessé. Cada um para suas tendas, ó Israel! E agora, cuida 
de tua casa, Davi!" E todo Israel voltou para suas tendas. "Quanto aos filhos de Israel 
que moravam nas cidades de Judá, Roboão reinou sobre eles. O rei Roboão enviou 
Aduram, chefe da corvéia, mas os filhos de Israel o apedrejaram e ele morreu; então o 
rei Roboão viu-se obrigado a subir a seu carro a fim de fugir para Jerusalém. E Israel se 
rebelou contra a casa de Davi, até o dia de hoje. 11 Atividade de Roboão — 'Roboão 
voltou para Jerusalém; convocou a casa de Judá e a de Benjamim, em número de cento 
e oitenta mil guerreiros de escol, para combater Israel e reconquistar o reino para 
Roboão. “Mas a palavra de Iahweh foi dirigida a Semeias, homem de Deus, nestes 
termos: *"Dize a Roboão, filho de Salomão, rei de Judá e a todo o Israel que está em 
Judá e em Benjamim, o seguinte: “Assim fala Iahweh: Não subais para combater vossos 
irmãos; que cada um volte para sua casa, porque este acontecimento vem de mim.” Eles 
deram ouvidos às palavras de Iahweh, regressaram e não marcharam contra Jeroboão. 
*Roboão ficou morando em Jerusalém e construiu cidades fortificadas em Judá. 
“Restaurou Belém, Etam e Técua, "Betsur, Soco, Odolam, 'Gat, Maresa, Zif, ?Aduram, 
Laquis, Azeca, OSaraá, Aialon, Hebron; eram cidades fortificadas situadas em Judá e 
em Benjamim. "Reforçou essas fortalezas e colocou nelas comandantes, bem como 
reservas de viveres, azeite e vinho. “Em cada uma dessas cidades havia escudos e 
lanças. Tornou-as extremamente fortes e reinou sobre Judá e Benjamim. 


O clero junto a Roboão — “Os sacerdotes e os levitas que se achavam em todo o Israel 
deixaram seu território para se estabelecer junto dele. Os levitas, com efeito, 
abandonaram suas terras e suas propriedades e vieram morar em Judá e em Jerusalém, 
porque Jeroboão os excluíra do sacerdócio de Iahweh. “Jeroboão estabelecera 
sacerdotes para os lugares altos e para o culto dos sátiros e dos bezerros que ele tinha 
fabricado. '“Membros de todas as tribos de Israel que procuravam de coração a Iahweh, 
Deus de Israel, os seguiram e foram a Jerusalém a fim de sacrificar a Iahweh, Deus de 
seus pais. “Eles reforçaram o reino de Judá e, durante três anos, apoiaram Roboão, filho 
de Salomão, pois foi durante três anos, que ele seguiu o caminho de Davi e de Salomão. 


A família de Roboão — '*Roboão tomou por esposa Maalat, filha de Jerimot, filho de 
Davi e de Abigail, filha de Eliab, filho de Jessé. “Ea lhe deu à luz os filhos: Jeús, 
Somorias, Zoom. “Depois dela, tomou por esposa Maaca, filha de Absalão, que lhe 


A Bíblia de Jerusalém 


gerou Abias, Etai, Ziza e Solomit. “Roboão amou Maaca, filha de Absalão, mais que a 
todas as suas outras mulheres e concubinas. Com efeito, ele teve dezoito mulheres e 
sessenta concubinas, e gerou vinte e oito filhos e sessenta filhas. “2Roboão fez de Abias, 
filho de Maaca, o chefe da família, príncipe entre seus irmãos, a fim de fazê-lo rei. 
2 Roboão foi prudente e distribuiu alguns de seus filhos em todas as regiões de Judá e 
de Benjamim e em todas as cidades fortificadas; forneceu-lhes víveres em abundância e 
providenciou-lhes esposas. 


12 A infidelidade de Roboão — 'Quando sua realeza estava estabelecida e consolidada, 


Roboão abandonou a Lei de Iahweh e todo o Israel seguiu seu exemplo. "No quinto 
ano do reinado de Roboão, o rei do Egito, Sesac, marchou contra Jerusalém, pois ela 


fora infiel a Iahweh “com mil e duzentos carros, sessenta mil cavaleiros e um exército 
incontável formado de líbios, suquitas e etíopes que vieram com ele do Egito *Tomou as 
cidades fortificadas de Judá e chegou até Jerusalém. “Semeias o profeta, veio ter com 
Roboão e os príncipes de Judá que se tinham reunido perto de Jerusalém, fugindo de 
Sesac, e disse-lhes: "Assim fala Iahweh: Vós me abandonastes e eu por minha vez 
também vos abandonei nas mãos de Sesac." PlEntão os príncipes de Israel e o rei se 
humilharam e disseram "Iahweh é justo.” PIQuando Iahweh viu que eles se 
humilhavam, a palavra de Iahweh foi dirigida a Semeias nestes termos: "Eles se 
humilharam não os exterminarei; em breve lhes permitirei escapar e não é pelas mãos de 
Sesac que minha ira se abaterá sobre Jerusalém. “Mas eles se tornarão escravos seus e 
saberão o que é me servir e servir os reinos das terras!" “Sesac, rei do Egito, marchou 
contra Jerusalém. Tomou os tesouros do Templo de Iahweh e os do palácio real; 
apoderou-se de tudo, até dos escudos de ouro que Salomão fizera; para substituí-los, o 
rei Roboão mandou fazer escudos de bronze e os confiou aos chefes dos guardas que 
vigiavam a porta do palácio real: “cada vez que o rei ia ao Templo de Iahweh, os 
guardas vinham e os tomavam e depois os devolviam à sala dos guardas. 2Mas porque 
se humilhara, a ira de Iahweh se afastou dele e não o aniquilou completamente. E mais: 
fatos auspiciosos se deram em Judá, “o rei Roboão pôde consolidar-se em Jerusalém e 
reinar. Com efeito, tinha quarenta e um anos quando subiu ao trono e reinou dezessete 
anos em Jerusalém, cidade que Iahweh escolhera entre todas as tribos de Israel para nela 
colocar seu Nome. Sua mãe chamava-se Naama, a amonita. MEle, porém, fez o mal, 
porque não dispusera o seu coração a buscar Iahweh. SA história de Roboão, do 
começo ao fim, não está porventura escrita na história do profeta Semeias e do vidente 
Ado? Houve guerras contínuas entre Roboão e Jeroboão. “Roboão adormeceu com seus 
pais e foi enterrado na Cidade de Davi; seu filho Abias reinou em seu lugar. 


ABIAS E A FIDELIDADE AO SACERDÓCIO LEGÍTIMO 


13 A guerra — 'No décimo oitavo ano do reinado de Jeroboão, Abias tornou-se rei de 
Judá Ze reinou três anos em Jerusalém. Sua mãe chamava-se Micaías; era filha de Uriel 
e natural de Gabaá. Houve guerra entre Abias e Jeroboão. “Abias começou as 
hostilidades com um exército de guerreiros valentes — quatrocentos mil homens de 
elite — e Jeroboão deu-lhe batalha com oitocentos mil homens de elite, guerreiros 
valentes. 


O discurso de Abias — “Abias se postou no alto do monte Semeron, situado na 
. m Z . SaT= 
montanha de Efraim, e exclamou: "Jeroboão e vós todos, todo o Israel, ouvi-me! “Não 


sabeis que Iahweh, o Deus de Israel, deu a Davi para sempre a realeza sobre Israel? E 
uma aliança inviolável para ele e para seus filhos. Jeroboão, filho de Nabat, servo de 


A Bíblia de Jerusalém 


Salomão, filho de Davi, levantou-se e se revoltou contra seu senhor; “homens ociosos e 
sem valor uniram-se a ele e se impuseram a Roboão, filho de Salomão; Roboão era 
ainda jovem, de caráter tímido, e não pôde resistir-lhes. SE agora pensais em oferecer 
resistência à realeza de Iahweh que os filhos de Davi exercem e aí estais como uma 
imensa multidão, acompanhados dos bezerros de ouro que Jeroboão fabricou para serem 
vossos deuses! “Acaso não expulsastes os sacerdotes de Iahweh, filhos de Aarão, e os 
levitas, instituindo para vós sacerdotes como o fazem os povos das outras terras: todo 
aquele que vem com um touro e sete carneiros para se fazer consagrar pode tornar-se 
sacerdote daquilo que não é Deus? "Quanto a nós, nosso Deus é Iahweh, e não o 
abandonamos: os filhos de Aarão são sacerdotes a serviço de Iahweh e os levitas são os 
oficiantes. Toda manhã e toda tarde queimamos holocaustos a Iahweh, temos o 
incenso aromático, os pães dispostos sobre a mesa pura, o candelabro de ouro com suas 
lâmpadas, que se acende toda tarde. Pois nós observamos as prescrições de Iahweh 
nosso Deus, e vós as haveis abandonado. 2Bis que conosco, à nossa frente, está Deus e 
aqui estão seus sacerdotes com as trombetas prontos para tocá-las, para que se lance o 
grito de guerra contra vós! Filhos de Israel, não luteis contra Iahweh, o Deus de vossos 
pais, pois será a vossa ruína!" 


A batalhas — “Jeroboão mandou fazer uma manobra, dando uma volta, tentando uma 
emboscada que atingisse a retaguarda; o exército estava em frente de Judá e a 
emboscada na retaguarda. “voltando-se, as tropas de Judá se viram atacadas pela frente 
e pelas costas. Clamaram por Iahweh, os sacerdotes soaram a trombeta, 5os homens de 
Judá lançaram o grito de guerra e, enquanto eles gritavam, Deus derrotou Jeroboão e 
todo o Israel diante de Abias e de Judá. '“Os filhos de Israel fugiram diante de Judá e 
Deus os entregou nas mãos de Judá. "”Abias e seu exército lhes infligiram um duro 
castigo: quinhentos mil homens de escol caíram mortos, dos de Israel. Nesta ocasião, 
pois, os filhos de Israel foram humilhados e os filhos de Judá prevaleceram porque se 
apoiaram em Iahweh, Deus de seus pais. 


Fim do reinado — ” Abias perseguiu Jeroboão e tomou-lhe algumas cidades: Betel e 
seus arredores, Jesana e seus arredores, Efron e seus arredores. "Jeroboão perdeu, então, 
seu poderio durante a vida de Abias; Iahweh o feriu e ele morreu. "Abias, porém, 
tornou-se poderoso; desposou catorze mulheres e gerou vinte e dois filhos e dezesseis 
filhas. 20 resto da história de Abias, seu proceder e seus atos estão escritos no Midraxe 
do profeta Ado. Depois Abias adormeceu com seus pais e foi enterrado na Cidade de 
Davi; seu filho Asa reinou em seu lugar. 


3. ASA E SUAS REFORMAS CULTUAIS 


14 A paz de Asa — Durante sua vida, a terra esteve tranquila por dez anos. 'Asa fez o 
que é bom e justo aos olhos de Iahweh, seu Deus. “Eliminou os altares do estrangeiro e 
os lugares altos, despedaçou as esteias, destruiu as aserás, “ordenou aos judeus que 
buscassem a Iahweh, o Deus de seus pais, e praticassem a lei e os mandamentos. 

*Suprimiu em todas as cidades de Judá os lugares altos e os altares de incenso. E o reino 
viveu tranquilo durante seu reinado. *Restaurou as cidades fortificadas de J udá, pois a 
terra gozava de paz, e não participou de nenhuma guerra naqueles anos, porque Iahweh 
lhe deu descanso. “Disse ele a Judá: "Restauremos estas cidades, cerquemo-las com 
muralhas, façamos torres e portas guarnecidas de ferrolhos; a terra ainda nos pertence, 
pois temos buscado a Iahweh, nosso Deus; por isso ele nos protegeu e nos deu a paz em 
todas as nossas fronteiras." Restauraram e prosperaram. "Asa dispunha de um exército 


A Bíblia de Jerusalém 


de trezentos mil judaítas armados de escudo e lança e de duzentos e oitenta mil 
benjaminitas armados de escudo e arco, todos valentes guerreiros. 


A invasão de Zara — “Zara, o cuchita, marchou contra eles com um exército de um 
milhão de homens e trezentos carros, e chegou até Maresa. “Asa saiu ao seu encontro e 
tomou posição no vale de Sefata, em Maresa. !ºAsa invocou a Iahweh seu Deus e disse: 
"Não há ninguém igual a ti, Iahweh, para socorrer tanto o poderoso como o fraco. 
Socorre-nos, Iahweh nosso Deus! É em ti que nos apoiamos e é em teu nome que 
marchamos contra esta multidão, Iahweh, tu és nosso Deus. Que o mortal não prevaleça 
contra ti!! "Iahweh derrotou os cuchitas diante de Asa e dos judeus; os cuchitas fugiram 

2e Asa os perseguiu com seu exército até Gerara. Pereceram tantos cuchitas que não 
puderam subsistir, pois foram destroçados diante de Iahweh e de seu exército. 
Recolheram imensa quantidade de despojos, “conquistaram todas as cidades nos 
arredores de Gerara, pois o Terror de Iahweh pesava sobre elas e todas foram saqueadas, 

pois nelas havia muitos despojos. !Saquearam também as tendas dos rebanhos e 
capturaram grande número de ovelhas e camelos; e voltaram para Jerusalém. 


15 A exortação de Azarias e a reforma — 'O espírito de Deus desceu sobre Azarias, 


filho de Oded, 29 qual saiu ao encontro de Asa e disse-lhe: "Asa e vós todos, de Judá e 
de Benjamim, ouvi-me! Iahweh está convosco quando estais com ele. Se o procurardes, 


ele deixar-se-á encontrar, mas se o abandonardes, também ele vos abandonará. “Israel 
viverá muitos dias sem o Deus verdadeiro, sem sacerdote para ensiná-lo e sem lei; “ras 
em sua aflição voltará a IahwWeh, Deus de Israel, ele o procurará e Iahweh se deixará 
encontrar por ele. *Nesse tempo, nenhum adulto conhecerá a paz, mas tribulações 
múltiplas recairão sobre todos os habitantes da terra. “As nações e as cidades se baterão 
umas contra as outras, pois Deus as ferirá com toda espécie de tribulações. “Quanto a 
vós, sede firmes, e que vossas mãos não se enfraqueçam, pois vossas ações terão sua 


recompensa.” Quando Asa ouviu essas palavras e essa profecia, tomou a decisão de 
fazer desaparecer os horríveis ídolos de toda a terra de Judá e de Benjamim e das 
cidades que havia conquistado de Efraim, e restaurou o altar de Iahweh, que se achava 


diante do Vestíbulo de Iahweh. “Congregou todo o Judá e Benjamim, bem como os de 
Efraim, de Manassés e de Simeão que vieram habitar com eles, pois muitos israelitas 


tinham se aliado a Asa vendo que Iahweh, seu Deus, estava com ele. No terceiro mês 
do décimo quinto ano do reinado de Asa, eles se reuniram em Jerusalém. “Ofereceram 
em sacrifício a Iahweh, naquele dia, uma parte dos despojos que tinham recolhido, a 
saber, setecentos bois e sete mil ovelhas. 2Comprometeram-se por uma aliança a buscar 


: o 13 
a Iahweh, Deus de seus pais, de todo o seu coração e de toda a sua alma; “e todo aquele 
que não buscasse a Iahweh, Deus de Israel, seria morto, fosse ele grande ou pequeno, 


homem ou mulher. !“Prestaram juramento a Iahweh em voz alta e por aclamação, ao 


15 Z : 
som das trombetas e das trompas; “todos os de Judá se alegraram com este juramento 
que tinham feito de todo o coração. Foi com toda a sua boa vontade que procuraram a 
Iahweh. Por isso ele se deixou encontrar por eles e deu-lhes a paz em todas as suas 


fronteiras. 'ºAté Maaca, avó do rei Asa, foi destituída da dignidade de grande Dama, por 
ter feito um ídolo para Aserá; Asa quebrou o ídolo, reduziu-o a pó e queimou-o na 
torrente do Cedron. “Os lugares altos não desapareceram de Israel; mas o coração de 
Asa permaneceu íntegro por toda a sua vida. “Depositou no Templo de Deus as 


: aa o ; 1 E 
oferendas sagradas de seu pai e suas próprias oferendas: prata, ouro e objetos. “Não 
houve guerra até o trigésimo quinto ano do reinado de Asa. 


A Bíblia de Jerusalém 


16 Guerra contra Israel — 'No trigésimo sexto ano do reinado de Asa Baasa, rei de 
Israel, marchou contra Judá; fortificou Ramá para impedir as comunicações com Asa, 
rei de Judá. ?Então Asa tirou ouro e prata dos tesouros do Templo de Iahweh e do 
palácio real para enviá-los a Ben- Adad, rei de Aram, que residia em Damasco, com esta 
mensagem: *"Haja aliança entre mim e ti, entre meu pai e teu pai! Envio-te prata e ouro; 
vai, rompe tua aliança com Baasa, rei de Israel, para que se retire de mim!" *Ben-Adad 
deu ouvidos ao rei Asa e enviou os chefes do seu exército contra as cidades de Israel; 
conquistou Aion, Dã, Abelmaim e todos os entrepostos das cidades de Neftali. “Quando 
Baasa o soube, desistiu de fortificar Ramá e interrompeu sua obra. “Então o rei Asa 
convocou todo o Judá; tiraram as pedras com que Baasa estava fortificando Ramá, e 
com elas fortificou Gaba e Masfa. "Então Hanani, o vidente, veio ter com Asa, rei de 
Judá, e disse-lhe: "Porque te apoiaste no rei de Aram e não em Iahweh teu Deus, as 
forças do rei de Aram escaparão de tuas mãos. “Não formavam os cuchitas e os líbios 
um numeroso exército com uma grande multidão de carros e de cavalos? E, contudo, 
não te foram entregues nas mãos porque te apoiaste em Iahweh? “Pois os olhos de 
Iahweh percorrem toda a terra para sustentar aqueles cujo coração é totalmente voltado 
para ele; agiste como insensato desta vez e, doravante, sofrerás a guerra." 

“Encolerizado contra o vidente, Asa mandou metê-lo na prisão, pois suas palavras o 
tinham irritado; pela mesma época tomou severas medidas contra uma parte do povo. 


Fim do reinado — "A história de Asa, do começo ao fim, está narrada no livro dos 
Reis de Judá e de Israel. No trigésimo nono ano de seu reinado, Asa teve uma doença 
muito grave nos pés; mesmo então, na doença, não recorreu a Iahweh, mas aos médicos. 
Asa adormeceu com seus pais e morreu no quadragésimo primeiro ano do seu reinado. 
“Enterraram-no no túmulo que. tinha mandado cavar para si na Cidade de Davi. 
Estenderam-no num leito repleto de aromas, perfumes e unguentos preparados; fizeram 
em sua honra um fogo grandioso. 4 J OSAFÁ E A ADMINISTRAÇÃO 


17 O poder de Josafá — 'Seu filho Josafá sucedeu-lhe no trono e consolidou seu poder 
sobre Israel. “Colocou tropas em todas as cidades fortificadas de Judá e estabeleceu 
governadores na terra de Judá e nas cidades de Efraim, que Asa, seu pai tinha 
conquistado. 


Zelo pela Lei — *Iahweh esteve com Josafá, pois sua conduta foi aquela que de início 
seguira seu pai, e não seguiu os baals. *Foi somente o Deus de seu pai que ele buscou, 
procedeu segundo seus mandamentos sem imitar as ações de Israel. “Iahweh manteve o 
reino em suas mãos; todos os de Judá pagavam tributo a Josafá, de forma que ele 
possuía em abundância riquezas e glória. “Seu coração caminhou nas sendas de Iahweh 
e ele suprimiu de novo em Judá os lugares altos e as aserás. 'No terceiro ano de seu 
reinado, enviou seus oficiais Ben-Hail, Abdias, Zacarias, Natanael e Miquéias instruir 
as cidades de Judá. “Alguns levitas os acompanharam: Semeias, Natanias, Zabadias, 
Asael, Semiramot, Jônatas, Adonias e Tobias, levitas, bem como os sacerdotes Elisama 
e Jorão. Puseram-se a ensinar em Judá levando consigo o livro da Lei de Iahweh, e 
percorreram as cidades de Judá, instruindo o povo. O terror de Iahweh estendeu-se 
sobre todos os reinos das regiões que circundavam Judá e não guerrearam contra Josafá. 
"Os filisteus vieram trazer a Josafá, como tributo, presentes e prata; os próprios árabes 
lhe trouxeram um rebanho de sete mil e setecentos carneiros e sete mil e setecentos 
bodes. “Josafá foi se engrandecendo sumamente; edificou em Judá cidadelas e cidades- 
armazéns. 


A Bíblia de Jerusalém 


O exército — “Possuía importantes reservas nas cidades de Judá e guerreiros, soldados 
valentes, em Jerusalém. “Eis a sua divisão, segundo as famílias: de Judá: chefes de 
milhares: Ednas, o chefe, com trezentos mil valentes guerreiros; Sao seu lado, o chefe 
Joanã, com duzentos e oitenta mil homens; !6e ao seu lado, Amasias, filho de Zecri, que 
se dedicou voluntariamente ao serviço de Iahweh, com duzentos mil guerreiros valentes. 
“De Benjamim: Eliada, valente guerreiro, com duzentos mil homens armados com arco 
e escudo; !8e ao seu lado, Jozabad, com cento e oitenta mil homens preparados para a 
guerra. “São esses os que estavam a serviço do rei sem contar os homens por ele 
colocados nas praças fortes de todo o território de Judá. 


18 A aliança com Acab e a intervenção dos profetas — "Josafá tinha riquezas e glória 
em abundância e se aliou com Acab por meio de casamento. 2Ao cabo de alguns anos, 
foi visitar Acab em Samaria. Acab imolou ovelhas e bois em grande quantidade para ele 
e para a sua comitiva, a fim de levá-lo a atacar Ramot de Galaad. *Acab, rei de Israel, 
disse a Josafá, rei de Judá: "Queres vir comigo a Ramot de Galaad?" Este respondeu- 
lhe: "a batalha será a mesma para mim como para ti, para meu povo como para o teu.” 

Mas Josafá disse ao rei de Israel: "Rogo-te que antes consultes a palavra de Iahweh." 

“O rei de Israel reuniu os profetas em número de quatrocentos, e perguntou-lhes: 
"Devemos ir atacar Ramot de Galaad, ou devo deixar de fazê-lo?" Eles responderam- 
lhe: "Vai, Deus a entregará nas mãos do rei." “Mas Josafá disse: "Acaso não existe aqui 
nenhum outro profeta de Iahweh, para podermos consultá-lo?" “O rei de Israel 
respondeu a Josafá. "Há ainda um, pelo qual se pode consultar Iahweh, mas eu o odeio, 
jamais profetiza o bem a meu respeito, mas sempre a desgraça: é Miquéias, filho de 
Jemla." Josafá disse: "Que o rei não fale assim!" “O rei de Israel chamou um eunuco e 
disse-lhe: "Manda vir depressa Miquéias, filho de Jemla." “O rei de Israel e Josafá, rei 
de Judá, estavam sentados, cada um em seu trono, revestidos com suas vestes reais; 
estavam sentados numa eira diante da porta de Samaria e todos os profetas profetizavam 

diante deles. Wsedecias, filho de Canaana, fez para si uns chifres de ferro e disse: 
"Assim diz Iahweh. Com estes chifres ferirás os arameus até destruí-los." "E todos os 
profetas faziam a mesma predição, dizendo: "Sobe a Ramot de Galaad! Serás bem 
sucedido, Iahweh vai entregá-la na mão do rei." 20 mensageiro que fora chamar 
Miquéias lhe disse: "Os profetas são unânimes em falar a favor do rei. Procura falar 
como eles e predizer o sucesso." “Miquéias, porém, respondeu: "Pela vida de Iahweh! 
O que meu Deus disser, é isso que anunciarei." “Chegou perto do rei e o rei lhe 
perguntou: "Miquéias, devemos ir combater em Ramot de Galaad ou devo desistir?" Ele 
respondeu: "Ide! Sereis bem sucedidos, seus habitantes serão entregues em vossas 
mãos." ÉMas o rei lhe disse: "Quantas vezes é preciso que eu te conjure para que me 
digas somente a verdade em nome de Iahweh?" “Então ele respondeu: "Eu vi todo o 
Israel disperso pelas montanhas, como um rebanho sem pastor. E Iahweh me disse: Eles 
não têm mais chefe, que cada um volte em paz para sua casa!" “O rei de Israel disse 

então a Josafá: "Não te disse eu que ele não profetizava para mim o bem, mas o mal?" 

“Miquéias retrucou: "Escutai a palavra de Iahweh: Eu vi Iahweh assentado em seu 
trono; todo o exército do céu se postava à sua direita e à sua esquerda. “ahweh 
perguntou: 'Quem enganará Acab, o rei de Israel, para que marche contra Ramot de 
Galaad e lá pereça?' Respondeu um isso, outro aquilo. “Então o Espírito se aproximou e 
colocou-se diante de Iahweh: 'Sou eu', disse ele, 'que o enganarei.' IahwWeh perguntou- 
lhe: "Como? *Respondeu: Partirei e serei um espírito de mentira na boca de todos os 
seus profetas. Iahweh disse: "Tu o enganarás, serás bem sucedido. Parte e faze assim.' 

2Eis, pois, que Iahweh infundiu um espírito de mentira na boca desses teus profetas, 
mas Iahweh pronunciou contra ti a desgraça.” 2 Então Sedecias, filho de Canaana, 


A Bíblia de Jerusalém 


aproximou-se de Miquéias, esbofeteou-o e disse: "Por qual caminho o espírito de 

Iahweh saiu de mim para te falar?" Miquéias retrucou: "Vê-lo-ás no dia em que tiveres 

de vaguear de um aposento a outro para te esconderes.” 20 rei de Israel ordenou: 

"Prendei Miquéias e conduzi-o a Amon, governador da cidade, e a Joás, filho do rei. 

Vós lhes direis: 'Assim diz o rei: Lançai este homem na prisão e alimentai-o com pão 
Zu 


y E DMR Gac E geo de É 
e água escassos até que eu volte são e salvo." “ Miquéias disse: "Se voltares são e salvo, 
é porque Iahweh não falou pela minha boca.” 


O combate. Intervenção de um profeta — BO rei de Israel e Josafá, rei de Judá, 
marcharam contra Ramot de Galaad. O rei de Israel disse a Josa- fá: "Vou disfarçar- 
me para entrar no combate, mas quanto a ti, veste-te com tuas roupas!" O rei de Israel 
disfaçou-se e eles foram combater. “O rei de Aram dera esta ordem a seus comandantes 
de carros: "Não atacareis nem pequeno nem grande, mas somente o rei de Israel." 

*1Quando os comandantes de carros viram Josafá, disseram: "O rei de Israel é ele", e 

concentraram sobre ele o combate; mas Josafá lançou seu grito de guerra e Iahweh lhe 
veio em socorro e Deus os afastou para longe dele. “Quando os comandantes de carros 
viram que não era ele o rei de Israel, afastaram-se dele. Ora, um homem atirou com 
seu arco, ao acaso, e atingiu o rei de Israel numa brecha da couraça. O rei disse ao 
cocheiro: "Volta e faze-me sair da batalha, pois me sinto mal.” “Mas o combate se 
tornou mais violento naquele dia; o rei de Israel ficou de pé sobre o seu carro diante dos 
arameus até a tarde e, ao pôr-do-sol, expirou. 


19 !Josafá voltou são e salvo para casa, em Jerusalém. a) eú, filho de Hanani o vidente, 
saiu ao seu encontro e disse ao rei Josafá: "Deve-se levar auxílio ao ímpio? Amarias 
aqueles que odeiam Iahweh, para assim atrair sobre ti sua cólera? “Todavia, foi 
encontrado em ti algo de bom, pois eliminaste da terra as aserás e aplicaste teu coração 
na procura de Deus." 


Reformas judiciárias — “Josafá, rei de Judá, depois de uma permanência em Jerusalém, 
saiu de novo em viagem através do seu povo, desde Bersabéia até a montanha de 
Efraim, a fim de conduzi-lo a Iahweh, o Deus de seus pais. “Estabeleceu juízes na terra 
para todas as cidades fortificadas de Judá, em cada cidade. “Disse a esses juízes: "Vede 
bem o que fazeis, porque não administrais a justiça em nome dos homens mas no nome 
de Iahweh, que está convosco quando pronunciais uma sentença. Que o temor de 
Iahweh agora esteja sobre vós! Cuidado com o que fazeis, pois Iahweh nosso Deus não 
consente nem nas fraudes, nem nos privilégios, nem aceita suborno.” * Além disso, 
Josafá estabeleceu em Jerusalém sacerdotes, levitas e chefes de famílias israelitas, para 
promulgar as sentenças de Iahweh e julgar os processos. Moravam em Jerusalém *e 
Josafá lhes deu assim suas prescrições: "Desempenhareis tais funções no temor de 
Iahweh, na fidelidade e integridade de coração. Vseja qual for o processo que 
introduzirem diante de vós vossos irmãos residentes em suas cidades: questões de 
assassínio, de contestação sobre a Lei, sobre um mandamento, sobre estatutos ou 
normas, vós as resolvereis, para que eles não se tornem culpados diante de Iahweh e sua 
ira não se inflame contra vós e contra vossos irmãos; agindo assim não sereis culpados. 

HTereis Amarias, sacerdote-chefe, para vos controlar no tocante a todos os assuntos de 
Iahweh, e Zabadias filho de Ismael, chefe da casa de Judá, para todo assunto do rei. Os 
levitas vos servirão de escribas. Sede firmes, ponde isso em prática e Iahweh estará lá 
com a felicidade.” 


A Bíblia de Jerusalém 


20 Uma guerra santa — 'Depois disso, os moabitas e os amonitas, acompanhados dos 
meunitas, vieram lutar contra Josafá. ?Informaram isso a Josafá nestes termos: "Uma 
multidão imensa marcha contra ti do outro lado do mar, de Edom; já está em 
Asasontamar, que é Engadi.” “Josafá ficou com medo e se voltou para Iahweh. Recorreu 
a ele e proclamou um jejum para todo o Judá. 10 povo de Judá se reuniu para buscar 
socorro junto de Iahweh; todas as cidades de Judá acudiram para buscar socorro junto 
de Iahweh. “Durante essa Assembléia de Judá e dos habitantes de Jerusalém no Templo 
de Iahweh, Josafá pôs-se de pé diante do pátio novo “e exclamou: "Iahweh, Deus de 
nossos pais, não és tu o Deus que está nos céus? Não és tu que dominas sobre todos os 
reinos das nações? Em tua mão estão a força e o poder e ninguém te pode resistir. Não 
és tu que és nosso Deus, que, diante de Israel, teu povo, desalojaste os habitantes desta 
terra? Não a deste à raça de Abraão, a qual amarás para sempre? “Nela se estabeleceram 
e construíram um santuário para o teu Nome, dizendo: “Se nos sobrevier alguma 
desgraça, guerra, punição, peste ou fome, compareceremos diante deste Templo e diante 
de ti, pois teu Nome está neste Templo. Do fundo de nossa angústia clamaremos a ti, tu 
nos ouvirás e nos salvarás.' !ºEis agora os amonitas, os moabitas e os habitantes das 
montanhas de Seir, através dos quais não deixaste Israel passar quando vinha da terra do 
Egito, de sorte que se afastou deles sem os destruir; “eis que nos pagam, vindo 
expulsar-nos das posses que nos deste em herança. 2Ó nosso Deus, não exercerás 
Justiça sobre eles, posto que não temos força diante dessa multidão imensa que nos 
ataca? Não sabemos o que fazer e assim é para ti que se voltam nossos olhares.” “Todos 
os habitantes de Judá se mantinham de pé na presença de Iahweh, junto com suas 
famílias, suas mulheres e seus filhos. “No meio da Assembléia, o Espírito de Iahweh 
desceu sobre Jaaziel, filho de Zacarias, filho de Banaías, filho de Jeiel, filho de 
Matanias, o levita, um dos filhos de Asaf. NEle exclamou: "Prestai atenção, vós todos 
de Judá e habitantes de Jerusalém, e tu, ó rei Josafá! Assim fala Iahweh: Não temais, 
não vos deixeis atemorizar diante dessa imensa multidão; pois esta guerra não é vossa, 
mas de Deus. '“Descei amanhã contra eles: subirão pela encosta de Sis e vós os 
encontrareis na extremidade do vale, perto do deserto de Jeruel. 'Não tereis que 
combater nesta disputa. Colocai-vos lá, tomai posição e vereis a salvação que Iahweh 
vos reserva. Judá e Jerusalém, não temais nem vos apavoreis; parti amanhã ao seu 
encontro e Iahweh estará convosco." Josafá se inclinou, com o rosto em terra, e todos 
os de Judá e os habitantes de Jerusalém se prostraram diante de Iahweh para o adorar. 

DOs levitas da linhagem dos caatitas e dos coreítas puseram-se então a louvar a Iahweh, 
Deus de Israel, em alta voz. De madrugada, eles se levantaram e partiram para o 
deserto de Técua. Quando partiram, Josafá, de pé, exclamou: "Ouvi-me, Judá e 
habitantes de Jerusalém! Crede em Iahweh vosso Deus e estareis seguros; crede em seus 
profetas e sereis bem sucedidos.” ES seguir, depois de ter deliberado com o povo, 
designou cantores que, revestidos com os ornamentos sagrados, marchassem diante dos 
guerreiros, louvando a Iahweh e repetindo: "Celebrai a Iahweh, porque o seu amor é 

para sempre." ?2No momento em que entoavam os hinos de júbilo e de louvor, Iahweh 
fez cair numa emboscada os amonitas, os moabitas e os habitantes da montanha de Seir 
que atacavam Judá e que se viram, então, derrotados. BOs amonitas e os moabitas se 
insurgiram contra os habitantes da montanha de Seir para destiná-los ao anátema e 
aniquilá-los, mas exterminando os habitantes de Seir eles não se auxiliavam senão para 
a própria ruína. 2Os homens de Judá chegaram ao lugar donde se avista o deserto e se 
dispunham a enfrentar a multidão, quando viram que já não havia senão cadáveres sobre 
o chão e ninguém havia escapado. PEntão Josafá avançou com seu exército para 
saquear seus despojos; encontraram grande quantidade de gado, provisões, vestes e 
objetos preciosos; apanharam mais do que podiam carregar e passaram três dias 


A Bíblia de Jerusalém 


ã 26 ; : 
ocupados no saque, de tão abundante que era a presa. “ No quarto dia, reuniram-se no 
vale de Baraca; ali bendisseram a Iahweh, donde o nome de vale de Baraca dado a esse 


z 2.027 É j ; l 
lugar até nossos dias. “Depois todos os homens de Judá e de Jerusalém voltaram muito 
alegres a Jerusalém, com Josafá à frente, pois IahWweh os havia alegrado à custa dos 


inimigos. “Entraram em Jerusalém, no Templo de Iahweh, ao som das liras, das cítaras 
2 : 4 
e das trombetas, e o terror de Deus se abateu sobre todos os reinos da região, quando 


souberam que Iahweh havia combatido os inimigos de Israel. “O reinado de Josafá foi 
calmo e Deus lhe deu paz em todas as suas fronteiras. 


Fim do reinado — *' Josafá reinou em Judá; tinha trinta e cinco anos quando se tornou 
rei e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Azuba, filha de 


Selaqui. “Seguiu o modo de proceder de seu pai Asa sem se desviar, fazendo o que é 
justo aos olhos de Iahweh. “Contudo, os lugares altos não desapareceram e o povo 


E e a as . 34 Cuz Z 
continuou a não fixar seu coração no Deus de seus pais. “O resto da história de Josafá, 
do começo ao fim, acha-se escrito nos Atos de Jeú, filho de Hanani, que foram inseridos 


no livro dos Reis de Israel. “Depois disso, Josafá, rei de Judá, fez aliança com Ocozias, 
rei de Israel. Foi este que o levou a fazer o mal. *Associou-se a ele para construir 


navios destinados a ir a Társis; foi em Asiongaber que os construíram. “Eliezer, filho 
de Dodias de Maresa, profetizou então contra Josafá: "Porque te associaste a Ocozias”, 
disse, "Iahweh fez uma brecha em tuas obras.” Os navios se despedaçaram e não 


puderam partir para Társis. 21 "Josafá adormeceu com seus pais e foi sepultado com 
eles na Cidade de Davi; seu filho Jorão reinou em seu lugar. 


5. IMPIEDADE E DESASTRES DE JORÃO, OCOZIAS, ATALIA E JOÁS 


Reinado de Jorão — “Jorão tinha irmãos, filhos de Josafá: Azaria, Jaiel, Zacarias, 


Azarias, Miguel e Safatias; todos filhos de Josafá, rei de Israel. 'Seu pai lhes havia dado 
numerosos presentes de prata, ouro, jóias e cidades fortificadas, mas deixara o trono 


a E é 4 a A E na ' Ê 
para Jorão, pois era o mais velho. Jorão pôde consolidar-se à frente do reino de seu pai 
e depois, firmado o seu poder, mandou trucidar a fio de espada todos os seus irmãos e 


ainda alguns oficiais de Israel. *Jorão tinha trinta e dois anos quando começou a reinar e 


reinou oito anos em Jerusalém. “Imitou o comportamento dos reis de Israel, como fizera 
a casa de Acab, pois tinha-se casado com uma filha de Acab; e fez o mal aos olhos de 


7 Ê a : : . . 
Iahweh. Todavia, IahwWeh não quis destruir a casa de Davi por causa da aliança que 
havia concluído com ele e segundo a promessa que lhe fizera de deixar-lhe sempre uma 


lâmpada, a ele e a seus filhos. “No seu tempo, Edom libertou-se do domínio de Judá e 


constituiu um rei para si. “Jorão passou a fronteira e, com ele, seus oficiais e todos os 
seus carros. Levantou-se à noite, forçou a linha dos edomitas que o tinham cercado, 


% 10 5 5 ad 
como também os comandantes dos carros. E os edomitas se livraram do domínio de 
Judá, até o dia de hoje. Foi também nesta época que Lebna sacudiu o seu jugo. Com 


efeito, ele abandonara Iahweh, o Deus de seus pais. HFoi ele também que fundou 
lugares altos nas montanhas de Judá, que fez os habitantes de Jerusalém se prostituírem 


e fez Judá se extraviar. !“Chegou-lhe então um escrito do profeta Elias, que dizia: 
"Assim fala Iahweh, o Deus de Davi, teu pai. Porque não seguiste o comportamento de 


Josafá, teu pai, nem o de Asa, rei de Judá, Bmas imitaste o exemplo dos reis de Israel e 
és a causa da prostituição de Judá e dos habitantes de Jerusalém, como o foi a casa de 
Acab, e porque, além disso, mataste teus irmãos, tua família, que eram melhores do que 


tu, “lahweh vai ferir com um grande flagelo teu povo, teus filhos, tuas mulheres e todos 
os teus bens. “Tu mesmo serás afligido por graves doenças, por uma moléstia nas 
entranhas de tal modo que, dia após dia, tuas entranhas sairão de teu corpo." 'STahweh 


A Bíblia de Jerusalém 


excitou contra Jorão e animosidade dos filisteus e dos árabes, vizinhos dos cuchitas. 
"Subiram a Judá, invadiram-no e saquearam todas as riquezas que pertenciam ao 
palácio real, até mesmo seus filhos e suas mulheres, não lhe deixando nenhum outro 
filho senão Ocozias, o mais novo deles. “Depois de tudo isso, Iahweh feriu-o nas 
entranhas com um mal incurável; “o mal foi-se agravando dia após dia, e pelo fim do 
segundo ano, saíram-lhe as entranhas e ele morreu em cruéis tormentos. O povo não fez 
em sua homenagem a fogueira, como tinha feito para seus pais. Tinha trinta e dois 
anos quando subiu ao trono e reinou oito anos em Jerusalém. Ele se foi sem ser 
lastimado e foi enterrado na Cidade de Davi, mas não nos sepulcros dos reis. 


22 Reinado de Ocozias — 'Em seu lugar, os habitantes de Jerusalém proclamaram rei a 
Ocozias, seu filho mais novo, pois o bando que, com os árabes, tinha invadido o 
acampamento, matara os mais velhos. Assim, Ocozias, filho de Jorão, tornou-se rei de 
Judá. ?Tinha quarenta e dois anos quando começou a reinar e reinou um ano em 
Jerusalém. Sua mãe chamava-se Atalia e era filha de Amri. “Também ele imitou a 
conduta da casa de Acab, pois sua mãe dava-lhe maus conselhos. “Fez o mal aos olhos 
de Iahweh, como a família de Acab, pois foram eles que, para sua ruína, se tornaram 
seus conselheiros após a morte de seu pai. “Seguiu também o conselho deles e marchou 
com Jorão, filho de Acab, rei de Israel, para combater Hazael, rei de Aram, em Ramot 
de Galaad. Mas os arameus feriram Jorão; %e ele voltou a Jezrael para curar os 
ferimentos que recebera em Ramot ao combater Hazael, rei de Aram. Ocozias, filho de 
Jorão, rei de Judá, desceu a Jezrael, para visitar Jorão, filho de Acab, porque ele estava 
enfermo. 'Deus fez dessa visita a Jorão a perda de Ocozias. Depois de chegar, saiu com 
Jorão para combater Jeú, filho de Namsi, ungido por Iahweh para exterminar a casa de 
Acab. “Enquanto fazia justiça contra a casa de Acab, Jeú encontrou os oficiais de Judá e 
os sobrinhos de Ocozias, seus servos; matou-os, “depois passou a procurar Ocozias. 
Apoderaram-se dele quando tentava esconder-se em Samaria e o trouxeram a Jeú, que o 
executou. Mas foi-lhe dada uma sepultura, porque disseram: "É o filho de Josafá, que 
buscava Iahweh de todo o coração." Não havia ninguém na casa de Ocozias que 
estivesse em condições de reinar. 


O crime de Atalia — Quando a mãe de Ocozias, Atalia, soube que seu filho estava 
morto, resolveu exterminar toda a descendência real da casa de Judá. "Mas Josaba, filha 
do rei, raptou Joás, filho de Ocozias, dentre os jovens filhos do rei que estavam sendo 
massacrados e o colocou, com sua ama, no quarto dos leitos. Assim Josaba, filha do rei 
Jorão, esposa do sacerdote Joiada e irmã de Ocozias, ocultou-o das vistas de Atalia e 
evitou que ela o matasse. Pricou seis anos com ele, escondido no Templo de Deus, 
enquanto Atalia reinava sobre a terra. 


23 Coroação de Joás e morte de Atalia — 'No sétimo ano Joiada decidiu agir. Mandou 
chamar os comandantes de centenas, Azarias, filho de Jeroam, Ismael, filho de Joanã, 
Azarias, filho de Obed, Maasias, filho de Adaías, Elisafat, filho de Zecri, que estavam 
ligados a ele por uma aliança. ?Percorreram Judá, reuniram os levitas de todas as 
cidades de Judá e os chefes de famílias israelitas. Vieram a Jerusalém “e toda esta 
Assembléia concluiu uma aliança com o rei no Templo de Deus. "Eis o filho do rei”, 
disse-lhes Joiada. "Que ele reine, como Iahweh o declarou a respeito dos filhos de Davi! 

“Eis o que fareis: enquanto um terço dentre vós, sacerdotes, levitas e porteiros das 
entradas, entrar para o sábado, “outro terço estará no palácio real e o terço restante na 
porta do Fundamento e todo o povo nos pátios do Templo de Iahweh. Que ninguém 
entre no Templo de Iahweh, exceto os sacerdotes e os levitas em serviço, pois eles são 


A Bíblia de Jerusalém 


consagrados. Todo o povo observará as ordens de Iahweh. “Os levitas rodearão o rei de 
todos os lados, cada um com suas armas na mão, e acompanharão o rei a todo lugar que 
ele for; mas todo aquele que entrar no Templo será morto." “Os levitas e todos os de 
Judá executaram tudo o que lhes ordenara o sacerdote Joiada. Cada qual reuniu seus 
homens, os que começavam a semana e os que a terminavam, pois o sacerdote Joiada 
não dispensou nenhuma classe. “Depois, o sacerdote entregou aos chefes de centenas as 
lanças, os escudos grandes e pequenos que pertenceram a Davi e estavam no Templo de 
Deus. '"Dispôs todo o povo, tendo cada qual sua arma na mão, desde o ângulo sul ao 
ângulo norte do Templo, rodeando o altar e o Templo para fazer a volta em torno do rei. 

“Então trouxeram o filho do rei, cingiram-no com o diadema e deram-lhe o documento 
da aliança. Depois, Joiada e seus filhos” deram-lhe a unção real e clamaram: "Viva o 
rei!" 2Ouvindo Atalia os gritos do povo que corria para junto do rei e o aclamava, veio 
em direção ao povo no Templo de Iahweh. “Quando viu o rei de pé sobre o estrado, à 
entrada, os chefes e os tocadores de trombeta perto do rei, todo o povo da terra gritando 

de alegria e tocando as trombetas e os cantores com os instrumentos musicais dirigindo 
o canto dos hinos, Atalia rasgou as vestes e bradou: "Traição! Traição!” “Mas Joiada 
mandou que saíssem os chefes de centenas, que comandavam as tropas, e disse-lhes: 
"Arrastai-a para fora por entre as fileiras e, se alguém a seguir, passai-o ao fio da 
espada"; pois o sacerdote dissera: "Não a mateis no Templo de Iahweh." “ Agarraram- 
na e, quando ela chegou ao palácio real, na entrada da porta dos Cavalos, foi morta 
nesse lugar. 


A reforma de Joiada — '“Joiada concluiu entre todo o povo e o rei uma aliança pela 
qual o povo se comprometia a ser o povo de Iahweh. "O povo todo dirigiu-se depois ao 
templo de Baal e o demoliu; quebraram os altares e as imagens e mataram a Matã, 
sacerdote de Baal, diante dos altares. !*Joiada estabeleceu postos de vigilância do 
Templo de Iahweh, confiados aos sacerdotes levitas. Foi a eles que Davi deu como 
quinhão o Templo de Iahweh, a fim de oferecerem os holocaustos de Iahweh como está 
escrito na Lei de Moisés, na alegria e com cânticos, segundo as ordens de Davi. 

PInstalou porteiros nas entradas do Templo de Iahweh para que de forma alguma lá 
penetrasse uma pessoa impura. Depois chamou os chefes de centenas, os notáveis, os 
que exerciam autoridade sobre o povo e toda a população da terra, e disse ao rei que 
descesse do Templo de Iahweh. Entraram no palácio real pela porta superior e fizeram o 
rei sentar-se no trono real. Todo o povo da terra estava em festa e a cidade, trangiila. 
Atalia fora morta pela espada. 


24 Joás restaura o Templo — 'Joás tinha sete anos quando começou a reinar e reinou 
quarenta anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Sebias e era de Bersabéia. ?Joás fez o 
que é agradável aos olhos de Iahweh por todo o tempo em que viveu o sacerdote Joiada, 

“que o fizera casar-se com duas mulheres, das quais teve filhos e filhas. “Mais tarde Joás 

resolveu restaurar o Templo de Iahweh. “Convocou os sacerdotes e os levitas e disse- 
lhes: "Ide pelas cidades de Judá e recolhei de todo o Israel dinheiro para restaurar o 
Templo de vosso Deus, segundo as necessidades de cada ano. Fazei isso rapidamente." 
Mas os levitas não se apressaram. “Então o rei mandou chamar J oiada, o chefe deles, e 
disse-lhe: "Por que não exigiste dos levitas que trouxessem de Judá e de Jerusalém o 
tributo de Moisés, servo de Iahweh e da assembléia de Israel, para a Tenda do 
Testemunho? “Atalia e seus filhos, pervertidos por ela, devastaram o Templo de Deus, e 
fizeram com que as coisas sagradas do Templo de Iahweh servissem aos Baals.” “E o rei 
ordenou que se fizesse um cofre, para ser colocado diante da porta do Templo de 
Iahweh. Proclamou-se em Judá e em Jerusalém que era preciso levar a Iahweh o tributo 


A Bíblia de Jerusalém 


que Moisés, servo de Deus, tinha prescrito a Israel no deserto. '"Todos os oficiais e todo 
o povo vieram com alegria colocar o tributo no cofre, até enchê-lo. “Ora, no momento 
de levar o cofre à administração real, que estava confiada aos levitas, estes viram que 
havia nele muito dinheiro; o secretário real veio com o comissário do sacerdote-chefe; 
retiraram o cofre, esvaziaram-no e depois o recolocaram em seu lugar. Fizeram assim 
diariamente e recolheram muito dinheiro. 2O rei e Joiada deram esse dinheiro ao 
empreiteiro encarregado das obras do Templo de Iahweh. Os assalariados, pedreiros e 
carpinteiros, puseram-se a restaurar o Templo de Iahweh; artífices em ferro e em bronze 
também tomaram parte nas obras de restauração. “Os empreiteiros se puseram a 
trabalhar e as obras de restauração progrediram em suas mãos: reedificaram o Templo 
de Deus em seu estado primitivo e o consolidaram. “Terminadas as obras, levaram ao 
rei e a Joiada o resto do dinheiro; com ele foram feitos utensílios para o Templo de 
Iahweh, objetos para o ministério e os holocaustos, taças e objetos de ouro e prata. 
Assim puderam oferecer o holocausto perpétuo no Templo de Iahweh por todo o tempo 
em que viveu Joiada. “Depois Joiada ficou velho e morreu repleto de dias. Tinha cento 
e trinta anos quando morreu, !'*e foi sepultado com os reis na Cidade de Davi, pois ele 
tinha praticado o bem em Israel para com Deus e seu Templo. 


Apostasia de Joás e castigo — Após a morte de Joiada, os chefes de Judá vieram 
prosternar-se diante do rei e desta vez o rei os ouviu. o povo de Judá abandonou o 
Templo de Iahweh, Deus de seus pais, para prestar culto às aserás e aos ídolos. Devido a 
esse pecado, a ira de Deus se abateu sobre Judá e sobre Jerusalém. “FEoram-lhes 
enviados profetas para os reconduzirem a Iahweh; embora tivessem dado testemunho 
contra eles, não lhes deram ouvidos. O Espírito de Deus apoderou-se de Zacarias, filho 
do sacerdote Joiada, que se apresentou diante do povo e lhe disse: "Assim diz Deus: Por 
que transgredis os mandamentos de Iahweh, de sorte que já não prosperais? Já que 
abandonastes a Iahweh, ele vos abandona." HReuniram-se então contra ele e por ordem 
do rei o apedrejaram no pátio do Templo de Iahweh. 20 rei Joás, esquecido da 
generosidade que lhe havia testemunhado Joiada, pai de Zacarias, matou Zacarias, seu 
filho, que ao morrer exclamou: "Iahweh o verá e pedirá contas!” 2 Aconteceu que, no 
final do ano, o exército dos arameus marchou em guerra contra Joás. Invadiu Judá e 
Jerusalém, exterminou entre o povo todos os chefes e enviou todos os despojos ao rei de 
Damasco. Embora o exército dos arameus tivesse vindo com apenas poucos homens, 
Iahweh entregou em suas mãos um exército considerável, porque o tinham abandonado, 
a ele, o Deus de seus país. Os arameus fizeram justiça contra Joás, Pe quando se 
retiraram, deixando-o gravemente enfermo, seus servos conspiraram contra ele para 
vingar o filho do sacerdote Joiada e mataram-no em seu leito. Assim morreu e foi 
sepultado na Cidade de Davi, mas não nos sepulcros dos reis. Eis os nomes dos 
conjurados: Zabad, filho de Semaat, a amonita, e Jozabad, filho de Semarit, a moabita. 

* Quanto a seus filhos, e à importância do tributo que lhe foi imposto e à restauração do 

Templo de Deus, tudo está relatado no Midraxe do livro dos Reis. Amasias, seu filho, 
reinou em seu lugar. 


6. OS REINADOS MEDÍOCRES DE AMASIAS, OZIAS E JOATAO 


25 Coroação de Amasias — ' Amasias tornou-se rei com vinte e cinco anos de idade e 
reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe chamava-se Joaden e era de Jerusalém. 
?Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, mas não com um coração íntegro. “Quando 
se sentiu seguro no poder, mandou matar os oficiais que tinham assassinado o rei, seu 
pai. “Mas poupou os filhos deles, pois está escrito na Lei, no livro de Moisés, que 


A Bíblia de Jerusalém 


Iahweh ordena o seguinte: Os pais não serão mortos por causa dos seus filhos, nem os 
filhos serão mortos por causa dos pais; mas cada um morrerá por seu próprio crime. 


Guerra contra Edom — * Amasias reuniu os homens de Judá e os colocou, segundo 
suas famílias, sob as ordens de comandantes de mil e de cem, para todo o Judá e 
Benjamim. Fez o recenseamento dos que tinham vinte anos ou mais e encontrou 
trezentos mil homens de elite aptos para a guerra e capazes de portar lança e escudo. 

“Recrutou depois como mercenários, por cem talentos de prata, e cem mil guerreiros 
valentes de Israel. Um homem de Deus veio então ao seu encontro e disse-lhe. "Ó Rei, 
não é preciso que as tropas de Israel venham em teu auxílio, pois Iahweh não está nem 
com Israel nem com nenhum dos efraimitas. “Pois se eles vierem, em vão procurarás 
agir e lutar com coragem, Deus te fará fraquejar diante de teus inimigos, pois é nele que 
está o poder para sustentar e abater." ?Amasias respondeu ao homem de Deus: "Mas e 
os cem talentos que dei ao exército de Israel!" — Iahweh tem mais que isso para te dar”, 

disse o homem de Deus. !"Amasias separou então do seu exército aqueles que tinham 
vindo de Efraim e mandou-os voltar para casa; estes ficaram muito irritados contra Judá 
e voltaram para casa cheios de cólera. ""Amasias resolveu partir à frente de seu exército, 
chegou ao vale do Sal e derrotou dez mil filhos de Seir. 2Os homens de Judá trouxeram 
vivos dez mil cativos, levaram-nos ao cume do Rochedo e, de lá, os precipitaram e 
todos ficaram despedaçados. “Quanto à tropa que Amasias tinha despedido, em vez de 
levá-la para combater a seu lado, ela invadiu as cidades de Judá, desde Samaria até Bet- 
Horon, matou três mil pessoas e roubou grandes despojos. “Depois de voltar de sua 
campanha vitoriosa contra os edomitas, Amasias trouxe os deuses dos filhos de Seir, 
passou a invocá-los como seus deuses, prostrou-se diante deles e os incensou. SA ira de 
Iahweh se inflamou contra Amasias; ele enviou-lhe um profeta que lhe disse: "Por que 
procuras os deuses deste povo, que não o puderam salvar de tua mão?" “Enquanto ele 
ainda falava, Amasias o interrompeu: "Acaso te nomeamos conselheiro do rei? Cala-te, 

se não queres ser morto." O profeta se calou, mas depois disse: "Sei que Deus deliberou 
a tua ruína, por teres agido assim e não teres ouvido meu conselho.” 


Guerra contra Israel — “Depois de ter tomado conselho, Amasias, rei de Judá, 
mandou dizer a Joás, filho de Joacaz, filho de Jeú, rei de Israel: "Vem para medirmos 
forças!" “yoás, rei de Israel, mandou em resposta esta mensagem a Amasias, rei de 
Judá: "O espinheiro do Líbano mandou dizer ao cedro do Líbano: 'Dá tua filha por 
esposa a meu filho', mas os animais selvagens do Líbano passaram e pisaram o 
espinheiro. VrTriunfei de Edom', disseste, e teu coração se enche de orgulho! Celebra 
tua glória e fica em casa. Para que provocar a desgraça e causar tua ruína e a de Judá 
contigo?" ?Mas Amasias não lhe deu ouvidos; pois era Deus que queria castigar aquela 
gente por terem ido atrás dos deuses de Edom. 2 Joás, rei de Israel, partiu para a guerra e 
se enfrentaram ele e Amasias, rei de Judá, em Bet-Sames, que pertence a Judá. 2 Judá 
foi derrotado por Israel e cada um fugiu para sua tenda. 2Quanto ao rei de Judá, 
Amasias, filho de Joás, filho de Ocozias, o rei de Israel, Joás, fê-lo prisioneiro em Bet- 
Sames e conduziu-o a Jerusalém. Fez uma brecha de quatrocentos côvados na muralha 
de Jerusalém, desde a porta de Efraim até a porta do Ângulo. 2 A poderou-se de todo o 
ouro, de toda a prata e de todos os objetos que se achavam no Templo de Deus, na casa 
de Obed-Edom e dos tesouros do palácio real; e voltou a Samaria, levando reféns. 


Fim do reinado —* Amasias, filho de Joás, rei de Judá, viveu ainda quinze anos depois 
2 . . 26 . Pio o 

da morte de Joás, filho de Joacaz, rei de Israel. “O resto da história de Amasias, do 
K o ; À : : E 27 . 

começo ao fim, não está escrito nos livros dos Reis de Judá e de Israel? “Depois que 


A Bíblia de Jerusalém 


Amasias se desviou de Iahweh, tramou-se contra ele uma conspiração em Jerusalém; ele 


fugiu para Laquis; perseguiram-no, porém, até Laquis e o mataram. *8Transportaram seu 
corpo a cavalo e o enterraram junto de seus pais na Cidade de Davi. 


26 Começo do reinado de Ozias — !'Todo o povo de Judá escolheu Ozias, que tinha 
dezesseis anos, e o constituiu rei em lugar de seu pai Amasias. “Ele reconstruiu Elat e a 
reconquistou para Judá depois que o rei adormeceu com seus pais. “Ozias tinha 
dezesseis anos quando começou a reinar e reinou cinquenta e dois anos em Jerusalém; 
sua mãe chamava-se Jequelias e era de Jerusalém. “Fez o que é agradável aos olhos de 
Iahweh, como tudo o que fizera seu pai Amasias. *Aplicou-se a procurar a Deus, 
enquanto viveu Zacarias, que o instruiu no temor de Deus. Todo o tempo que buscou a 
Iahweh, este o fez prosperar. 


Poder de Ozias — “Fez uma expedição contra os filisteus, derrubou as muralhas de Gat, 
de Jabne e de Azoto; depois restaurou cidades na região de Azoto e na terra dos 
filisteus. "Deus o ajudou contra os filisteus, os árabes, os habitantes de gur-Baal e os 
meunitas. “Os amonitas pagaram tributo a Ozias. Tornou-se extremamente poderoso e 
por isso sua fama se estendeu até as fronteiras do Egito. “Ozias construiu torres em 
Jerusalém: na porta do Angulo na porta do Vale e na Esquina, e as fortificou. 
Construiu também torres no deserto e cavou numerosas cisternas, pois dispunha de 
numeroso rebanho na Planície e no Planalto, bem como lavradores e vinhateiros nas 
montanhas e nos vergéis, pois gostava da agricultura. Ozias tinha um exército 
treinado, pronto para entrar em combate, dividido em grupos segundo o recenseamento 
feito pelo escriba Jeiel e pelo comissário Maasias; o exército estava sob a direção de 
Hananias, um dos oficiais do rei. 20 número total dos chefes de família desses 
guerreiros valentes era de dois mil e seiscentos. “Tinham sob suas ordens as tropas do 
exército constituído de trezentos e sete mil e quinhentos homens, de grande valor militar 
para auxiliar o rei contra o inimigo. “Em cada campanha Ozias lhes distribuía escudos, 
lanças, capacetes, couraças, arcos e pedras para as fundas. Mandou fazer em Jerusalém 
máquinas inventadas pelos engenheiros, para colocar sobre as torres e sobre os ângulos, 
a fim de atirar flechas e grandes pedras. Seu renome estendeu-se até bem longe e seu 
poderio era devido a um socorro realmente maravilhoso. 


Orgulho e castigo — "Quando se tornou poderoso, seu coração se encheu de orgulho, a 
ponto de causar sua desgraça: pecou contra Iahweh seu Deus, entrando na grande sala 
do Templo de Iahweh para queimar incenso no altar dos perfumes. O sacerdote 
Azarias e mais oitenta corajosos sacerdotes de Iahweh “resistiram ao rei Ozias e 
disseram-lhe: "Não é a ti que compete incensar Iahweh, mas aos sacerdotes 
descendentes de Aarão consagrados para esse ofício. Sai do santuário, porque pecaste e 
já não tens direito à glória que vem de Iahweh Deus.” POzias, que tinha nas mãos 
incensário, encolerizou-se. Mas, enquanto ele se irritava contra os sacerdotes, apareceu 
a lepra em sua fronte, na presença dos sacerdotes, no Templo de Iahweh, perto do altar 
dos perfumes!" 20 sacerdote-chefe e todos os sacerdotes voltaram-se para ele e viram a 
lepra em sua fronte. Expulsaram- no imediatamente e ele mesmo se apressou em sair, 
porque Iahweh o havia castigado. “O rei Ozias ficou com lepra até o dia de sua morte. 
Permaneceu encerrado num quarto, leproso, e estava excluído do Templo de Iahweh. 
Seu filho Joatão regia o palácio e administrava o povo da terra. 20 resto da história de 
Ozias, do começo ao fim, foi escrito pelo profeta Isaías, filho de Amós.?Depois Ozias 
adormeceu com seus pais e foi sepultado com eles no terreno dos sepulcros reais, pois 
diziam: "É um leproso." Joatão, seu filho, reinou em seu lugar. 


A Bíblia de Jerusalém 


27 O reinado de Joatão — 'Joatão tinha vinte e cinco anos quando começou a reinar e 
reinou dezesseis anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Jerusa e era filha de Sadoc. 
?Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, imitando em tudo a conduta de seu pai 
Ozias. Apenas não entrou no santuário de Iahweh. Mas o povo continuou a se 
corromper. “Foi ele que construiu a Porta Superior do Templo de Iahweh e fez 
numerosas obras na muralha do Ofel. “Construiu cidades na região montanhosa de Judá 
e também cidadelas e torres nas terras cultivadas. *Combateu contra o rei dos amonitas. 
Venceu-os e os amonitas pagaram-lhe, naquele ano, cem talentos de prata, dez mil coros 
de trigo e dez mil de cevada. Foi isso que os amonitas tiveram de pagar-lhe; o mesmo se 
deu no segundo e no terceiro anos. Joatão tornou-se poderoso, pois caminhava com 
firmeza na presença de Iahweh seu Deus. /O resto da história de Joatão, todas as suas 
guerras e sua política, tudo está registrado no livro dos Reis de Israel e de Judá. “Tinha 
vinte e cinco anos quando começou a reinar e reinou dezesseis anos em Jerusalém. 
“Depois Joatão adormeceu com seus pais e foi sepultado na Cidade de Davi, e seu filho 
Acaz reinou em seu lugar. 


V. As grandes reformas de Ezequias e de Josias 
1. IMPIEDADE DE ACAZ, PAI DE EZEQUIAS 


28 O Resumo do reinado — 'Acaz tinha vinte anos quando começou a reinar e reinou 
dezesseis anos em Jerusalém. Não fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, como o 
havia feito Davi, seu antepassado. ?Imitou a conduta dos reis de Israel e até mandou 
fazer ídolos para os baals, “queimou perfumes no vale dos filhos de Enom e fez passar 
seus filhos pelo fogo, segundo os costumes abomináveis das nações que Deus havia 
expulsado de diante dos filhos de Israel. “Ofereceu sacrifícios e incenso nos lugares 
altos, nas colinas e debaixo de toda árvore verdejante. 


A invasão — “Iahweh seu Deus entregou-o nas mãos do rei dos arameus. Estes o 
derrotaram e fizeram grande número de prisioneiros, que foram levados para Damasco. 
Foi também entregue às mãos do rei de Israel, que lhe infligiu uma pesada derrota. 
“Facéia, filho de Romelias, matou, num só dia, cento e vinte mil homens de Judá, todos 
guerreiros valentes, por terem abandonado Iahweh, o Deus de seus pais. “Zecri, herói 
efraimita, matou Maasias, filho do rei, Ezricam, chefe do palácio, e Elcana, que era o 
lugar-tenente do rei. “Os filhos de Israel fizeram dentre seus irmãos duzentos mil 
prisioneiros: mulheres, meninos e meninas; tomaram também imensos despojos, que 
levaram para Samaria. 


Os israelitas ouvem o profeta Oded — Havia lá um profeta de Iahweh de nome Oded. 
Saindo ao encontro do exército que regressava a Samaria, ele lhes disse: "Na sua ira 
contra eles, Iahweh, o Deus de vossos pais, entregou Judá em vossas mãos, mas vós os 
haveis massacrado com um furor tal que chegou até o céu. "E agora pensais em reduzir 
os filhos de Judá e de Jerusalém a servos e servas vossos! Mas vós próprios, não sois 
também culpados diante de Iahweh vosso Deus? "'Ouvi-me agora: restitui a vossos 
irmãos os prisioneiros que fizestes, porque o ardor da ira de Iahweh vos ameaça.” 

2 Alguns dos chefes efraimitas, Azarias, filho de Joanã, Baraquias, filho de Mosolamot, 
Ezequias, filho de Selum, Amasa, filho de Hadali, insurgiram-se contra os que voltavam 
da expedição. “E disseram-lhes: "Não podeis introduzir aqui estes prisioneiros, pois 
essa vossa idéia nos tornaria culpados diante de Iahweh e aumentaria nossos pecados e 
nossas faltas; na verdade, nossa culpa é enorme e uma ira ardente ameaça Israel." 


A Bíblia de Jerusalém 


“Então o exército abandonou os prisioneiros e os despojos na presença dos oficiais e de 
toda a assembléia. “Em seguida, certos homens, designados nominalmente para este 
fim, puseram-se a reconfortar os prisioneiros. Utilizando o material dos despojos, 
vestiram todos os que estavam nus; deram-lhes roupa, calçado, alimento, bebida e 
abrigo. Depois conduziram-nos, colocando sobre animais os estropiados, a seus irmãos 
em Jericó, a cidade das palmeiras. Em seguida regressaram a Samaria. 


Pecados e morte de Acaz — 'ºPor esse tempo, Acaz mandou pedir ao rei da Assíria que 
o socorresse. !"Os edomitas tinham outra vez invadido Judá, derrotaram-no e levaram 
consigo prisioneiros. “Os filisteus fizeram incursões contra as cidades da Planície e do 
Negueb de Judá. Conquistaram Bet-Sames, Aialon, Gederot, Soco e seus arredores, 
Tamna e seus arredores, Gamzo e seus arredores e aí se estabeleceram. “Com efeito, 
Iahweh humilhava Judá por causa de Acaz, rei de Israel, ! que deixava Judá extraviar-se 
e era infiel a Iahweh. “Teglat-Falasar, rei da assíria, o atacou e sitiou-o, sem conseguir 
vencê-lo; ?'mas Acaz teve de retirar uma parte dos bens do Templo de Iahweh e das 
casas do rei e dos príncipes, para enviá-los ao rei da Assíria, sem receber dele socorro 
algum. 2 Enquanto sofria o cerco ele, o rei Acaz, tornou-se ainda mais infiel a Iahweh, 

“oferecendo sacrifícios aos deuses de Damasco que o haviam derrotado, pois pensou: 
"Já que os deuses dos reis de Aram vieram em seu socorro, também eu lhes oferecerei 
sacrifícios para que me ajudem.” Mas foram eles que causaram sua queda, a dele e a de 
todo o Israel. 2 Acaz ajuntou todos os utensílios do Templo de Iahweh e os reduziu a 
pedaços; fechou as portas do Templo de Iahweh e fez altares para si em todas as 
esquinas de Jerusalém; ?edificou lugares altos em todas as cidades de Judá, para neles 
oferecer perfumes aos outros deuses, e provocou a ira de Iahweh, o Deus de seus pais. 

%0Q resto da sua história e de toda a sua política, do começo ao fim, tudo está escrito no 
livro dos reis de Judá e de Israel. ?/Acaz adormeceu com seus pais e foi sepultado na 
Cidade, em Jerusalém, sem que o colocassem nos sepulcros dos reis de Israel. Seu filho 

Ezequias reinou em seu lugar. 


2. A RESTAURAÇÃO DE EZEQUIAS 


29 Resumo do reinado — "Ezequias tornou-se rei com vinte e cinco anos de idade e 
reinou vinte e nove anos em Jerusalém; sua mãe chamava-se Abia e era filha de 
Zacarias. ?Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh, imitando tudo o que fizera Davi, 
seu antepassado. 


Purificação do Templo — “No primeiro mês do primeiro ano de seu reinado, ele abriu 
4 É 
as portas do Templo de IahwWeh e as restaurou. Depois convocou os sacerdotes e os 


levitas, reuniu-os na praça oriental *e disse-lhes: "Escutai-me, levitas! Santificai-vos 
agora e consagrai o Templo de Iahweh, Deus dos nossos pais, e eliminai do santuário a 


impureza. “Nossos pais pecaram, fizeram o mal aos olhos de Iahweh nosso Deus. 
Abandonaram-no, desviaram seus olhos da Habitação de Iahweh e lhe voltaram as 


costas. “Chegaram a fechar as portas do Vestíbulo, apagaram as lâmpadas e não mais 


A é ao 8 , 
queimaram incenso, nem ofereceram holocaustos ao Deus de Israel no santuário. “A ira 
de Iahweh caiu sobre Judá e sobre Jerusalém; e os fez objeto de terror, espanto e 


zombaria, como os vedes com os próprios olhos. “É assim que nossos pais caíram sob a 
espada; nossos filhos, nossas filhas e nossas mulheres estão no cativeiro. “agora tenho 
a intenção de concluir uma aliança com Iahweh, Deus de Israel, para que ele afaste de 
nós o ardor de sua ira. Meus filhos, não sejais mais negligentes, pois foi a vós que 
Iahweh escolheu para estardes em sua presença, para servi-lo, para vos dedicardes a seu 


A Bíblia de Jerusalém 


culto e lhe oferecerdes incenso." !2Levantaram-se então os levitas: Maat, filho de 
Amasai, Joel, filho de Azarias, dos filhos de Caat; dos meraritas: Cis, filho de Abdi, e 
Azarias, filho de Jalaleel; dos gersonitas: Joá, filho de Zema, e Eden, filho de Joá; Bdos 
filhos de Elisafã: Samri e Jeiel; dos filhos de Asaf: Zacarias e Matanias; “dos filhos de 
Emã: Jaiel e Semei; dos filhos de Iditun: Semeias e Oziel. SReuniram seus irmãos e, 
depois de se terem santificado, vieram por ordem do rei, conforme as palavras de 
Iahweh, purificar o Templo de Iahweh. '“Os sacerdotes entraram no Templo de Tahweh 
para purificá-lo. Removeram para o pátio do Templo de Iahweh todas as coisas impuras 
que encontraram no santuário de Iahweh e os levitas amontoaram-nas e foram jogá-las 
fora, no vale do Cedron. “Começaram a purificação no primeiro dia do primeiro mês; 
no oitavo dia desse mês puderam entrar no Vestíbulo de Iahweh; em oito dias 
consagraram o Templo de Iahweh e terminaram a purificação no décimo sexto dia do 
primeiro mês. 


O sacrifício de expiação — '*Apresentaram-se então no palácio do rei Ezequias e 
disseram-lhe: "Purificamos todo o Templo de Iahweh, o altar dos holocaustos e todos os 
utensílios, a mesa dos pães da proposição e todos os seus utensílios. PRecolocamos em 
seu lugar e consagramos todos os objetos que o rei Acaz havia rejeitado durante seu 
ímpio reinado; estão agora diante do altar de Iahweh.” 2O rei Ezequias se levantou 
imediatamente, reuniu os oficiais da cidade e subiu ao Templo de Iahweh. *'Mandou 
trazer sete touros, sete carneiros, sete cordeiros e sete bodes para o sacrifício pelo 
pecado, na intenção da realeza, do santuário e de Judá. O rei mandou então que os 
sacerdotes, filhos de Aarão, oferecessem os holocaustos sobre o altar de Iahweh. 
2 Imolaram os touros; os sacerdotes recolheram o sangue que derramaram sobre o altar. 
Depois imolaram os carneiros e derramaram seu sangue sobre o altar; imolaram os 
cordeiros e derramaram seu sangue sobre o altar. Depois mandaram trazer os bodes 
destinados ao sacrifício pelo pecado, diante do rei e da Assembléia que lhes impuseram 
as mãos. Os sacerdotes os imolaram e do seu sangue derramado sobre o altar fizeram 
um sacrifício pelo pecado, a fim de executarem o rito de expiação por todo o Israel; com 
efeito, era por todo o Israel que o rei ordenara que se oferecessem os holocaustos e os 
sacrifícios pelo pecado. PColocou a seguir os levitas no Templo de Iahweh com 
címbalos, liras e cítaras, segundo as prescrições de Davi, de Gad, o vidente do rei, e do 
profeta Natã; pois a ordem vinha de Deus por intermédio de seus profetas. Quando 
acabaram de colocar os levitas com os instrumentos de Davi e os sacerdotes com as 
trombetas, “Ezequias mandou oferecer os holocaustos sobre o altar; o holocausto estava 
começando quando entoaram os cânticos de Iahweh e quando soaram as trombetas, 
acompanhadas dos instrumentos de Davi, rei de Israel. ÉToda a Assembléia se prostrou, 
todos cantavam os hinos ou faziam soar as trombetas até se concluir o holocausto. 


Recomeça o culto — ?Terminado o holocausto, o rei e todos os que os acompanhavam 
se ajoelharam e se prostraram. “Depois o rei Ezequias e os oficiais ordenaram aos 
levitas que louvassem a Iahweh com as palavras de Davi e de Asaf, o vidente; eles 
cantaram com grande júbilo, depois inclinaram-se e prostraram-se. “Ezequias tomou 
então a palavra e disse: "Agora estais consagrados a Iahweh. Aproximai-vos, trazei ao 
Templo de Iahweh as vítimas e os sacrifícios de louvor." A Assembléia trouxe as 
vítimas e os sacrifícios de louvor e todos os que tinham coração generoso ofereceram 
holocaustos. *ZO número das vítimas desses holocaustos foi de setenta bois, cem 
carneiros, duzentos cordeiros, tudo em holocausto a Iahweh; “seiscentos bois e três mil 
ovelhas foram consagrados. “Todavia, o número dos sacerdotes foi insuficiente para 
esfolar todos esses holocaustos; por isso os levitas, seus irmãos, os ajudaram até que 


A Bíblia de Jerusalém 


esta obra terminasse e até que os sacerdotes fossem santificados; os levitas, de fato, 
estavam mais dispostos que os sacerdotes a se santificar. “Houve ainda um abundante 
holocausto das gorduras dos sacrifícios de comunhão, e as libações correspondentes a 
cada holocausto. Assim foi restabelecido o culto no Templo de Iahweh. “Ezequias - 
todo o povo se alegraram por ter Deus disposto o povo a agir com presteza. 


30 Convocação para a Páscoa — 'Ezequias enviou mensageiros para todo o Israel e 
Judá; escreveu também cartas a Efraim e Manassés para convidá-los a vir ao Templo de 
Iahweh, em Jerusalém, celebrar uma Páscoa em honra de Iahweh, Deus de Israel. 20 rei, 
seus oficiais e toda a Assembléia de Jerusalém tinham resolvido celebrá-la no segundo 
mês, “já que não mais podiam celebrá-la na própria data, porque não estavam 
santificados sacerdotes em número suficiente e o povo ainda não se tinha reunido em 
Jerusalém. “Isso pareceu justo aos olhos do rei e de toda a Assembléia. *Decidiu-se 
publicar em todo o Israel, de Bersabéia a Dã, um apelo para que viessem celebrar em 
Jerusalém uma Páscoa para Iahweh, Deus de Israel; de fato, eram poucos os que tinham 
cumprido a Escritura. “Partiram então os mensageiros, com as cartas escritas pelo rei e 
seus oficiais, e foram por todo o Israel e Judá. Deviam dizer, segundo a ordem do rei: 
"Filhos de Israel, voltai a Iahweh, o Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, e ele voltará 
para aqueles dentre vós que sobrevivem depois de ter escapado das mãos dos reis da 
Assíria. 'Não façais como vossos pais e vossos irmãos que pecaram contra Iahweh, o 
Deus de seus pais, e foram por ele entregues à ruína, como vedes. Não endureçais mais 
a vossa cerviz como o fizeram vossos pais. Submetei-vos a Iahweh, vinde a seu 
santuário, que ele consagrou para sempre, servi a Iahweh vosso Deus, e ele afastará de 
vós sua ardente ira. *Porque, se de fato voltardes para Iahweh, vossos irmãos e vossos 
filhos encontrarão misericórdia diante de seus vencedores e poderão regressar a esta 
terra, pois Iahweh vosso Deus é cheio de compaixão e de ternura. Se voltardes para ele, 
não afastará de vós a sua face." 'ºOs mensageiros foram e percorreram, de cidade em 
cidade, o país de Efraim e de Manassés, e também o de Zabulon; mas zombavam deles e 
os escamneciam. “No entanto, alguns homens de Aser, de Manassés e de Zabulon se 
humilharam e vieram a Jerusalém. Foi em Judá que a mão de Deus agiu para dar a 
todos um só coração, a fim de executarem as prescrições do rei e dos oficiais, contidas 
na Palavra de Iahweh. “Um povo numeroso reuniu-se em Jerusalém para celebrar no 
segundo mês a festa dos Ázimos. Uma Assembléia extremamente numerosa !“pôs-se a 
destruir os altares que estavam em Jerusalém e todos os altares de perfumes, para jogá- 
los no vale do Cedron. 


A Páscoa e os Ázimos — “Imolaram a Páscoa no dia catorze do segundo mês. Cheios 
de confusão, os sacerdotes e os levitas santificaram-se e foram levar os holocaustos ao 
Templo de Iahweh. “Depois se puseram em seus postos, conforme seus estatutos e 
segundo a Lei de Moisés, homem de Deus. Os sacerdotes derramavam o sangue que 
recebiam das mãos dos levitas, “pois na Assembléia havia muitos que não se tinham 
santificado e os levitas estavam encarregados de imolar as vítimas pascais em lugar dos 
que não tinham a pureza exigida para consagrá-las a Iahweh. '“Na verdade, a maioria do 
povo, muitos de Efraim, de Manassés, de Issacar e de Zabulon, não se tinham 
purificado; comeram a Páscoa sem obedecer à Escritura. Mas Ezequias orou por eles, 
dizendo: "Que Iahweh, na sua bondade, se digne perdoar o pecado de Prodos os que 
aplicaram seu coração em buscar a Deus, a Iahweh, o Deus de seus pais, mesmo se não 
têm a pureza exigida para as coisas santas!" “ahweh ouviu Ezequias e conservou o 
povo são e salvo. “Os filhos de Israel que se achavam em Jerusalém celebraram durante 
sete dias e com grande alegria a festa dos Ázimos, enquanto os levitas e os sacerdotes 


A Bíblia de Jerusalém 


louvavam cada dia a Iahweh, com todas as suas forças. “Ezequias dirigiu palavras de 
encorajamento a todos os levitas que mostravam grande inteligência das coisas de 
Iahweh, e durante sete dias tomaram parte no festim da solenidade, celebrando os 
sacrifícios de comunhão e louvando a Iahweh, o Deus de seus pais.?Depois toda a 
Assembléia resolveu celebrar mais sete dias de festa e foram sete dias de alegria. “Pois 
Ezequias, rei de Judá, ofereceu à Assembléia mil touros e sete mil ovelhas, e os oficiais 
juntaram a isso mil touros e dez mil ovelhas. Os sacerdotes se tinham santificado em 
grande número, %e toda a Assembléia dos filhos de Judá se alegrou, como também os 
sacerdotes, os levitas e toda a Assembléia vinda de Israel, os refugiados vindos da terra 
de Israel e também os que moravam em Judá. Reinou imenso júbilo em Jerusalém, 
pois desde os dias de Salomão, filho de Davi, rei de Israel, nada de semelhante se tinha 
realizado em Jerusalém. ?/Os sacerdotes levitas puseram-se a abençoar o povo: sua voz 
foi ouvida e sua oração chegou até os céus, a morada santa de Iahweh. 


31 Reforma do culto — "Terminadas todas essas festas, todo o Israel que lá se achava 
saiu pelas cidades de Judá quebrando as esteias, despedaçando as aserás, demolindo os 
lugares altos e os altares, para eliminá-los por completo de todo o Judá, Benjamim, 
Efraim e Manassés. A seguir, todos os filhos de Israel voltaram para suas cidades, cada 
um para seu domínio. 


Restauração do clero — “Ezequias restabeleceu as categorias dos sacerdotes e dos 
levitas, cada um em sua classe, segundo sua função, fosse ele sacerdote ou levita, para 
os holocaustos, os sacrifícios de comunhão, o serviço litúrgico, para a ação de graças e 
os hinos, — às portas do acampamento de Iahweh. ?O rei reservou uma parte dos seus 
bens para os holocaustos da manhã e da tarde, para os holocaustos dos sábados, das 
neomênias e das solenidades, como está escrito na Lei de Iahweh. *Ordenou também ao 
povo, aos habitantes de Jerusalém, que dessem aos sacerdotes e aos levitas a parte que 
lhes tocava, a fim de que pudessem observar a Lei de Iahweh. “Logo que foi 
promulgada essa ordem, os filhos de Israel ajuntaram as primícias do trigo, do vinho, do 
óleo, do mel e de todos os produtos agrícolas e trouxeram em abundância o dízimo de 
tudo. “Os filhos de Israel e os de Judá, que moravam nas cidades de Judá, trouxeram 
também o dízimo dos bois e das ovelhas e o dízimo das coisas santas consagradas a 
Iahweh; trouxeram-nos, fazendo grandes montões. "Foi no terceiro mês que começaram 
a fazer tais montões e terminaram no sétimo. “Ezequias e os oficiais vieram ver os 
montões e bendisseram a Iahweh e a Israel, seu povo. “Ezequias interrogou os 
sacerdotes e os levitas acerca dos montões. “O grão-sacerdote Azarias, da casa de 
Sadoc, respondeu-lhe: "Desde que começaram a trazer essas oferendas ao Templo de 
Iahweh, temos tido o que comer com fartura e tem sobrado muita coisa, pois Iahweh 
abençoou seu povo; esta grande quantidade é o que sobra." "Ezequias ordenou que se 
preparassem celeiros no Templo de Iahweh, o que foi feito. !?Depositaram-se ali, 
fielmente, as oferendas, os dízimos e as coisas consagradas. Foi constituído chefe 
responsável o levita Conenias, auxiliado por seu irmão Semei. | aiel, Azarias, Naat, 
Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Jesmaquias, Maat e Banaías eram os inspetores, sob as 
ordens de Conenias e de seu irmão Semei, por ordem do rei Ezequias e de Azarias, 
chefe do Templo de Deus. HCoré, filho de Jemna, o levita, guarda da porta oriental, era 
encarregado das oferendas espontâneas feitas a Deus; distribuía os dons oferecidos a 
Iahweh e as coisas sacrossantas. SEden, Miniamin, Jesua, Semeias, Amarias e 
Sequenias assistiam-no fielmente nas cidades sacerdotais para distribuir as porções a 
seus irmãos, grandes e pequenos, segundo as suas classes, '%e, sem levar em conta sua 
inscrição, aos homens que tinham trinta anos ou mais, a todos os que iam ao Templo de 


A Bíblia de Jerusalém 


Iahweh segundo o ritual cotidiano, para prestarem serviço nas suas tarefas, segundo suas 
classes. !”Os sacerdotes foram inscritos por famílias e os levitas, de vinte anos ou mais, 
segundo suas funções e suas classes. "Eles foram inscritos juntamente com todas as 
pessoas sob a sua dependência, mulheres, filhos e filhas, toda a Assembléia, pois 
deviam santificar-se com fidelidade. "Para os sacerdotes, filhos de Aarão, que residiam 
nos campos de pastagens de suas cidades, havia em cada cidade homens nominalmente 
designados para distribuir as porções a todos os varões entre os sacerdotes e a todos os 
levitas inscritos. Foi assim que Ezequias procedeu em todo o Judá. Fez o que é bom, 
reto e leal aos olhos de Iahweh, seu Deus. Tudo o que executou para o serviço do 
Templo de Deus, pela Lei e pelos mandamentos, ele o fez buscando a Deus de todo o 
coração e foi bem sucedido. 


32 Invasão de Senaquerib — 'Depois desses atos que provavam sua lealdade, houve a 
invasão de Senaquerib, rei da Assíria. Invadiu Judá, sitiou as cidades fortificadas com o 
propósito de conquistá-las. ?Vendo, então, Ezequias que Senaquerib chegava com a 
intenção de atacar Jerusalém, “decidiu, com seus oficiais e seus guerreiros, obstruir as 
águas das nascentes que estavam fora da cidade e eles lhe prestaram ajuda. “E tendo-se 
reunido uma grande multidão, obstruíram todas as fontes e o riacho que corria pelo 
território, dizendo: "Por que os reis da Assíria, vindo aqui, haveriam de achar água em 
abundância?" Para se fortificar, Ezequias consertou todas as brechas da muralha, sobre 
ela construiu torres, ergueu uma segunda muralha na parte externa, restaurou o Melo na 
Cidade de Davi e mandou fazer armas e escudos em abundância. “Colocou generais à 
frente do povo, reuniu-os em seu redor na praça da porta da cidade e os encorajou, 
dizendo: "Sede firmes e corajosos; não temais, nem vos apavoreis diante do rei da 
Assíria e diante de toda a multidão que o acompanha, pois Aquele que está conosco é 
mais poderoso do que o que está com ele. “Com ele está um braço de carne, mas 
conosco, está Iahweh, nosso Deus, que nos socorre e combate nossas batalhas.” O povo 
ganhou confiança ao ouvir as palavras de Ezequias, rei de Judá. 


Palavras ímpias de Senaquerib — “Depois disso, Senaquerib, rei da Assíria, enquanto 
ainda estava diante de Laquis com todas as suas tropas, enviou seus servos a Jerusalém, 
para dizer a Ezequias, rei de Judá, e a todos os judeus que se achavam em Jerusalém: 

OrAssim fala Senaquerib, rei da Assíria: Em que confiais, para permanecerdes assim 
em Jerusalém sitiados? Acaso Ezequias não vos está enganando, para vos fazer 
perecer pela fome e sede, quando vos diz: Tahweh nosso Deus nos livrará das mãos do 
rei da Assíria'? Não foi este mesmo Ezequias que suprimiu os lugares altos e os altares 
de Iahweh, ordenando a Judá e a Jerusalém: 'Diante de um só altar vos prostrareis e 
sobre ele oferecereis incenso"? “Não sabeis o que temos feito, meus pais e eu, a todos 
os povos de outras terras? Os deuses das nações dessas terras puderam livrá-las de 
minhas mãos? “Qual é, dentre todos os deuses das nações que meus pais votaram ao 

anátema, aquele que pôde livrar seu povo das minhas mãos? E vosso deus poderia então 
livrar-vos de minhas mãos? Portanto, não vos deixeis iludir por Ezequias! Que não 
vos engane desta maneira! Não lhe deis crédito, pois nenhum deus de nação alguma, 
nem de reino algum, pode livrar seu povo de minhas mãos nem da de meus pais; vosso 
deus tampouco vos livrará de minhas mãos.” “Seus servos ainda estavam falando contra 
Iahweh Deus e contra Ezequias, seu servo, quando Senaquerib escreveu uma carta 
para insultar Iahweh, Deus de Israel; dizia isto: "Assim como os deuses das nações das 
outras terras não livraram seus povos de minhas mãos, o deus de Ezequias não livrará 
delas seu povo.” '“Bradavam em alta voz, usando a língua judaica, dirigindo-se ao povo 
que estava sobre a muralha, para atemorizá-lo e intimidá-lo e, assim, apoderarem-se da 


A Bíblia de Jerusalém 


cidade; "falavam do Deus de Jerusalém como se ele fosse um dos deuses dos povos da 
terra, obra de mãos humanas. 


Êxito da prece de Ezequias — *Nesta situação, o rei Ezequias e o profeta Isaías, filho 


2 Z 21 . , : 
de Amós, rezaram e clamaram ao céu. “ Iahweh enviou um anjo que exterminou todos 
os guerreiros valentes, os comandantes e os generais, no acampamento do rei da Assíria; 
este voltou para sua terra coberto de vergonha; e, tendo entrado no templo de seu deus, 


alguns de seus filhos o mataram a espada. 2 Assim Iahweh salvou Ezequias e os 
habitantes de Jerusalém das mãos de Senaquerib, rei da Assíria, e das mãos de todos os 
outros, e concedeu-lhes a tranquilidade em todas as fronteiras. 2Muitos levaram a 
Jerusalém uma oblação para Iahweh e presentes para Ezequias, rei de Judá, que, depois 


N Es pa E as 24 
desses acontecimentos, adquiriu prestígio aos olhos de todas as nações. “ Por aqueles 
dias, Ezequias caiu doente e esteve a ponto de morrer. Implorou a Deus que o ouviu e 


. 2 . - dado . 
lhe concedeu um milagre. “Mas Ezequias não correspondeu ao benefício recebido, seu 


é , BE ae . 
coração se orgulhou e a Ira se abateu sobre ele, sobre Judá e Jerusalém. “ Ezequias, 
porém, humilhou-se do orgulho de seu coração, assim como os habitantes de Jerusalém; 


E . ã 27 : 
a ira de Iahweh cessou de abater-se sobre ele, durante a vida de Ezequias. “ Ezequias 
possuiu muita riqueza e glória. Acumulou tesouros para si em ouro, prata, pedras 


E ES E 2a > . 28 2 
preciosas, ungientos, jóias e toda espécie de objetos preciosos. “Teve armazéns para as 
safras de trigo, vinho e óleo; estábulos para as diferentes espécies de gado e apriscos 


para os rebanhos. ? Adquiriu para si jumentos? e grande quantidade de bois e ovelhas. 
Com efeito, Deus lhe havia dado bens imensos. 


' E 30m , a » : 
Resumo do reinado, morte de Ezequias — “ Foi Ezequias que obstruiu a saída superior 
das águas do Gion e as canalizou para baixo, para o ocidente da Cidade de Davi. 


Ezequias foi bem sucedido em todas as suas empresas. “Quando os chefes de Babilônia 
lhe enviaram intérpretes para se informarem a respeito do milagre que tinha acontecido 
na terra, foi para experimentá-lo que Deus o abandonou, e para conhecer o íntimo de 
seu coração.“O resto da história de Ezequias, os testemunhos de sua piedade e de seus 
trabalhos, tudo está escrito na visão do profeta Isaías, filho de Amós, no livro dos reis 


de Judá e de Israel. “Ezequias adormeceu com seus pais e foi sepultado na parte mais 
elevada dos túmulos dos filhos de Davi. Quando da sua morte, todos os judeus e os 
habitantes de Jerusalém lhe tributaram honras. Seu filho Manassés reinou em seu lugar. 


3. IMPIEDADE DE MANASSÉS E DE AMON 


33 Manassés destrói a obra de Ezequias — 'Manassés tinha doze anos quando 


. k 4 PS E Z 2 
começou a reinar e reinou cingiienta e cinco anos em Jerusalém. “Fez o mal aos olhos de 
Iahweh, imitando as abominações das nações que Iahweh tinha expulsado de diante dos 


israelitas. ÍReconstruiu os lugares altos que Ezequias, seu pai, havia destruído, ergueu 
altares para os baals, fabricou postes sagrados, prostrou-se diante de todo o exército do 


céu e lhe prestou culto. “Construiu altares no Templo de Iahweh, do qual Iahweh 
dissera: "É em Jerusalém que meu Nome estará para sempre." *Construiu altares para 
todo o exército do céu nos dois pátios do Templo de Iahweh. “Foi ele que fez passar 
seus próprios filhos pelo fogo no vale dos filhos de Enom. Praticou encantamentos, 
adivinhação e magia; instituiu a necromancia e a bruxaria e multiplicou as ações que 
Iahweh considera como más, provocando assim sua ira. “Colocou o ídolo, que mandara 
esculpir, no Templo de Deus, do qual Deus tinha dito a Davi e a Salomão, seu filho: 
"Neste Templo e em Jerusalém, cidade que escolhi entre todas as tribos de Israel, farei 
residir meu Nome para sempre. Não mais farei com que o pé de Israel vagueie fora da 


A Bíblia de Jerusalém 


terra onde estabeleci vossos pais, contanto que cumpram tudo o que lhes ordenei 
segundo toda a Lei, os estatutos e as normas transmitidos por Moisés." Mas Manassés 
corrompeu os habitantes de Judá e de Jerusalém, a tal ponto que fizeram mais mal que 
as nações que Iahweh havia exterminado diante dos filhos de Israel. lahweh falou a 
Manassés e a seu povo, mas não lhe deram ouvidos. 


Cativeiro e conversão — "Então Iahweh fez vir contra eles os generais do rei da 
Assíria, que puseram Manassés em ferros, amarraram-no com cadeias e levaram-no para 
Babilônia. No tempo dessa provação, procurou aplacar a Iahweh, seu Deus, humilhou- 
se profundamente diante do Deus de seus pais; Borou a Iahweh, que se deixou comover. 
Ouviu sua súplica e o reintegrou em sua realeza, em Jerusalém. Manassés reconheceu 
que é Iahweh que é Deus. “Depois disso, ele restaurou a muralha externa da Cidade de 
Davi, a oeste do Gion, no vale, até a porta dos Peixes; ela rodeava o Ofel e ele a elevou 
a uma grande altura. Pôs também generais em todas as cidades fortificadas de Judá. 

ÚFez desaparecer do Templo de Iahweh os deuses estrangeiros e a estátua, como 
também todos os altares que havia construído sobre a montanha do Templo e em 
Jerusalém; e os lançou para fora da cidade.'Reconstruiu o altar de Iahweh, ofereceu 
sacrifícios de comunhão e de louvor, e ordenou a Judá que servisse a Iahweh, Deus de 
Israel. Mas o povo continuava a sacrificar nos lugares altos, ainda que somente a 
Iahweh seu Deus. “O resto da história de Manassés, a oração que fez a seu Deus e as 
palavras dos videntes que se dirigiram a ele em nome de Iahweh, Deus de Israel, acham- 
se nas Atas dos reis de Israel. !Sua oração e como foi ouvido, todos os seus pecados e 
sua impiedade, os sítios onde havia construído os lugares altos e erguido aserás e ídolos 
antes de se ter humilhado, tudo está consignado na história de Hozai. “Manassés 
adormeceu com seus pais e foi sepultado no jardim de seu palácio. Amon, seu filho, 
reinou em seu lugar. 


Endurecimento de Amon — ?' Amon tinha vinte e dois anos quando começou a reinar e 
reinou dois anos em Jerusalém. Fez o mal aos olhos de Iahweh, como havia feito seu 
pai Manassés. Amon ofereceu sacrifícios e rendeu culto a todos os ídolos que seu pai 
Manassés tinha feito. Não se humilhou diante de Iahweh como se tinha humilhado seu 
pai Manassés; ao contrário, tornou-se gravemente culpado. “Seus servos tramaram 


2 25 : 
contra ele e o mataram no seu palácio; “mas o povo da terra matou todos os que haviam 
conspirado contra Amon e proclamou rei, em seu lugar, a seu filho Josias. 


4. A REFORMA DE JOSIAS 


34 Resumo do reinado — "Josias tinha oito anos quando começou a reinar e reinou 
trinta e um anos em Jerusalém. ?Fez o que é agradável aos olhos de Iahweh e seguiu a 
conduta de seu antepassado Davi, sem se desviar nem para a direita nem para a 
esquerda. 


Primeiras reformas — *No oitavo ano do seu reinado, quando ainda não era mais que 
um adolescente, começou a buscar ao Deus de Davi, seu antepassado. No décimo 
segundo ano do seu reinado, começou a purificar Judá e Jerusalém dos lugares altos, das 
aserás, dos ídolos de madeira ou de metal fundido. *Derrubaram diante dele os altares 
dos baals, ele próprio demoliu os altares de incenso que estavam sobre eles, despedaçou 
as aserás, os ídolos de madeira ou de metal fundido, e tendo-os reduzido a pó, espalhou 
o pó sobre os túmulos dos que lhes ofereceram sacrifícios. Queimou os ossos dos 
sacerdotes sobre seus altares e assim purificou Judá e Jerusalém. “Nas cidades de 


A Bíblia de Jerusalém 


Manassés, de Efraim, de Simeão e também de Neftali e nos territórios devastados que 


os rodeavam, Tele demoliu os altares, as aserás, quebrou e pulverizou os ídolos, 
derrubou os altares de incenso em toda a terra de Israel e depois voltou para Jerusalém. 


Os trabalhos do Templo — No décimo oitavo ano do seu reinado, depois de ter 
purificado o país e o Templo, encarregou Safã, filho de Aslias, Maasias, governador da 
cidade, e Joá, filho de Joacaz, o arquivista, de restaurar o Templo de Iahweh seu Deus. 
ºForam entregar a Helcias, sumo sacerdote, o dinheiro oferecido ao Templo de Deus e 
que os levitas, guardiães do pátio, haviam recolhido: o dinheiro provinha de Manassés, 
de Efraim, de todo o resto de Israel, assim como de todo o Judá e Benjamim e dos 
habitantes de Jerusalém. 'ºPuseram esse dinheiro nas mãos dos empreiteiros 
encarregados do Templo de Iahweh e estes o utilizaram para os trabalhos de restauração 
e de reparação do Templo. “Deram-no aos carpinteiros e aos pedreiros para comprar as 
pedras de talha e à madeira necessária para a estrutura e para as vigas das construções 
que os reis de Judá tinham deixado cair em ruínas. “Esses homens executaram 
fielmente o trabalho; tinham como inspetores Jaat e Abdias, levitas dos filhos de Merari, 
Zacarias e Mosolam, descendentes dos caatitas, assim como outros levitas que sabiam 
tocar instrumentos musicais. “Esses também vigiavam os carregadores e dirigiam todos 
os trabalhadores, segundo sua especialidade. Havia ainda levitas secretários, intendentes 
e porteiros. 


Descoberta da Lei — '“No momento em que se retirava o dinheiro oferecido ao Templo 
de Iahweh; 6 sacerdote Helcias encontrou o livro da Lei de Iahweh transmitida por 


Moises. “Helcias tomou a palavra e disse ao secretário Safã: "Achei o livro da Lei no 
Templo de Iahweh." E Helcias deu o livro a Safã. Vgafã entregou o livro ao rei e disse- 


, E . . 17 
lhe também: "Tudo o que foi confiado a teus servidores, eles o executam; “tiraram o 
dinheiro encontrado no Templo de Iahweh e o puseram nas mãos dos empreiteiros e dos 


que executam as obras." “Depois o secretário Safã anunciou ao rei: "O sacerdote 
é ; ; ; sol ; 
Helcias deu-me um livro"; e começou a sua leitura diante do rei. “Quando ouviu as 
! : 20 ' : ê o 
palavras da Lei, o rei rasgou suas vestes. “ Ordenou a Helcias, a Aicam, filho de Safã, a 


Abdon, filho de Micas, ao secretário Safã e a Asaías, ministro do rei: 2'nde e consultai a 
Iahweh por mim e pelos que restam de Israel e de Judá, a respeito das palavras do livro 
que foi encontrado. Grande deve ser a ira de Iahweh que caiu sobre nós, porque nossos 
pais não observaram a palavra de Iahweh e não agiram segundo tudo o que está escrito 
neste livro.” 


Oráculo da profetisa — 2Helcias e os mensageiros do rei foram ter com a profetisa 
Hulda, mulher de Selum, filho de Técua, filho de Haraas, guarda dos vestiários; ela 


morava em Jerusalém, na cidade nova. Transmitiram-lhe o recado ?e ela respondeu: 
"Assim fala Iahweh, Deus de Israel. Dizei ao homem que aqui vos enviou: 2 Assim fala 
Iahweh. Eis que estou para fazer cair a desgraça sobre este lugar e sobre seus habitantes, 
e todas as maldições escritas no livro que foi lido diante do rei de Judá, > porque me 
abandonaram e sacrificaram a outros deuses, irritando-me com todo o seu modo de agir. 
Minha ira se inflamou contra este lugar e ela não se aplacará. E direis ao rei de Judá 
que vos enviou para consultar a Iahweh: Assim fala Iahweh, Deus de Israel: as palavras 
que ouviste... Mas porque teu coração se comoveu e te humilhaste diante de Deus, 
ouvindo as palavras que ele pronunciou contra esse lugar e seus habitantes, porque te 
humilhaste, rasgaste tuas vestes e choraste diante de mim, eu também te ouvi, oráculo 
de Iahweh. *Eis que te reunirei a teus pais, serás posto em paz no sepulcro, e teus olhos 


A Bíblia de Jerusalém 


não verão todos os males que vou mandar sobre este lugar e sobre seus habitantes." Eles 
levaram ao rei essa resposta. 


Renovação da aliança — ? Então o rei mandou reunir todos os anciãos de Judá e de 
Jerusalém, 3% o rei subiu ao Templo de Iahweh com todos os homens de Judá, os 
habitantes de Jerusalém, os sacerdotes, os levitas e todo o povo, do maior ao menor, e 
leu diante deles todo o conteúdo do livro da aliança encontrado no Templo de Iahweh. 
O rei estava de pé sobre o estrado e concluiu diante de Iahweh a aliança que o 
obrigava a seguir a Iahweh, a guardar seus mandamentos, seus testemunhos e estatutos, 
de todo o seu coração e de toda a sua alma, e a pôr em prática as cláusulas da aliança 
escritas nesse livro. “Fez com que aderissem ao pacto todos os que se achavam em 
Jerusalém ou em Benjamim, e os habitantes de Jerusalém procederam de acordo com a 
aliança de Deus, do Deus de seus pais. “Josias fez desaparecer todas as abominações de 
todos os territórios pertencentes aos filhos de Israel. Durante toda a sua vida, obrigou 
todos os que estavam em Israel a servirem a Iahweh seu Deus. Eles não se afastaram de 
Iahweh, o Deus de seus pais. 


35 Preparação para a Páscoa — 'Então Josias celebrou em Jerusalém uma Páscoa para 
Iahweh e a Páscoa foi imolada no décimo quarto dia do primeiro mês. “Josias 
restabeleceu os sacerdotes em suas funções e os colocou em condições de se dedicarem 
ao serviço do Templo de Iahweh. “Depois disse aos levitas, os que tinham a inteligência 
para todo o Israel e que estavam consagrados a Iahweh: "Depositai a Arca santa no 
Templo construído por Salomão, filho de Davi, rei de Israel. Já não precisais transportá- 
la aos ombros. Servi agora a Iahweh, vosso Deus, e a Israel, seu povo. “Disponde- vos 
por famílias, segundo as vossas classes, como o determinou por escrito Davi, rei de 
Israel, e conforme escreveu seu filho Salomão. “Permanecei no santuário, à disposição 
das frações das famílias, à disposição de vossos irmãos do povo; os levitas terão uma 
parte na família. “Imolai a Páscoa, santificai-vos e ficai à disposição de vossos irmãos, 
agindo segundo a palavra de Iahweh, transmitida por Moisés. 


A solenidade — "Josias forneceu então aos homens do povo, do gado miúdo, cordeiros 
e cabritos em número de trinta mil, todos destinados a vítimas pascais para todos os 
presentes, e ainda três mil bois. Tudo isso foi tirado das propriedades do rei. “Seus 
oficiais fizeram também espontaneamente uma oferenda ao povo, aos sacerdotes e aos 
levitas. Helcias, Zacarias e Jeiel, chefes do Templo de Deus, deram aos sacerdotes como 
vítimas pascais, duas mil e seiscentas ovelhas e trezentos bois. “Os chefes dos levitas, 
Conenias, Semeias e Natanael, seu irmão, Hasabias, Jeiel e Jozabad deram aos levitas, 
como vítimas pascais, cinco mil cordeiros e quinhentos bois. !9A ordem da liturgia ficou 
determinada; os sacerdotes colocaram-se nos seus postos e os levitas fizeram o mesmo, 
segundo suas classes, de acordo com a ordem do rei. “tmolaram a Páscoa; os sacerdotes 
derramaram o sangue que receberam das mãos dos levitas e os levitas esfolaram as 
vítimas. 2Puseram à parte o holocausto para dá-lo às frações das famílias do povo que 
iam fazer uma oferenda a Iahweh, como está escrito no livro de Moisés; o mesmo 
fizeram com os bois. “Assaram ao fogo a Páscoa segundo o regulamento e cozeram as 
comidas sagradas em panelas, caldeirões e frigideiras e distribuíram-nas rapidamente ao 
povo. “Depois disso, prepararam a Páscoa para si mesmos e para os sacerdotes — os 
sacerdotes, filhos de Aarão, tinham estado ocupados até a noite em oferecer o 
holocausto e as gorduras; é por isso que os levitas prepararam a Páscoa para si e para os 
sacerdotes, filhos de Aarão. 5Os cantores, filhos de Asaf, estavam em seus postos, 
segundo as prescrições de Davi; nem Asaf, nem Emã, nem Iditun, nem o vidente do rei, 


A Bíblia de Jerusalém 


nem os porteiros em cada porta, tiveram de abandonar suas funções, pois seus irmãos, 
os levitas, lhes prepararam tudo. 'ºAssim foi organizada toda a liturgia de Iahweh 
naquele dia, de modo que se pudesse celebrar a Páscoa e oferecer holocaustos sobre o 
altar de Iahweh, segundo os preceitos do rei Josias. !Foi nessa época que os filhos de 
Israel presentes celebraram a Páscoa e durante sete dias a festa dos Ázimos. '“Não se 
havia celebrado em Israel uma Páscoa semelhante a essa desde a época do profeta 
Samuel; nenhum rei de Israel celebrara uma Páscoa semelhante à que celebrou Josias 
com seu sacerdote, os levitas, o povo de Judá e de Israel presente e os habitantes de 
Jerusalém. 


Fim trágico do reinado — "Foi no décimo oitavo ano do reinado de Josias que esta 
Páscoa foi celebrada. “Depois de tudo o que fizera Josias para restabelecer a ordem no 
Templo, Necao, rei do Egito, partiu para uma guerra em Carquemis, no Eufrates. Josias 
marchou contra ele, ?'e Necao enviou-lhe mensageiros para lhe dizer: "Que tenho a ver 
contigo, rei de Judá? Não é a ti que vou atacar hoje, mas é com outra dinastia que estou 
em guerra e Deus me ordenou que me apressasse. Deixa, pois, agir o Deus que está 
comigo, para não suceder que ele te arruíne." 2Mas Josias não desistiu de atacá-lo, pois 
estava firmemente decidido? a combatê-lo e não ouviu o que lhe dizia Necao em nome 
de Deus. Deu-lhe combate no vale de Meguido; os arqueiros atiraram contra o rei 
Josias e este disse a seus servos: "Levai-me para fora porque me sinto muito mal.” 

“Seus homens o tiraram para fora do carro e conduziram-no a Jerusalém, onde ele 
morreu. Sepultaram-no nos sepulcros de seus pais. Todo o Judá e Jerusalém o pranteou; 

“Jeremias compôs uma lamentação sobre Josias, que todos os cantores e cantoras 
recitam ainda hoje em suas lamentações sobre Josias; isso tornou-se um costume em 
Israel, e esses cânticos se acham nas Lamentações. %0 resto da história de Josias, os 
testemunhos de sua piedade, conforme tudo o que está escrito na Lei de Iahweh, “sua 
história, do começo ao fim, tudo isso está escrito no livro dos Reis de Israel e de Judá. 


5. SITUAÇÃO DE ISRAEL NO FIM DA MONARQUIA 


36 Joacaz — 'O povo da terra tomou Joacaz, filho de Josias, e o constituiu rei em lugar 
de seu pai em Jerusalém. ?Joacaz tinha vinte e três anos quando começou a reinar e 
reinou três meses em Jerusalém. “O rei do Egito retirou-o de Jerusalém e impôs ao país 
um tributo de cem talentos de prata e um talento de ouro. “Depois o rei do Egito 
entronizou seu irmão Eliaquim como rei sobre Judá e Jerusalém e mudou seu nome para 
Joaquim. Quanto ao seu irmão Joacaz, Necao levou-o consigo para o Egito. 


Joaquim — *J oaquim tinha vinte e cinco anos quando começou a reinar e reinou onze 
anos em Jerusalém; fez o mal aos olhos de Iahweh, seu Deus. “Nabucodonosor, rei de 
Babilônia, declarou-lhe guerra e prendeu-o com correntes para levá-lo para Babilônia. 
“Nabucodonosor levou para Babilônia também uma parte do mobiliário do Templo de 
Iahweh e guardou-o no seu palácio em Babilônia. SO resto da história de Joaquim, as 
abominações que cometeu e todo o mal que se achou nele, tudo isso está escrito no livro 
dos Reis de Israel e de Judá. Joaquin, seu filho, reinou em seu lugar. 


Joaquin — 3 oaquin tinha dezoito anos quando começou a reinar e reinou três meses e 
dez dias em Jerusalém; fez o mal aos olhos de Iahweh. No fim do ano, o rei 
Nabucodonosor mandou prendê-lo e conduzi-lo a Babilônia junto com os objetos 
preciosos do Templo de Iahweh, e constituiu Sedecias, seu irmão, como rei sobre Judá e 
Jerusalém. 


A Bíblia de Jerusalém 


Sedecias — "Sedecias tinha vinte e um anos quando começou a reinar e reinou onze 
anos em Jerusalém. !2Fez o mal aos olhos de Iahweh, seu Deus. Não se humilhou diante 
do profeta Jeremias, que veio por ordem de Iahweh. “Revoltou-se, além disso, contra o 
rei Nabucodonosor, ao qual tinha feito juramento em nome de Deus. Endureceu a cerviz 
e tornou seu coração inflexível, em vez de voltar a Iahweh, o Deus de Israel. 


A nação — “Igualmente todos os chefes dos sacerdotes e o povo multiplicaram as 
infidelidades, imitando todas as abominações das nações, e mancharam o Templo que 
Iahweh havia consagrado para si em Jerusalém. STahweh, Deus de seus pais, enviou- 
lhes sem cessar mensageiros, pois queria poupar seu povo e sua Habitação. 'Mas eles 
zombavam dos enviados de Deus, desprezavam suas palavras, escarneciam dos profetas, 
até que a ira de Iahweh contra o seu povo chegou a tal ponto que já não havia remédio. 


A ruína — "Mandou contra eles o rei dos caldeus, que matou pela espada seus jovens 
guerreiros no seu santuário, e não poupou nem o adolescente, nem a donzela, nem o 
velho, nem o homem de cabelos brancos. Deus entregou-os todos nas suas mãos. 

“Todos os objetos do Templo de Deus, grandes e pequenos, os tesouros do Templo de 

Iahweh, os tesouros do rei e de seus oficiais, tudo Nabucodonosor levou para Babilônia. 

"Queimaram o Templo de Deus, derrubaram as muralhas de Jerusalém, incendiaram 
todos os seus palácios e destruíram todos os seus objetos preciosos. “Depois 
Nabucodonosor deportou para Babilônia todo o resto da população que escapara da 
espada; tiveram de servir a ele e a seus filhos até o estabelecimento do reino persa, 

“cumprindo assim o que Iahweh dissera pela boca de Jeremias: "Até que a terra tenha 
desfrutado de seus sábados, ela repousará durante todos os dias da desolação, até que se 
tenham passado setenta anos.” 


Anunciando o futuro — 2E no primeiro ano de Ciro, rei da Pérsia, para cumprir a 
palavra de Iahweh pronunciada por Jeremias, Iahweh suscitou o espírito de Ciro, rei da 
Pérsia, que mandou proclamar a viva voz e por escrito, em todo o seu reino o seguinte: 
Bn Assim fala Ciro, rei da Pérsia: Iahweh, o Deus do céu, entregou-me todos os reinos 
da terra; ele me encarregou de construir para ele um Templo em Jerusalém, na terra de 
Judá. Todo aquele que, dentre vós, pertence a todo o seu povo, que seu Deus esteja com 
ele e que se dirija pára lá!" ESDRAS 


T. O retorno do Exílio e a reconstrução do Templo 


1O retorno dos sionistas — 'No primeiro ano de Ciro, rei da Pérsia, para cumprir a 
palavra de Iahweh pronunciada por Jeremias, Iahweh suscitou o espírito de Ciro, rei da 
Pérsia, que mandou proclamar de viva voz e por escrito, em todo o seu reino, o 
seguinte: 2 Assim fala Ciro, rei da Pérsia: Iahweh, o Deus do céu, entregou-me todos os 
reinos da terra e me encarregou de construir-lhe um Templo em Jerusalém, na terra de 
Judá. “Todo aquele que dentre vós, pertence a seu povo, Deus esteja com ele e suba a 
Jerusalém, na terra de Judá, e construa o Templo de Iahweh, o Deus de Israel — o Deus 
que reside em Jerusalém. *Que a todos os sobreviventes, em toda parte, a população dos 
lugares onde eles moram traga uma ajuda em prata, ouro, bens, animais e donativos 
espontâneos para o Templo de Deus que está em Jerusalém.” “Então os chefes de 
família de Judá e de Benjamim, os sacerdotes e os levitas, todos aqueles que se sentiram 
animados por Deus, prepararam-se para ir edificar o Templo de Iahweh, em Jerusalém; 

de todos os seus vizinhos trouxeram-lhes toda espécie de ajuda: prata, ouro, bens, 
animais e coisas preciosas, fora o que eles tinham oferecido voluntariamente. TO rei 


A Bíblia de Jerusalém 


Ciro mandou trazer os utensílios do Templo de Iahweh que Nabucodonosor havia 
transportado de Jerusalém e posto no templo de seu deus. SCiro, rei da Pérsia, confiou- 
os às mãos de Mitrídates, o tesoureiro, que os entregou contados a Sasabassar, príncipe 
de Judá. “Eis o seu número: trinta cálices de ouro, mil cálices de prata, vinte e nove 
facas; "trinta copos de ouro, quatrocentos e dez copos de prata e mil outros utensílios. 

“Todos os objetos de ouro e prata somavam cinco mil e quatrocentos. Tudo isso 

Sasabassar levou, quando fez subir os exilados de Babilônia para Jerusalém. 


2 Lista dos sionistas — Eis os cidadãos da província que voltaram do cativeiro e do 
Exílio, aqueles que Nabucodonosor, rei de Babilônia, deportara para Babilônia; 
voltaram para Jerusalém e para Judá, cada um para a sua cidade. “Eles voltaram com 
Zorobabel, Josué, Neemias, Saraías, Raelaías, Naamani, Mardoqueu, Belsã, Mesfar, 
Beguai, Reum, Baana. Lista dos homens do povo de Israel: “filhos de Faros: dois mil 
cento e setenta e dois; “filhos de Safatias: trezentos e setenta e dois; “filhos de Area: 
setecentos e setenta e cinco; ófilhos de Faat-Moab, isto é, filhos de Josué e de Joab: dois 
mil oitocentos e doze; "filhos de Elam: mil duzentos e cingienta e quatro; “filhos de 
Zetua: novecentos e quarenta e cinco; *filhos de Zacai: setecentos e sessenta; "filhos de 
Bani: seiscentos e quarenta e dois; Hrilhos de Bebai: seiscentos e vinte e três; 2rilhos de 
Azgad: mil duzentos e vinte e dois; Brilhos de Adonicam: seiscentos e sessenta e seis; 

“filhos de Beguai: dois mil e cingienta e seis; Nfilhos de Adin: quatrocentos e 
cinquenta e quatro; filhos de Ater, isto é, de Ezequia: noventa e oito; "filhos de Besai: 
trezentos e vinte e três; '8rilhos de Jora: cento e doze; Velhos de Hasum: duzentos e 
vinte e três; filhos de Gebar: noventa é cinco; “filhos de Belém: cento e vinte e três; 

“homens de Netofa: cingiienta e seis; “homens de Anatot: cento e vinte e oito; “filhos 
de Azmot: quarenta e dois; “filhos de Cariat-larim, Cafira e Berot: setecentos e 
quarenta e três; Zófilhos de Ramá e Gaba: seiscentos e vinte e um; ?"homens de Macmas: 
cento e vinte e dois; “homens de Betel e de Hai: duzentos e vinte e três; “filhos de 

Nebo: cingiienta e dois; “filhos de Megbis: cento e cinquenta e seis;”filhos de outro 
Elam: mil duzentos e cingiienta e quatro; “filhos de Harim: trezentos e vinte; “filhos de 
Lod, Hadid e Ono: setecentos e vinte e cinco; “filhos de Jericó: trezentos e quarenta e 
cinco; “filhos de Senaá: três mil seiscentos e trinta. “Sacerdotes: filhos de J edaías, isto 
é, a casa de Josué: novecentos e setenta e três; “filhos de Emer: mil e cingiienta e dois; 

“filhos de Fasur: mil duzentos e quarenta e sete; “filhos de Harim: mil e dezessete. 

“OT evitas: filhos de Josué, e Cadmiel, filhos de Odovias: setenta e quatro. “Cantores: 
filhos de Asaf: cento e vinte e oito. “Filhos dos porteiros: filhos de Selum, filhos de 
Ater, filhos de Telmon, filhos de Acub, filhos de Hatita, filhos de Sobai: ao todo cento e 
trinta e nove. *"Doados": filhos de Sia, filhos de Hasufa, filhos de Tabaot, “filhos de 
Ceros, filhos de Siá, filhos de Fadon, “filhos de Lebana, filhos de Ha- gaba, filhos de 
Acub, “filhos de Hagab, filhos de Semlai, filhos de Hanã, “filhos de Cidel, filhos de 
Gaer, filhos de Raaías, *Srilhos de Rasin, filhos de Necoda, filhos de Gazam, “filhos de 

Uza, filhos de Fasea, filhos de Besai, “filhos de Asena, filhos dos meunitas, filhos dos 
nefusitas, “filhos de Bacbuc, filhos de Hacufa, filhos de Harur, “filhos de Baslut, 
filhos de Maida, filhos de Harsa, “filhos de Berços, filhos de Sisara, filhos de Tema, 

“filhos de Nasias, filhos de Hatifa. “Filhos dos escravos de Salomão: filhos de Sotai, 
filhos de Soferet, filhos de Feruda, “filhos de J aala, filhos de Darcon, filhos de Gidel, 

“filhos de Safatias, filhos de Hatil, filhos de Foqueret-Assebaim, filhos de Ami. Total 
dos "doados" e dos escravos de Salomão: trezentos e noventa e dois. “Quanto aos 
seguintes, que vinham de Tel-Mela, Tel-Harsa, Querub, Adon e Emer, não puderam 
provar que sua família e sua estirpe eram de origem israelita: “filhos de Dalaías, filhos 
de Tobias, filhos de Necoda: seiscentos e cinquenta e dois. “E entre os filhos dos 


A Bíblia de Jerusalém 


sacerdotes: filhos de Habias, filhos de Acos, filhos de Berzelai — este se casara com 
uma das filhas de Berzelai, o galaadita, cujo nome adotou. “Esses procuraram seus 
registros genealógicos, e, não os achando, foram excluídos do sacerdócio como impuros 

“e Sua Excelência proibiu-lhes comer dos alimentos sagrados até que se apresentasse 
um sacerdote para o Urim e o Tummim. “Toda a assembléia reunida era de quarenta e 
duas mil trezentas e sessenta pessoas, sem contar seus escravos e escravas, em número 
de sete mil trezentos e trinta e sete. Tinham consigo também duzentos cantores e 
cantoras. “Possufam setecentos e trinta e seis cavalos e duzentas e quarenta e cinco 
mulas, “quatrocentos e trinta e cinco camelos e seis mil e setecentos e vinte jumentos. 

“Vários chefes de família, chegando ao Templo de Iahweh que está em Jerusalém, 
fizeram oferendas voluntárias para o Templo de Deus, a fim de que fosse reconstruído 
em seu local. “Segundo suas posses, deram ao tesouro do culto sessenta e uma mil 
dracmas de ouro, cinco mil minas de prata e cem túnicas sacerdotais. “Os sacerdotes, os 
levitas e uma parte do povo se instalaram em Jerusalém; cantores, porteiros e "doados", 

em suas cidades, e todos os outros israelitas em suas cidades. 


3 Reinício do culto — !Quando chegou o sétimo mês, já estando estabelecidos em suas 
cidades os filhos de Israel, todo o povo se reuniu como um só homem em Jerusalém. 

y osué, filho de Josedec, com seus irmãos, os sacerdotes, e Zorobabel, filho de Salatiel, 
e seus irmãos, puseram-se a reconstruir o altar do Deus de Israel, para nele se 
oferecerem holocaustos, como está escrito na Lei de Moisés, homem de Deus. 

*Restabeleceram o altar em seu lugar — apesar do medo que tinham dos povos das 
terras e ofereceram sobre ele holocaustos a Iahweh, holocaustos da manhã e da tarde; 

*celebrou-se a festa das Tendas, como está prescrito, com o número de holocaustos 
cotidianos que está determinado para cada dia; “depois, além do holocausto perpétuo, 
ofereceram os que estão previstos para os sábados, neomênias e todas as solenidades 
consagradas a Iahweh, além dos sacrifícios espontâneos que cada um desejava oferecer 

a Iahweh. “No primeiro dia do sétimo mês, começaram a oferecer holocaustos a Iahweh, 
embora os alicerces do santuário de Iahweh ainda não tivessem sido colocados. Depois 
deu-se dinheiro aos talhadores de pedra e aos carpinteiros; aos sidônios e tírios foram 
dados víveres, bebidas e óleo, para que transportassem pelo mar até Jafa, madeiras de 
cedro vindas do Líbano, segundo a autorização dada por Ciro, rei da Pérsia. “No segundo 
ano de sua chegada ao Templo de Deus em Jerusalém, no segundo mês, Zorobabel, 
filho de Salatiel, e Josué, filho de Josedec, com os outros irmãos seus, os sacerdotes, os 
levitas e todo o povo que regressou do cativeiro para Jerusalém, começaram a obra; 
confiaram aos levitas de vinte anos ou mais a direção dos trabalhos do Templo de 
Jahweh. “Josué, seus filhos e seus irmãos, Cadmiel e seus filhos e os filhos de Odovias 
puseram-se, pois, unanimemente a dirigir os operários da construção, no Templo de 
Deus. Quando os construtores acabaram de colocar os alicerces do santuário de 
Iahweh, os sacerdotes, paramentados e com trombetas, bem como os levitas, filhos de 

Asaf, com címbalos, apresentaram-se para louvar a Iahweh, segundo as prescrições de 
Davi, rei de Israel; "cantaram a Iahweh louvores e ações de graças: "Pois ele é bom, 
pois eterno é seu amor” por Israel. E o povo todo aclamava em altas vozes, louvando a 
Iahweh, porque eram lançados os alicerces do Templo de Iahweh. “Contudo, muitos 
sacerdotes, muitos levitas e chefes de família, já idosos e que tinham visto o primeiro 
Templo, choravam em alta voz enquanto, sob suas vistas, se punham os alicerces, mas 
muitos gritavam de alegria e júbilo. SE ninguém podia distinguir os gritos de alegria do 
rumor das lamentações do povo; pois o povo gritava em altos brados e o vozerio se 
podia ouvir de longe. 


A Bíblia de Jerusalém 


4 Documentário anti-samaritano: oposição dos samaritanos no tempo de Ciro — 
'Mas quando os inimigos de Judá e de Benjamim souberam que os repatriados estavam 
construindo um santuário a Iahweh, o Deus de Israel, 2vieram ao encontro de Zorobabel, 
de Josué e dos chefes de família e disseram-lhes: "Queremos colaborar convosco na 
construção, pois, como vós, buscamos vosso Deus e lhe oferecemos sacrifícios, desde o 
tempo de Asaradon, rei de Assíria, que nos trouxe para cá." ÍZorobabel, Josué e os 
outros chefes de famílias de Israel lhes responderam: "Não é conveniente que nós e vós 
construamos juntos um Templo a nosso Deus: cabe unicamente a nós construí-lo para 
Iahweh, o Deus de Israel, como no-lo prescreveu Ciro, rei da Pérsia." “Então o povo da 
terra pôs-se a desencorajar o povo de Judá, e a atemorizá-lo para que não construísse 
mais; “subornaram contra eles conselheiros para frustrar seu projeto, durante todo o 
tempo de Ciro, rei da Pérsia, até o reinado de Dario, rei da Pérsia. 


Oposição dos samaritanas no tempo de Xerxes e Artaxerxes — “Sob o reinado de 
Xerxes, no começo do seu reinado, eles escreveram uma carta de acusação contra os 
habitantes de Judá e de Jerusalém. No tempo de Artaxerxes, Mitrídates, Tabel e outros 
companheiros seus escreveram contra Jerusalém a Artaxerxes, rei da Pérsia. O texto do 
documento era feito na escrita aramaica e em língua aramaica. “Depois Reum, 
governador, e Samsai, secretário, escreveram ao rei Artaxerxes, contra Jerusalém, a 
seguinte carta: ºReum, o governador, Samsai, o secretário e seus outros colegas; os 
juízes e os legados, funcionários persas; o povo de Uruc, de Babilônia e de Susa — isto 
é, os elamitas — !ºe os outros povos que o grande e ilustre Assurbanípal deportou e 
estabeleceu nas cidades de Samaria e em outros lugares da Transeufratênia. "Eis a 
cópia da carta que eles enviaram: "Ao rei Artaxerxes, teus servos, o povo da 
Transeufratênia: Agora, pois, 2saiba o rei que os judeus, que saíram de junto de ti para 
cá, e vieram para Jerusalém, estão reconstruindo a cidade rebelde e perversa; começam 
a restaurar as muralhas e já cavam seus alicerces. BSaiba o rei agora que, se esta cidade 
for reconstruída e restauradas suas muralhas, eles não pagarão mais impostos, nem 
tributos, nem direitos de passagem, e meu rei sairá prejudicado. “Ora, Já que comemos 
o sal do palácio, não nos parece conveniente ver fazer-se esta afronta ao rei; por isso 
enviamos ao rei essas informações, “para que se façam pesquisas nas Memórias de teus 
pais: nestas Memórias encontrarás e verificarás que esta cidade é uma cidade rebelde, 
que causa prejuízo aos reis e às províncias, e que nela se tem fomentado revoltas desde 
os tempos antigos. Foi por isso que esta cidade foi destruída. '“Fazemos saber ao rei 
que, se esta cidade for reconstruída e suas muralhas reedificadas, em breve não terás 
mais possessão alguma na Transeufratênia!" "O rei mandou a seguinte resposta: "A 
Reum, governador, a Samsai, secretário, e a seus outros colegas, que residem na 
Samaria e em outros lugares na Transeufratênia, paz! Agora, pois, Ba carta que 
enviastes a mim foi lida na minha presença em sua tradução. "Ordenei que se fizessem 
investigações e achou-se que desde os tempos antigos esta cidade se tem sublevado 
contra os reis e que nela tem havido insurreições e revoltas. “Reis poderosos reinaram 
em Jerusalém, tendo-se tornado senhores de toda a região da Transeufratênia: a eles se 
pagavam impostos, tributos e direitos de passagem. “ Ordenai, portanto, que cessem as 
obras desses homens: esta cidade não deve ser re- construída, até que eu ordene outra 
coisa. 2Guardai-vos de agir com negligência neste assunto, para que o mal não aumente 
em prejuízo dos reis.” PL ogo que a cópia do documento do rei Artaxerxes foi lida 
diante do governador Reum, de Samsai, o secretário, e de seus colegas, partiram a toda 
pressa para Jerusalém, ao encontro dos judeus e, pela força das armas, fizeram cessar os 
trabalhos. 


A Bíblia de Jerusalém 


A construção do Templo (520-515) — “ZA ssim foi que ficaram interrompidos os 
trabalhos do Templo de Deus em Jerusalém: a interrupção durou até o segundo ano do 
reinado de Dario, rei da Pérsia. 


5 "Então os profetas Ageu e Zacarias, filho de Ado, puseram-se a profetizar aos judeus 
que estavam na Judéia e em Jerusalém, em nome do Deus de Israel que os inspirava. E 
Zorobabel, filho de Salatiel, e Josué, filho de Josedec, começaram a construir o Templo 
de Deus em Jerusalém: os profetas de Deus estavam com eles, dando-lhes apoio.'Por 
esta época, Tatanai, governador da Transeufratênia, Setar-Buzanai e seus colegas 
vieram ter com eles e lhes perguntaram: "Quem vos deu permissão para reconstruir este 
templo e restaurar estas paredes? “Quais os nomes das pessoas que estão fazendo esta 
construção?" “Mas Deus tinha os olhos voltados para os anciãos dos judeus: não foram 
obrigados a parar o trabalho, aguardando que chegasse um relatório a Dario, que então 
mandaria uma ordem oficial sobre a questão. Cópia da carta que Tatanai, governador 
da Transeufratênia, Setar-Buzanai e seus colegas, as autoridades da Transeufratênia, 
mandaram ao rei Dario. 'Enviaram-lhe um relatório, nestes termos: "Ao rei Dario, toda 
a paz! “Saiba o rei que estivemos no distrito de Judá, no templo do grande Deus: ele está 
sendo reconstruído com pedras enormes e suas paredes estão sendo revestidas de 
madeira; o trabalho está sendo executado com diligência e progride nas mãos dessa 
gente. “Interrogamos, pois, a estes anciãos, e falamos-lhes: 'Quem vos deu permissão 
para reconstruirdes este templo e restaurardes estas paredes? !ºPedimos também os 
nomes deles para te relatar; pudemos assim transcrever os nomes dos homens que 
chefiam esta gente. "Eis a resposta que nos deram: 'Somos os servidores do Deus do 
céu e da terra; estamos reconstruindo um Templo que ficou de pé, outrora, por muitos 
anos, e que um grande rei de Israel construiu e terminou. “Mas porque nossos pais 
irritaram o Deus do céu, este os entregou nas mãos de Nabucodonosor, o caldeu, rei de 
Babilônia, que destruiu este Templo e deportou o povo para Babilônia. “Entretanto, no 
primeiro ano de Ciro, rei de Babilônia, o próprio rei Ciro deu ordem de se reconstruir 
este Templo de Deus; Malém disso, o rei Ciro retirou do santuário de Babilônia os 
utensílios de ouro e prata do Templo de Deus, que Nabucodonosor retirara do santuário 
de Jerusalém e transportara para o templo de Babilônia; e mandou entregá-los a 
Sesabassar, que ele nomeou governador; 5e disse-lhe: — Toma estes utensílios, vai 
depositá-los no santuário de Jerusalém e que o Templo de Deus seja reconstruído em 
seu lugar primitivo. !“Este Sesabassar veio, pois, colocou os fundamentos do Templo de 
Deus em Jerusalém; e desde aquela época até o presente está sendo construído, mas 
ainda não está acabado. "agora, pois, se o rei acha conveniente, que se investigue nos 
tesouros do rei, em Babilônia, para se descobrir se de fato foi dada por Ciro a ordem de 
se reconstruir o Templo de Deus em Jerusalém. E que o rei depois nos faça saber qual é 
a sua decisão sobre o assunto.” 


6 "Então, por ordem do rei Dario, fizeram-se pesquisas nos tesouros onde estavam 
guardados os arquivos, em Babilônia, ?e encontrou-se em Ecbátana, fortaleza situada na 
província da Média, um rolo onde estava escrito o seguinte: "Memorando. “No primeiro 
ano do rei Ciro, o rei Ciro ordenou: Templo de Deus em Jerusalém. O Templo será 
reconstruído para ser um lugar onde se ofereçam sacrifícios, e seus alicerces devem ser 
restaurados. Sua altura será de sessenta côvados e sua largura de sessenta côvados . 

*Terá três fileiras de pedras talhadas e uma fileira de madeira. A despesa correrá por 
conta da casa do rei. Além disso, serão restituídos os utensílios de ouro e de prata do 
Templo de Deus que Nabucodonosor retirou do santuário de Jerusalém para levá-los 
para Babilônia; de modo que tudo retome seu lugar no santuário de Jerusalém e seja 


A Bíblia de Jerusalém 


deposto no Templo de Deus." am Agora, pois, Tatanai, governador da Transeufratênia, 
Setar-Buzanai e vós, seus colegas, e autoridades da Transeufratênia,afastai-vos de lá; 
“deixai que o governador de Judá e os anciãos dos judeus trabalhem neste Templo de 
Deus: eles podem reconstruir este Templo de Deus no seu lugar. “Eis O que ordeno 
acerca do que deveis fazer no tocante a estes anciãos dos judeus, para a reconstrução 
deste Templo de Deus: com os bens do rei, isto é, com os impostos da Transeufratênia, 
as despesas desta gente lhe serão reembolsadas com exatidão e sem interrupção. “Ser- 
lhes-á dado cada dia, sem falta, segundo as indicações dos sacerdotes de Jerusalém, tudo 
o que lhes for necessário para os holocaustos do Deus do céu: novilhos, carneiros e 
cordeiros, trigo, sal, vinho e óleo, Vpara que possam oferecer ao Deus do céu sacrifícios 
de agradável odor e para que orem pela vida do rei e de seus filhos. 'Ordeno também 
que se alguém transgredir este edito, arranque-se de sua casa uma viga de madeira; ela 
será erguida e nela seja enforcado e sua casa seja convertida num montão de imundícies 
por causa dessa culpa. “Que o Deus que faz habitar ali seu Nome abata todo rei e todo 
povo que ousar modificar ou destruir este Templo de Deus em Jerusalém! Eu, Dario, dei 
esta ordem. Que ela seja pontualmente executada!" “Então Tatanai, governador da 
Transeufratênia, Setar-Buzanai e seus colegas obedeceram fielmente as instruções 
enviadas pelo rei Dario. ME os anciãos dos judeus continuaram a construir, com êxito, 
sob a inspiração do profeta Ageu e de Zacarias, filho de Ado. Terminaram a construção 
de acordo com a ordem do Deus de Israel e a ordem de Ciro e de Dario. “Este Templo 
foi concluído no vigésimo terceiro dia do mês de Adar, no sexto ano do reinado do rei 
Dario. !ºOs filhos de Israel — os sacerdotes, os levitas e o resto dos exilados — 
celebraram com alegria a dedicação deste Templo de Deus; "ofereceram, para a 
dedicação deste Templo de Deus, cem touros, duzentos carneiros e quatrocentos 
cordeiros e, como sacrifício pelo pecado de todo o Israel, doze bodes, segundo o 
número das tribos de Israel. '“Estabeleceram também os sacerdotes segundo suas 
categorias, e os levitas segundo suas classes, para o serviço do Templo de Deus, em 
Jerusalém, como está escrito no livro de Moisés. 


A Páscoa de 515 — "Os exilados celebraram a Páscoa no dia catorze do primeiro mês. 
“Os levitas tinham-se purificado como um só homem e por isso todos estavam puros; 
imolaram, pois, a Páscoa para todos os exilados, para seus irmãos os sacerdotes e para 
eles próprios. *Comeram a Páscoa: os filhos de Israel que tinham voltado do Exílio e 
todos os que, tendo rompido com a impureza das nações da terra, se tinham juntado a 
eles para buscar a Iahweh, o Deus de Israel. ?Celebraram com alegria durante sete dias 
a festa dos Ázimos, pois Iahweh os enchera de alegria, tendo feito inclinar-se para eles o 
coração do rei da Assíria, para que ele apoiasse seu esforço nas obras do Templo de 
Deus, o Deus de Israel. 


II. A organização da comunidade por Esdras e Neemias 


7 Missão e personalidade de Esdras — 'Depois desses fatos, no reinado de Artaxerxes, 
rei da Pérsia, chegou Esdras, filho de Saraías, filho de Azarias, filho de Helcias, “filho 
de Selum, filho de Sadoc, filho de Aquitob, 3filho de Amarias, filho de Azarias, filho de 
Maraiot, “filho de Zaraías, filho de Ozi, filho de Boci, *filho de Abisue, filho de Finéias, 
filho de Eleazar, filho do sumo sacerdote Aarão; “este Esdras subiu de Babilônia. Era 
um escriba versado na Lei de Moisés, dada por Iahweh, o Deus de Israel. Como a mão 
de Iahweh, seu Deus, estava sobre ele, o rei lhe concedeu tudo o que pediu. "Subiram 
também para Jerusalém, no sétimo ano do rei Artaxerxes, certo número de filhos de 


E 5 8 Z 
Israel: de sacerdotes, levitas, cantores, porteiros e "doados". “Esdras chegou a Jerusalém 


A Bíblia de Jerusalém 


no quinto mês do sétimo ano do rei. No primeiro dia do primeiro mês ele iniciou sua 
partida de Babilônia e no primeiro dia do quinto mês chegou a Jerusalém: a mão 
benfazeja de Deus estava sobre ele! Pois Esdras tinha aplicado seu coração a pescrutar 
a Lei de Iahweh, a praticar e ensinar, em Israel, os estatutos e as normas. 


O rescrito de Artaxerxes — "Eis a cópia do documento que o rei Artaxerxes entregou a 
Esdras, o sacerdote-escriba, sábio intérprete dos mandamentos de Iahweh e de suas leis 
referentes a Israel. Pv Artaxerxes, o rei dos reis, ao sacerdote Esdras, Secretário da Lei 
do Deus do céu, paz completa. Agora, pois, “dei ordem para que todo aquele que, em 
meu reino, faça parte do povo de Israel, de seus sacerdotes ou levitas e queira partir para 
Jerusalém, possa ir contigo, “porque tu és enviado pelo rei e pelos seus sete 
conselheiros, para vigiares sobre Judá e Jerusalém, segundo a lei de teu Deus, a qual 
está em tuas mãos, “e para levares a prata e o ouro que o rei e seus conselheiros 
ofereceram espontaneamente ao Deus de Israel que reside em Jerusalém, 1% toda a prata 
e ouro que receberes em toda a província de Babilônia, além dos donativos espontâneos 
que o povo e os sacerdotes oferecerem para o templo de seu Deus em Jerusalém. '“Com 
esse dinheiro, pois, cuidarás de comprar touros, carneiros, cordeiros, bem como as 
oblações e libações que os acompanham: e os oferecerás sobre o altar do templo de 
vosso Deus em Jerusalém; “utilizareis o restante da prata e do ouro como vos parecer 
melhor, a ti e a teus irmãos, em conformidade com a vontade de vosso Deus. “Deposita 
diante de teu Deus, em Jerusalém, os utensílios que te foram entregues para o serviço do 
templo do teu Deus. Tudo o mais que for necessário para o templo do teu Deus, que te 
tocasse fornecer, ser-te-á dado do tesouro real. “Sou eu mesmo, o rei Artaxerxes, que 
dou esta ordem a todos os tesoureiros da Transeufratênia: 'Executai rigorosamente tudo 
o que vos pedir o sacerdote Esdras, Secretário da Lei do Deus do céu, 2até o limite de 
cem talentos de prata, cem coros de trigo, cem batos de vinho, cem batos de azeite e sal 
à vontade. 2Tudo o que o Deus do céu ordenar seja executado com exatidão para o 
templo do Deus do céu, para que a ira não se desencadeie sobre o reino do monarca e de 
seus filhos. Nós vos fazemos saber, também, que fica proibido cobrar imposto, 
contribuição ou direito de passagem de todos os sacerdotes, levitas, cantores, porteiros, 
'doados', numa palavra, de todos os servos desta casa de Deus". SE tu, Esdras, segundo a 
sabedoria de teu Deus, que tens em mãos, estabelecerás escribas e juízes que 
administrem a justiça para todo o povo da Transeufratênia, para todos os que conhecem 
a Lei de teu Deus. E deverás ensiná-la a quem não a conhece. Todo o que não 
observar a Lei de teu Deus — que é a Lei do rei — será castigado rigorosamente: com a 
morte ou o desterro, com multa ou prisão.” 


Viagem de Esdras de Babilônia para a Palestina — ?'Bendito seja Iahweh, o Deus de 
nossos pais, que inspirou assim ao coração do rei o desejo de honrar o Templo de 
Iahweh em Jerusalém, Be que me fez obter o favor do rei, de seus conselheiros e de 
todos os funcionários mais poderosos do rei. Quanto a mim, enchi-me de coragem, pois 
a mão de Iahweh meu Deus estava sobre mim, e reuni alguns chefes de Israel para que 
subissem comigo. 


8 'Eis, com sua genealogia, os chefes de família que subiram comigo de Babilônia no 
reinado do rei Artaxerxes: Dos filhos de Finéias: Gersam; dos filhos de Itamar: Daniel; 
dos filhos de Davi: Hatus, “filho de Sequenias; dos filhos de Faros: Zacarias, com o qual 
foram registrados cento e cingiienta varões; “dos filhos de Faat-Moab: Elioenai, filho de 
Zaraías, e com ele duzentos varões; “dos filhos de Zetua: Sequenias, filho de Jaaziel, e 
com ele trezentos varões; “dos filhos de Adin: Abed, filho de Jônatas, e com ele 


A Bíblia de Jerusalém 


cinquenta varões; “dos filhos de Elam: Isaías, filho de Atalia, e com ele setenta varões; 
Sdos filhos de Safatias: Zebedias, filho de Miguel, e com ele oitenta varões; “dos filhos 
de Joab: Abdias, filho de Jaiel, e com ele duzentos e dezoito varões; gos filhos de 
Bani: Salomit, filho de Josfias, e com ele cento e sessenta varões: "dos filhos de Bebai: 
Zacarias, filho de Bebai, e com ele vinte e oito varões; “dos filhos de Azgad: Joanã, 
filho de Ectã, e com ele cento e dez varões; Bdos filhos de Adonicam: os mais novos, 
cujos nomes são: Elifalet, Jeiel e Semeias, e com eles sessenta varões; He dos filhos de 
Beguai: Utai, filho de Zabud, e com ele setenta varões. “Reuni-os junto ao rio que corre 
para Aava e lá acampamos três dias. Encontrei ali homens do povo e sacerdotes, mas 
não encontrei nenhum levita. !Então mandei procurar Eliezer, Ariel, Semeias, Elnatã, 
Jarib, El-natã, Natã, Zacarias e Mosolam, homens sábios, "e os enviei a Ado, chefe da 
localidade de Casfia; ditei-lhes as palavras que deviam dirigir a Ado e a seus irmãos, 
residentes na localidade de Casfia: que nos enviassem ministros para o Templo de nosso 
Deus. “E, graças à mão benfazeja de nosso Deus, que estava sobre nós, eles nos 
apresentaram um homem prudente, dos filhos de Mooli, filho de Levi, filho de Israel, 
Serebias, com seus filhos e irmãos: dezoito homens; De ainda Hasabias e com ele seu 
irmão Isaías, dos filhos de Merari, como também seus filhos: vinte homens. E entre os 
"doados" que Davi e os chefes tinham posto a serviço dos levitas: duzentos e vinte 
"doados". Todos foram registrados nominalmente. HU Ali, perto do rio Aava, proclamei 
um jejum, para nos humilharmos diante de nosso Deus e lhe pedirmos uma boa viagem 
para nós, para as nossas famílias e para todos os nossos bens. “Porque eu teria vergonha 
de pedir ao rei uma escolta e cavaleiros para nos resguardar do inimigo durante a 
viagem; ao contrário, tínhamos declarado ao rei: "A mão de nosso Deus se estende 
benignamente sobre todos os que o buscam; mas seu poder e sua ira se abatem sobre 
todos os que o abandonam.” “ Jejuamos, pois, invocando nosso Deus nessa intenção, e 
ele nos ouviu. 2Escolhi doze chefes dos sacerdotes, isto é, Serebias e Hasabias e com 
eles dez de seus irmãos; > pesei diante deles a prata, o ouro e os utensílios, oferendas 
que o rei, seus conselheiros, seus príncipes e todo o Israel que se achava lá tinham feito 
para o Templo de nosso Deus. Pesei, portanto, e entreguei nas mãos deles seiscentos e 
cinquenta talentos de prata, cem utensílios de prata de dois talentos, cem talentos de 
ouro, ?'vinte taças de ouro de mil dáricos e dois vasos de um bronze muito claro e 
brilhante, que eram preciosos como se fossem de ouro. *Declarei-lhes: "Sois 
consagrados a Iahweh; estes utensílios são sagrados; esta prata e este ouro são 
dedicados a Iahweh, o Deus de vossos pais. Sede vigilantes em guardá-los até que 
possais pesá-los diante dos chefes dos sacerdotes e dos levitas e dos chefes de famílias 
de Israel, em Jerusalém, nas salas do Templo de Iahweh." Os sacerdotes e os levitas 
tomaram então a seus cuidados a prata, o ouro e os utensílios assim pesados, para 
transportá-los para Jerusalém, para o Templo de nosso Deus. “No dia doze do primeiro 
mês, deixamos o rio Aava e fomos para Jerusalém: a mão de nosso Deus estava sobre 
nós, e na estrada protegeu-nos dos ataques dos inimigos e dos salteadores. “Chegamos 
a Jerusalém e lá descansamos três dias. “No quarto dia, a prata, o ouro e os utensílios 
foram pesados no Templo de nosso Deus e entregues nas mãos do sacerdote Meremot, 
filho de Urias, ajudado por Eleazar, filho de Finéias, e pelos levitas Jozabad, filho de 
Josué, e Noadaías, filho de Benui. “Tudo foi entregue conforme o número e o peso; e o 
peso total foi registrado. Naquele tempo, Pos que voltaram do Exílio, os exilados, 
ofereceram em holocausto ao Deus de Israel doze touros por todo o Israel, noventa e 
seis carneiros, setenta e dois cordeiros, doze bodes pelo pecado: tudo isso em 
holocausto a Iahweh. “E entregaram os decretos do rei aos sátrapas e aos governadores 
da Transeufratênia, os quais deram seu apoio ao povo e ao Templo de Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


9 A ruptura dos matrimônios com estrangeiras — 'Feito isso, os chefes vieram 
procurar-me, dizendo: "O povo de Israel, os sacerdotes e os levitas não se separaram 
dos povos das terras mergulhados em suas abominações — cananeus, heteus, ferezeus, 
jebuseus, amonitas, moabitas, egípcios e amorreus! — ?porque, para si e para seus 
filhos, tomaram esposas entre as filhas deles: a linhagem santa misturou-se com os 
povos das terras: os chefes e os magistrados foram os primeiros a participar dessa 
infidelidade!" Quando ouvi isso, rasguei as minhas vestes e meu manto, arranquei os 
cabelos da cabeça e da barba e sentei-me consternado. “Todos os que temiam as 
palavras do Deus de Israel reuniram-se ao meu redor, por causa dessa infidelidade dos 
exilados. E eu fiquei sentado e angustiado até a oblação da tarde. “Na hora da oblação 
da tarde, levantei-me da minha prostração; e com a veste e o manto rasgados, caí de 
joelhos, estendi as mãos para Iahweh, meu Deus, “e disse: "Meu Deus, estou coberto de 
vergonha e confusão ao levantar minha face para ti, meu Deus. Porque nossas 
inigiidades se multiplicaram até acima de nossas cabeças, e nossas faltas se 
acumularam até o céu. "Desde os dias de nossos pais até este dia, uma grande culpa pesa 
sobre nós: por causa de nossas inigiiidades, nós, nossos reis e nossos sacerdotes, fomos 
entregues às mãos dos reis de outras terras, à espada, ao cativeiro, à rapina e à vergonha, 
como se dá ainda hoje. “Mas agora, por um breve instante, Iahweh nosso Deus nos 
concedeu a graça de reservar dentre nós sobreviventes e de permitir que nos fixemos em 
seu lugar santo: assim nosso Deus deu brilho a nossos olhos e um pouco de vida no 
meio de nossa escravidão. “Pois somos escravos, mas em nossa escravidão nosso Deus 
não nos abandonou: antes, granjeou-nos o favor dos reis da Pérsia, dando-nos vida 
bastante para podermos reconstruir o Templo do nosso Deus e restaurar suas ruínas e 
concedendo-nos um abrigo seguro em Judá e em Jerusalém. !Mas agora, ó nosso Deus, 
que poderemos dizer, depois disso? Pois abandonamos os teus mandamentos, "que 
havias determinado por meio dos teus servos, os profetas, dizendo: 'A terra aonde ides 
entrar para dela tomardes posse é uma terra contaminada pela imundície dos povos das 
terras, pelas abominações com que a infestaram de uma extremidade a outra com suas 
impurezas. “Pois bem, não deis vossas filhas a seus filhos e não tomeis suas filhas 
como esposas para vossos filhos; não vos preocupeis jamais com sua prosperidade e seu 
bem-estar, para que vos torneis fortes e comais os melhores frutos da terra e a deixeis 
como herança a vossos filhos para sempre.' “ora, depois de tudo o que nos aconteceu 
por causa das nossas más ações e por causa da nossa grande culpa — embora tu, ó 
nosso Deus, tenhas reduzido o peso de nossas iniquidades e nos tenhas deixado os 
sobreviventes que aqui estão! —, “poderíamos ainda violar teus mandamentos e nos 
aliar a esta gente abominável? Não te irritarias contra nós até nos aniquilares, sem 
deixares resto nem sobreviventes? STahweh, Deus de Israel, tu és justo, pois o que 
restou de nós é um grupo de sobreviventes, como acontece hoje. Eis-nos aqui diante de 
ti com a nossa culpa! Sim, é impossível subsistirmos em tua presença por causa disso!" 


10 "Enquanto Esdras fazia essa confissão e essa oração prostrado diante do Templo de 
Deus e chorando, uma imensa assembléia de Israel, homens, mulheres e crianças, 
reuniu-se em torno dele, e o povo chorava copiosamente. “Então Sequenias, filho de 
Jaiel, um dos filhos de Elam, tomando a palavra, disse a Esdras: "Fomos infiéis a nosso 
Deus desposando mulheres estrangeiras, tomadas dentre os povos da terra. Pois bem: 
apesar disso, resta ainda uma esperança para Israel. “Vamos assumir diante de nosso 
Deus o compromisso solene de despedir todas as nossas mulheres estrangeiras e os 
filhos que delas nasceram, de acordo com o conselho de meu senhor e dos que temem 
os mandamentos de nosso Deus. E que seja feito conforme a Lei! “Levanta-te! Pois a ti 


EN 


compete agir, mas estaremos a teu lado. Coragem e mãos à obra!" “Então Esdras se 


A Bíblia de Jerusalém 


levantou e convidou os chefes dos sacerdotes e dos levitas e todo o Israel a jurarem que 
agiriam como acabava de ser dito; e eles juraram. “Esdras retirou-se de diante do 
Templo de Deus e dirigiu-se ao aposento de Joanã, filho de Eliasib, onde passou a noite 
sem comer pão nem beber água, pois estava de luto devido às infidelidades dos 
exilados. 'Fez-se uma proclamação em Judá e em Jerusalém, para que todos os exilados 
se reunissem em Jerusalém: “quem não comparecesse dentro de três dias — foi esse o 
parecer dos chefes e dos anciãos — veria todos os seus bens votados ao anátema e seria 
excluído da assembléia dos exilados. *Reuniram-se, pois, todos os homens de Judá e de 
Benjamim, no prazo de três dias, em Jerusalém: era o vigésimo dia do nono mês; todo o 
povo se encontrava na praça do Templo de Deus, tremendo por causa do assunto a ser 
tratado e porque chovia forte. !Então o sacerdote Esdras se levantou e declarou-lhes: 
"Cometestes uma infidelidade desposando mulheres estrangeiras: aumentastes desta 
forma a culpa de Israel! “Mas agora rendei graças a Iahweh, o Deus de vossos pais, e 
executai sua vontade separando- vos dos povos da terra e das mulheres estrangeiras." 

2A assembléia inteira respondeu com voz forte: "Sim, nosso dever é agir segundo tuas 
ordens! “Mas o povo é numeroso e estamos na estação das chuvas: não se consegue 
ficar ao relento; além disso, o assunto não se resolve em um dia ou dois, pois somos 
muitos os que fomos rebeldes neste ponto. “Que nossos chefes representem a 
assembléia inteira: todos os que, em nossas cidades, desposaram mulheres estrangeiras 
virão aqui em datas marcadas, acompanhados dos anciãos e dos juízes da respectiva 
cidade, até que tenhamos afastado de nós a grande ira de nosso Deus, acesa por causa 
disso", “Só Jônatas, filho de Asael, e Jaasias, filho de Tícua, fizeram oposição a essa 
proposta, sustentados por Mosolam e pelo levita Sebetai. Os exilados agiram como 
fora proposto. O sacerdote Esdras escolheu para sichefes de família, segundo suas casas, 
todos designados nominalmente. Começaram no primeiro dia do décimo mês as sessões 
para examinar os casos. "E no primeiro dia do primeiro mês terminaram todos os 
processos relativos aos homens que tinham desposado mulheres estrangeiras. 


Lista dos culpados — "Entre os sacerdotes, descobriu-se que tinham desposado 
mulheres estrangeiras: entre os filhos de Josué, filho de Josedec, e entre seus irmãos: 
Maasias, Eliezer, Jarib e Godolias; “comprometeram-se por juramento a repudiar suas 
mulheres e, por seu pecado, ofereceram um carneiro como sacrifício de reparação; 
Ventre os filhos de Emer: Hanani e Zabadias; “entre os filhos de Harim: Maasias, Elias, 
Semeias, Jaiel e Ozias; 2entre os filhos de Fasur: Elioenai, Maasias, Ismael, Natanael, 
Jozabad e Elasa. PEntre os levitas: Jozabad, Semei, Celaías — também chamado Calita 
—, Petaías, Judá e Eliezer. “Entre os cantores: Eliasib e Zacur. Entre os porteiros: 
Selum, Telém e Uri. “Entre os filhos de Israel: dos filhos de Faros: Remeías, Jezias, 
Melquias, Miamin, Eleazar, Melquias e Banaías; “dos filhos de Elam: Matanias, 
Zacarias, Jaiel, Abdi, Jerimot e Elias; ?'dos filhos de Zetua: Hlioenai, Eliasib, Matanias, 
Jerimot, Zabad e Aziza; dos filhos de Bebai: Joanã, Hananias, Zabai, Atlai; 2 dos 
filhos de Beguai: Mosolam, Meluc, Adaías, Jasub, Saal, Jerimot; “dos filhos de Faat- 
Moab; Ednas, Calai, Banaías, Maasias, Matanias, Beseleel, Benui, Manassés; “idos 
filhos de Harim: Eliezer, Jesias, Melquias, Semeias, Simeão, “Benjamim, Meluc, 
Semerias; “dos filhos de Hasum: Matanai, Matatias, Zabad, Elifalet, Jermai, Manassés, 
Semei; “dos filhos de Bani: Maadai, Amram, Joel, “Banaías, Badaías, Que- lias, 
Vanias, Meremot, Eliasib, *"Matanias, Matanai e Jasi; “dos filhos de Benui: Semei, 
*Selemias, Natã e Adaías; “dos filhos de Zacai; Sisai, Sarai, *Agareel, Selemias, 
Semerias, “Selum, Amarias, José; “dos filhos de Nebo: J eiel, Matatias, Zabad, Zabina, 
Jedu, Joel, Banaías. “Todos esses tinham desposado mulheres estrangeiras: eles 
despediram as mulheres e os filhos. 


A Bíblia de Jerusalém 


NEEMIAS 


1 Vocação de Neemias: sua missão em Judá — 'Palavras de Neemias, filho de 
Hacalias. No mês de Casleu, no vigésimo ano, quando me encontrava na cidadela de 
Susa, ?chegou Hanani, um dos meus irmãos, com homens de Judá. Interroguei-os sobre 
os judeus libertados que tinham sobrevivido ao cativeiro e sobre Jerusalém. 
*Responderam-me: "Os sobreviventes do cativeiro, que estão lá na província, vivem em 
grande miséria e humilhação; as muralhas de Jerusalém estão em ruínas e suas portas 
foram incendiadas."“Ouvindo essas palavras, sentei-me, chorei, fiquei de luto vários 
dias, jejuando e orando diante do Deus do céu. “E eu disse: "Ah! Iahweh, Deus do céu, o 
Deus grande e temível, que guarda a aliança e a misericórdia para com aqueles que o 
amam e observam seus mandamentos, “que teus ouvidos estejam atentos e teus olhos 
abertos, para ouvir a prece do teu servo. Dia e noite eu te suplico em favor dos filhos de 
Israel, teus servos, e confesso os pecados dos filhos de Israel, que cometemos contra ti: 
pecamos, eu e a casa de meu pai! .Procedemos muito mal para contigo, não observando 
os mandamentos, estatutos e normas que havias prescrito a Moisés, teu servo. “Lembra- 
te, porém, da palavra que ordenaste a Moisés, teu servo: 'Se fordes infiéis, dispersar- 
vos-ei entre as nações; “mas se voltardes a mim, observando os meus mandamentos e 
pondo-os em prática, mesmo que vossos exilados se achassem nos confins do céu, eu os 
reuniria e reconduziria ao Lugar que escolhi para nele fazer habitar meu Nome.' Vples 
são teus servos e teu povo que resgataste por teu grande poder e pela força de teu braço! 
"Ah! Senhor, que teus ouvidos estejam atentos à prece do teu servo, à prece dos teus 
servos que se comprazem no temor de teu Nome. Concede, eu te suplico, o bom êxito a 
teu servo e faze-o ganhar a benevolência deste homem.” Eu era então copeiro do rei. 


2 'No mês de Nisã, no vigésimo ano do rei Artaxerxes, sendo eu o encarregado do 
vinho, peguei-o e ofereci-o ao rei. Antes eu nunca tinha estado triste. ?Por isso o rei me 
disse: "Por que estás com a fisionomia triste? Não estás doente? Não, certamente é teu 
coração que está aflito!" Fiquei muito apreensivo *e disse ao rei: "Que o rei viva para 
sempre. Como meu rosto poderia não estar triste quando está em ruínas a cidade onde 
estão os túmulos de meus pais e suas portas devoradas pelo fogo?" “E o rei me disse: 
"Então, que desejas?" Invoquei o Deus do céu “e respondi ao rei: "Se apraz ao rei e se 
estás satisfeito com teu servo, deixa-me ir para Judá, para a cidade santa onde jazem 
meus pais, a fim de que possa reconstruí-la.” “O rei perguntou-me, quando a rainha 
estava sentada a seu lado: "Até quando durará tua viagem? Quando voltarás?" Marquei- 
lhe uma data, que convinha ao rei, e ele me autorizou a partir. 'Eu disse ainda ao rei: 
"Se parecer bem ao rei, sejam-me dadas cartas para os governadores da Transeufratênia 
a fim de que me deixem passar até que chegue a Judá; “e também uma carta para Asaf, 
guarda do parque real, para que me forneça madeira de construção para as portas da 
cidadela do Templo, para as muralhas da cidade e para a casa em que vou morar.” O rei 
mo concedeu, pois a mão benévola de meu Deus estava sobre mim. ºFui, pois, ter com 
os governadores da Transeufratênia e entreguei-lhes as cartas do rei. O rei me mandara 
escoltar por oficiais do exército e cavaleiros. “Quando Sanabalat, o horonita, e Tobias, 
o funcionário amonita, foram informados disso, mostraram-se muito aborrecidos, pelo 
fato de ter chegado alguém para trabalhar em benefício dos filhos de Israel. 


Decisão de reconstruir as muralhas de Jerusalém — "Chegando a Jerusalém, lá 
permaneci três dias. “Depois levantei-me de noite, acompanhado de alguns homens, 
sem ter revelado a ninguém o que meu Deus me havia inspirado fazer por Jerusalém e 
sem ter comigo outro animal senão minha própria montaria. Bsaí, pois, à noite, pela 


A Bíblia de Jerusalém 


porta do Vale, dirigi-me à fonte do Dragão e depois à porta do Esterco: inspecionei a 
muralha de Jerusalém, onde havia brechas e cujas portas tinham sido incendiadas. 

“Prossegui meu caminho rumo à porta da Fonte e à piscina do Rei, e não encontrei mais 
passagem para o animal que cavalgava. “Por isso fui subindo de noite pela torrente, 
sempre observando as muralhas, e entrei pela porta do Vale. Assim voltei sem que os 
conselheiros soubessem aonde eu tinha ido, nem o que fizera. Até então nada tinha 
comunicado aos judeus, nem aos sacerdotes, nem aos nobres, nem aos magistrados, nem 
aos outros responsáveis: !disse-lhes então: "Estais vendo a situação miserável em que 
estamos: Jerusalém é só ruínas, suas portas foram devoradas pelo fogo. Vinde! 
Reconstruamos as muralhas de Jerusalém e não seremos mais objeto de escárnio!" "E 
lhes expus como a mão benfazeja de Deus tinha estado sobre mim, narrando-lhes 
também as palavras que o rei me havia dirigido. "Levantemo-nos!", exclamaram, "e 
ponhamos mãos à obra!" E lançaram-se com coragem a este belo empreendimento. Pao 
saber disso, Sanabalat, o horonita, Tobias, o funcionário amonita, e Gosem, o árabe, 

zombaram de nós e olharam-nos com desprezo, dizendo: "Que é que estais fazendo? 
Uma revolta contra o rei?" ?ºMas respondi-lhes nestes termos: "É o Deus do céu que nos 
fará triunfar. Nós, seus servos, vamos começar a construir. Quanto a vós, não tendes 
parte, nem direito, nem lembrança em Jerusalém”. 


3 Os voluntários na reconstrução — 'Eliasib, o sumo sacerdote, e seus irmãos, os 
sacerdotes, puseram-se a trabalhar e construíram a porta das Ovelhas, fizeram as vigas, 
fixaram os batentes, as fechaduras e as trancas, e continuaram até à torre dos Cem e até 
à torre de Hananeel. “Junto deles, o povo de Jericó trabalhou na construção; e mais 
adiante, Zacur, filho de Imri. “Os filhos de Asená construíram a porta dos Peixes; 
fizeram as vigas, fixaram os batentes, as fechaduras e as trancas. “Junto deles, fez a 
restauração Meremot, filho de Urias, filho de Acus; junto dele, trabalhou Mosolam, 
filho de Baraquias, filho de Mesezebel; mais além, trabalhou Sadoc, filho de Baana. 
"Junto dele, trabalhou na restauração o povo de Técua, mas os seus notáveis se 
recusaram a submeter-se ao serviço dos seus senhores. “Quanto à porta do bairro Novo, 
Joiada, filho de Fasea, e Mosolam, filho de Besodias, a restauraram; fizeram as vigas, 
fixaram os batentes, as fechaduras, e as trancas. Ao lado deles, restauraram Meltias de 
Gabaon e Jadon de Meronot, bem como o povo de Gabaon e de Masfa, à custa do 
governador da Transeufratênia. “Junto deles, restaurou Oziel, membro da corporação 
dos ourives, e, mais além, restaurou Hananias, da corporação dos perfumistas: eles 
reforçaram Jerusalém até a muralha larga. “Junto deles, restaurou Rafaías, filho de Hur, 
chefe da metade do distrito de Jerusalém. !ºAo lado, trabalhava Jedaías, filho de 
Haromaf, defronte de sua casa; ao lado dele, trabalhou Hatus, filho de Hasebonias. 
“Melquias, filho de Herem e Hasub, filho de Faat-Moab, reconstruíram o setor seguinte 
até à torre dos Fornos."2Junto deles, restaurou Selum, filho de Aloés, chefe da metade 
do distrito de Jerusalém, trabalhando ele e seus filhos. “Hanun e os habitantes de Zanoe 
restauraram a porta do Vale: construíram-na, puseram-lhe os batentes, as fechaduras e 
as trancas e refizeram mil côvados de muro, até a porta do Esterco. “Melquias, filho de 
Recab, chefe do distrito de Bet-Acarem, restaurou a porta do Esterco junto com seus 
filhos: fixou seus batentes, suas fechaduras e trancas. “Selum, filho de Col-Hoza, chefe 
do distrito de Masfa, restaurou a porta da Fonte: construiu-a, cobriu-a, fixou seus 
batentes, suas fechaduras e trancas. Reconstruiu também o muro da piscina de Siloé, ao 
lado do jardim do rei, até a escada que desce da Cidade de Davi. “Depois dele, 
Neemias, filho de Azboc, chefe da metade do distrito de Betsur, fez a restauração até 
defronte dos túmulos de Davi, até a cisterna construída e até a Casa dos Heróis. 
“Depois deles, trabalharam os levitas: Reum, filho de Bani; ao lado dele, restaurou 


A Bíblia de Jerusalém 


Hasabias, chefe da metade do distrito de Ceila, para seu distrito; Siunto a ele, 
restauraram seus irmãos: Benui, filho de Henadad, chefe da metade do distrito de Ceila: 

Dao seu lado, Azer, filho de Jesua, chefe de Masfa, restaurou um outro setor, defronte 
da subida do Arsenal, na Esquina. “Depois dele, Baruc, filho de Zabai, reconstruiu 
outro setor, desde a Esquina até a porta da casa de Eliasib, o sumo sacerdote. “Depois 
dele, Meremot, filho de Urias, filho de Acos restaurou outro setor, desde a entrada da 
casa de Aliasib até sua extremidade. “Depois dele, trabalharam na restauração os 
sacerdotes que moravam na planície. Depois deles, Benjamim e Hasub restauraram 
diante de suas casas. Depois deles, Azarias, filho de Maasias, filho de Ananias, 
restaurou ao lado da sua casa. “Depois dele, Benui, filho de Henadad, restaurou outro 
setor, desde a casa de Azarias até à Esquina e ao Ângulo. 2 Depois dele, Falel, filho de 
Ozi, restaurou em frente à Esquina e à torre que sobressai acima do Palácio real superior 
e está situada no pátio do cárcere. Depois dele, Fadaías, filho de Faros, restaurou Paté 
defronte da porta das Águas, ao oriente, e até à torre que sobressai. Depois dele, o 

povo de Técua restaurou outro setor, em frente da grande torre que sobressai e até o 
muro de Ofel. ZA partir da porta dos Cavalos, os sacerdotes trabalharam nas 
restaurações, cada um em frente de sua casa. “Depois deles, Sadoc, filho de Hemer, 
restaurou diante de sua casa. Depois dele, restaurou Semaías, filho de Sequenias, 
guardião da porta do Oriente. “Depois deles, Hananias, filho de Selemias, e Hanun, 
sexto filho de Selef, restauraram outro setor. Depois dele, Mosolam, filho de Baraquias, 
restaurou diante de seu aposento. “Depois dele, Melquias, da corporação dos ourives, 
restaurou até a morada dos "doados" e dos comerciantes, em frente da porta do vigia, 
até à sala alta do Ângulo. “E entre a sala alta do Ângulo e a porta das Ovelhas, 
restauraram os ourives e os comerciantes. 


Reações dos inimigos dos judeus — “Logo que Sanabalat soube que estávamos 
reconstruindo a muralha, encolerizou-se e mostrou-se muito irritado. Escarneceu dos 
judeus, *e exclamou diante de seus irmãos e diante da aristocracia da Samaria: "Que 
estão fazendo esses pobres judeus?... Vão desistir? ou sacrificar? ou terminar num dia? 
Farão reviver estas pedras, tiradas de montões de escombros e já calcinadas?" “Tobias, 
o amonita, que estava a seu lado, disse: "Isso que eles estão construindo, se uma raposa 
subir aí, derrubará sua muralha de pedras!" “Ouve, ó nosso Deus, como somos 
desprezados! Faze recair seus insultos sobre sua cabeça. Entrega- os ao desprezo numa 
terra de escravidão! “Não perdoes seu pecado e que sua iniquidade e seu pecado não 
sejam cancelados diante de ti: pois ofenderam os construtores! “Ora reconstruímos a 
muralha que foi restaurada por completo até meia altura. O povo trabalhava de bom 
coração. 


4 'Quando Sanabalat, Tobias, os árabes, os amonitas e os azotitas souberam que as 
restaurações da muralha de Jerusalém iam adiante — que as brechas começavam a ser 
fechadas —, ficaram muito irritados Ze juraram todos, uns aos outros, que viriam atacar 
Jerusalém e me importunar. “Invocamos então nosso Deus e, para proteger a cidade, 
estabelecemos contra eles um policiamento dia e noite. “Os judeus, contudo, diziam: 
"Decaem as forças dos carregadores, há escombros demais: jamais chegaremos a 
reerguer a muralha!” “E nossos inimigos declaravam: "Antes que saibam ou vejam 
qualquer coisa, surgiremos no meio deles: então vamos massacrá-los e arrasar a obra!” 
“Estavam chegando alguns judeus que moravam perto deles e que dez vezes nos 
avisaram: "Eles estão subindo contra nós de todas as localidades em que habitam!" 
“Tomamos posição pois, em lugares baixos, no espaço atrás da muralha, nos lugares 
descobertos. Dispus o povo por famílias, com suas espadas, lanças e arcos. *Vendo seu 


A Bíblia de Jerusalém 


medo, levantei-me e fiz aos nobres, aos magistrados e ao resto do povo esta declaração: 
"Não tenhais medo dessa gente! Pensai no Senhor, grande e temível, e combatei por 
vossos irmãos, filhos, filhas, mulheres e casas!" “Quando nossos inimigos souberam que 
estávamos informados e que Deus frustrara-lhes o projeto, retiraram-se e voltamos 
todos à muralha, cada qual a seu trabalho. Mas, a partir desse dia, só a metade dos 
meus homens é que participava dos trabalhos; os outros, munidos de lanças, escudos, 
arcos e couraças, estavam atrás de toda casa dos judeus "que construíam a muralha. 
Também os carregadores estavam armados: com uma das mãos cada qual fazia seu 
trabalho, e com a outra segurava uma arma. “Cada um dos construtores, no momento 
do serviço, trazia sua espada cingida na cintura. Um trombeteiro estava a meu lado. “Eu 
disse aos nobres, aos magistrados e ao resto do povo: "A obra é grande e extensa e nós 
estamos espalhados ao longo da muralha, longe uns dos outros: “reuni-vos em torno de 
nós no lugar de onde ouvirdes sair o som da trombeta e nosso Deus combaterá por nós.” 

DBassim, pois, nos entregávamos ao trabalho desde o raiar da aurora até aparecerem as 
estrelas. “Naquela época, eu disse ainda ao povo: "Cada um, com seu servo, deverá 

passar a noite em Jerusalém; desta forma, utilizaremos a noite para montarmos guarda e 
o dia para o trabalho." “Mas nem eu, nem meus irmãos, nem meus homens, nem os 
guardas que me escoltavam, ninguém tirava a roupa: cada um conservava sua arma na 
mão direita. 


5 Dificuldades sociais sob Neemias. Apologia de sua administração — Levantou-se 
uma grande queixa entre os homens do povo e suas mulheres contra seus irmãos, os 
judeus. ?Uns diziam: "Somos obrigados a penhorar nossos filhos e nossas filhas para 
recebermos trigo, para podermos comer e sobreviver.” “Outros diziam: "Temos que 
empenhar nossos campos, vinhas e casas para recebermos trigo durante a penúria.” 

“Outros ainda diziam: "Tivemos que tomar dinheiro emprestado penhorando nossos 
campos e vinhas para pagarmos o tributo do rei; *ora, temos a mesma carne que nossos 

irmãos e nossos filhos são como os deles: no entanto, temos que entregar à escravidão 
nossos filhos e filhas; e há entre nossas filhas algumas que já são escravas! Não 
odemos fazer nada, porque nossos campos e nossas vinhas já pertencem a outros." 

Fiquei muito irritado quando ouvi suas lamúrias e essas palavras. “Tendo deliberado 
comigo mesmo, repreendi os nobres e os magistrados nestes termos: "Que fardo cada 
um de vós impõe a seu irmão!" E convocando contra eles uma grande assembléia, Seu 
lhes disse: "Resgatamos na medida das nossas posses, nossos irmãos judeus que se 
tinham vendido às nações. E agora sois vós que vendeis vossos irmãos para que os 
resgatemos!" Eles emudeceram e não acharam resposta. Continuei: "Não está certo o 
que fazeis. Não quereis caminhar no temor de Deus, para evitar os insultos das nações, 
nossas inimigas? !ºTambém eu, meus irmãos e meus homens emprestamos-lhes 
dinheiro e trigo. Pois bem! perdoemos-lhes essa dívida. "'Restituí-lhes sem demora seus 
campos, vinhas, oliveiras e casas e perdoai-lhes a dívida! do dinheiro, do trigo, do vinho 

e do óleo que haveis emprestado." “Responderam: "Nós restituiremos; não exigiremos 
nada mais deles: faremos como disseste." Chamei então os sacerdotes e fi-los jurar que 
agiriam segundo essa promessa. “Depois sacudi a dobra do meu manto, dizendo: "Que 
Deus assim sacuda, para fora de sua casa e de seus bens todo homem que não mantiver 
essa palavra: que seja assim sacudido e despojado!" E toda a assembléia respondeu: 
"Amém!" e deu louvor a Iahweh. E o povo agiu conforme esse compromisso. “Dei-me 
ao trabalho como os demais para fazer essa muralha, embola não fosse proprietário de 
nenhum terreno! Todo o meu pessoal estava lá reunido no trabalho. "À minha mesa 
comiam os nobres e os magistrados, em número de cento e cingiienta, sem contar os que 
vinham a nós das nações vizinhas. '*Todo o dia preparava-se, pagando eu as despesas, 


A Bíblia de Jerusalém 


um boi, seis ovelhas gordas e aves e de dez em dez dias, traziam-se odres de vinho em 
quantidade. Apesar de tudo isso, jamais reclamei o pão do governador, pois os trabalhos 
pesavam muito sobre o povo. “Lembra-te a meu favor, ó meu Deus, de tudo o que fiz 
por este povo! 


6 Intrigas dos inimigos de Neemias. Término da muralha — 'Quando Sanabalat, 
Tobias, Gosem, o árabe, e os outros inimigos souberam que eu tinha reconstruído a 
muralha e que não havia mais nenhuma brecha — nesta data, porém, eu não tinha ainda 
fixado os batentes nas portas —, ?Sanabalat e Gosem enviaram-me esta mensagem: 
“Vem, para um encontro em Cefirim, no vale de Ono." Mas eles pensavam em fazer-me 
mal. “Enviei-lhes, pois, mensageiros com esta resposta: "Estou ocupado num grande 
trabalho e não posso descer: por que haveria de cessar a obra, quando eu a deixasse para 
ir até vós?" “Quatro vezes mandaram-me o mesmo convite e dei-lhes a mesma resposta. 

? Então, na quinta vez, Sanabalat mandou- me seu servo, trazendo uma carta aberta “na 

qual estava escrito: "Ouve-se dizer entre as nações, e Gasmu confirma, que tu e os 
judeus pensais numa rebelião, e é por isso que estais reconstruindo as muralhas; é que tu 
serias o rei deles, e terias até mesmo constituído profetas para proclamarem a teu 
respeito em Jerusalém: Há um rei em Judá! Agora esses boatos vão chegar aos ouvidos 
do rei: vem, pois, e entendamo-nos." “Mas mandei responder-lhe: "Não aconteceu nada 
de semelhante ao que afirmas e tudo não passa de uma invenção do teu espírito!" “A 
verdade é que todos eles queriam nos amedrontar, pensando: "Suas mãos se cansarão do 
trabalho e jamais será terminado." No entanto, dava-se o contrário: eu fortalecia minhas 
mãos! “Um dia, fui à casa de Semaías, filho de Delaías, filho de Metabeel, que se 
achava impedido. Ele declarou: "Vamos ao Templo de Deus, ao interior do santuário: 
fechemos bem as portas do santuário, porque virão para te matar, sim, esta noite, virão 
te matar!" Mas eu respondi: "Um homem como eu há de fugir? E qual é o homem da 
minha condição que penetraria no santuário para salvar sua vida? Não, não irei!” 

“Reconheci que não era Deus que o tinha enviado, mas que ele pronunciara sobre mim 
este oráculo porque Tobias o havia subornado, Ba fim de que, amedrontado, eu agisse 
daquele modo e pecasse; isto serviria para criar-me uma reputação má e eles poderiam 
me insultar! ML embra-te, meu Deus, de Tobias, pelo que cometeu; e também de 
Noadias, a profetisa, e dos outros profetas que quiseram intimidar-me. SA muralha 
ficou pronta no dia vinte e cinco de Elul, em cingiienta e dois dias. '“Quando todos os 
nossos inimigos o souberam e todas as nações em torno de nós viram isso, pareceu-lhes 
uma grande maravilha e reconheceram que esse trabalho fora realizado graças a nosso 
Deus. "Por essa época, os nobres de Judá mandavam muitas cartas a Tobias e as de 
Tobias lhes chegavam às mãos; !*pois ele tinha em Judá muitos aliados, sendo genro de 
Sequenias, filho de Area, e tendo seu filho Joanã desposado a filha de Mosolam, filho 
de Baraquias. "Até mesmo enalteciam, na minha presença, suas boas ações e lhe 
transmitiam minhas palavras. E Tobias mandava cartas para me intimidar. 


7 !Quando a muralha ficou reconstruída e eu fixei os batentes, os porteiros (os cantores 
e os levitas) foram colocados nos seus postos. ?Confiei a administração de Jerusalém a 
Hanani, meu irmão, e a Hananias, comandante da cidadela, pois era um homem fiel e 
que temia a Deus mais do que muitos outros; “e eu disse: "As portas de Jerusalém não 
serão abertas antes que o sol comece a esquentar; e ele estará ainda alto quando se 
deverá fechar e passar a chave nos batentes; estabelecer-se-ão piquetes de guarda 
escolhidos dentre os habitantes de Jerusalém, ficando cada um em seu posto, cada um 
diante de sua casa." 


A Bíblia de Jerusalém 


O repovoamento de Jerusalém — “A cidade era espaçosa e grande, mas sua população 
era minguada e não havia famílias constituídas. “Meu Deus inspirou-me então que 
reunisse os nobres, os magistrados e o povo, para fazer o recenseamento genealógico. 
Tomei o registro genealógico dos que tinham regressado no início, e lá encontrei 
escrito: 


Lista dos primeiros sionistas — “Estes são os cidadãos da província que regressaram do 
cativeiro e do Exílio. Depois de terem sido deportados por Nabucodonosor, rei de 
Babilônia, regressaram a Jerusalém e a Judá, cada qual à sua cidade. Chegaram com 
Zorobabel, Josué, Neemias, Azarias, Raamias, Naamani, Mardoqueu, Belsã, Mesfarat, 
Beguai, Naum e Baana. Número dos homens do povo de Israel: “filhos de Faros: dois 
mil cento e setenta e dois; *filhos de Safatias: trezentos e setenta e dois; Wrhos de 
Area: seiscentos e cingiienta e dois; Htilhos de Faat-Moab, isto e, filhos de Josué e de 
Joab: dois mil oitocentos e dezoito; “filhos de Elam: mil duzentos e cinquenta e quatro; 

Brilhos de Zetua: oitocentos e quarenta e cinco; Mrilhos de Zacai: setecentos e sessenta; 

filhos de Benui: seiscentos e quarenta e oito; "filhos de Bebai: seiscentos e vinte e 
oito; “filhos de Azgad: dois mil trezentos e vinte e dois; Brlhos de Adonicam: 
seiscentos e sessenta e sete; Vrilhos de Beguai: dois mil e sessenta e sete; ?filhos de 
Adin: seiscentos e cingiienta e cinco; “filhos de Ater, isto é, de Ezequias, noventa e 
oito; “filhos de Hasum: trezentos e vinte e oito; 2rilhos de Besai: trezentos e vinte e 
quatro; “filhos de Haref: cento e doze; “filhos de Gabaon: noventa e cinco; “homens 
de Belém e de Netofa: cento e oitenta e oito; “homens de Anatot: cento e vinte e oito; 

“homens de Bet-Azmot: quarenta e dois; 2 homens de Cariat-Jarim, Cafira e Beerot: 

setecentos e quarenta e três; “homens de Ramá e Gaba: seiscentos e vinte e um; 

“homens de Macmas: cento e vinte e dois; “homens de Betel e Hai: cento e vinte e três; 

“homens de outro Nebo: cingiienta e dois; “filhos de outro Elam: mil duzentos e 
cinquenta e quatro; “filhos de Harim: trezentos e vinte; “filhos de Jericó: trezentos e 
quarenta e cinco; “filhos de Lod, Hadid e Ono: setecentos e vinte e um; *rilhos de 
Senaá: três mil novecentos e trinta. Sacerdotes: filhos de Jedaías, isto é, a casa de 
Josué: novecentos e setenta e três; “filhos de Emer: mil é cingienta e dois; “filhos de 
Fasur: mil duzentos e quarenta e sete; “filhos de Harim: mil e dezessete. “Levitas: 
filhos de Josué, isto é, Cadmiel, filhos de Odovias: setenta e quatro. “Cantores: filhos 
de Asaf: cento e quarenta e oito. “Porteiros: filhos de Selum, filhos de Ater, filhos de 

Telmon, filhos de Acub, filhos de Hatita, filhos de Sobai: cento e trinta e oito. 

*“"Doados": filhos de Siaá, filhos de Hasufa, filhos de Tabaot, “filhos de Ceros, filhos 
de Sia, filhos de Fadon, “filhos de Lebana, filhos de Hagaba, filhos de Selmai, “filhos 
de Hanã, filhos de Gidel, filhos de Gaar, “filhos de Raaías, filhos de Rasin, filhos de 
Necoda, “filhos de Gazam, filhos de Oza, filhos de Fasea, “filhos de Besai, filhos dos 
meunitas, filhos dos nefusitas, “rilhos de Bacbuc, filhos de Hacufa, filhos de Harur, 

“filhos de Baslut, filhos de Meida, filhos de Harsa, “filhos de Berços, filhos de Sisara, 

filhos de Tema, “filhos de Nasias, filhos de Hatifa. “Filhos dos escravos de Salomão: 
filhos de Sotai, filhos de Soferet, filhos de Feruda, “filhos de J aala, filhos de Darcon, 
filhos de Gidel, “filhos de Safatias, filhos de Hatil, filhos de Foqueret-Assebaim, filhos 
de Amon. Total dos "doados" e dos filhos dos escravos de Salomão: trezentos e noventa 
e dois. “As pessoas seguintes, que vinham de Tel-Mela, Tel Harsa, Querub, Adon e 
Emer, não puderam demonstrar se sua família e sua raça eram de origem israelita: 

“filhos de Dalaías, filhos de Tobias, filhos de Necoda: seiscentos e quarenta e dois. Sp 
entre os sacerdotes, os filhos de Hobias, os filhos de Acos, os filhos de Berzelai — este 
havia desposado uma das filhas de Berzelai, o galaadita, cujo nome adotou. Esses 
procuraram seu registro genealógico, mas não foi encontrado: foram afastados, pois, do 


A Bíblia de Jerusalém 


sacerdócio, como impuros, “sua Excelência proibiu-lhes comer dos alimentos sagrados 
até que se apresentasse um sacerdote para o Urim e o Tummim. Soda a assembléia 
reunida era de quarenta e duas mil trezentas e sessenta pessoas, “sem contar seus 
escravos e escravas, em número de sete mil trezentos e trinta e sete. Tinham também 
duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras, “quatrocentos e trinta e cinco camelos 
e seis mil setecentos e vinte jumentos. “Certo número de chefes de família fizeram 
doações para as obras. Sua Excelência depôs no cofre mil dracmas de ouro, cinquenta 
cálices e trinta túnicas sacerdotais. “Alguns chefes de família depuseram no cofre das 
obras vinte mil dracmas de ouro e duas mil e duzentas minas de prata. “As doações 
feitas pelo resto do povo atingiram o montante de vinte mil dracmas de ouro, duas mil 
minas de prata e sessenta e sete túnicas sacerdotais. ? Sacerdotes, levitas e uma parte do 
povo se ins- talaram em Jerusalém; porteiros, cantores, "doados", em suas cidades, e 
todo o Israel em suas cidades. 


Dia do nascimento do judaísmo: Esdras faz a leitura da Lei. A festa das Tendas — 
Ora, quando chegou o sétimo mês — os filhos de Israel estavam assim instalados em 
suas cidades, 


8 !todo o povo se reuniu como um só homem na praça situada defronte da porta das 
Águas. Disseram ao escriba Esdras que trouxesse o livro da Lei de Moisés, que Iahweh 
havia prescrito para Israel.?Então o sacerdote Esdras trouxe a Lei diante da assembléia, 
que se compunha de homens, mulheres e de todos os que tinham o uso da razão. Era o 
primeiro dia do sétimo mês. “Na praça situada diante da porta das Águas, ele leu o livro 
desde a aurora até o meio-dia, na presença dos homens, das mulheres e dos que tinham 
o uso da razão: todo o povo ouvia atentamente a leitura do livro da Lei. “O escriba 
Esdras estava sobre um estrado de madeira, construído para a ocasião; perto dele 
estavam, à sua direita, Matatias, Sema, Anias, Urias, Helcias, Maasias; e à sua esquerda, 
Fadaías, Misael, Melquias, Hasum, Hasbadana, Zacarias e Mosolam. “Esdras abriu o 
livro à vista de todo o povo — pois ele dominava todo o povo — e, quando ele o abriu 
todo o povo se pôs de pé. “Então Esdras bendisse a Iahweh, o grande Deus; todo o povo, 
com as mãos erguidas, respondeu: "Amém! Amém!”", e depois se inclinaram e 
prostraram diante de Iahweh, com o rosto em terra. “Josué, Bani, Serebias, Jamin, 
Acub, Sabatai, Hodias, Maasias, Celita, Azarias, Jozabad, Hanã, Falaías, que eram 
levitas, explicavam a Lei ao povo, enquanto o povo estava de pé.) “E Esdras leu no livro 
da Lei de Deus, traduzindo e dando o sentido: assim podia-se compreender a leitura. 

“Então (Sua Excelência Neemias e) Esdras, o sacerdote-escriba (e os levitas que 
instruíam o povo), disse a todo o povo: "Hoje é um dia consagrado a Iahweh, vosso 
Deus! Não vos entristeçais nem choreis!" É que todo o povo chorava ao ouvir as 
palavras da Lei. WBisse-lhes ainda: “Ide, fazei uma refeição abundante, tomai bebidas 
doces e mandai porções a quem nada preparou. Pois hoje é um dia consagrado a nosso 

Senhor! Não vos aflijais: a alegria de Iahweh é a vossa fortaleza!" VE os levitas 
acalmavam lodo o povo, dizendo: "Calai-vos: hoje é um dia santo. Não vos aflijais!” 2E 
todo o povo se retirou para comer e beber; distribuíram porções e se expandiram em 
grande alegria: pois haviam compreendido as palavras que lhes foram comunicadas. 

BNo segundo dia, os chefes de família de todo o povo, os sacerdotes e os levitas se 
reuniram em torno do escriba Esdras, para estudarem as palavras da Lei. !“Encontraram 
escrito, na Lei que Iahweh havia prescrito por intermédio de Moisés, que os filhos de 
Israel deveriam morar em tendas durante a festa do sétimo mês “e anunciar e mandar 
publicar em todas as suas cidades e em Jerusalém: "Ide à região montanhosa e trazei 
ramos de oliveira, pinheiro, murta, palmeira e de outras árvores frondosas, para fazer 


A Bíblia de Jerusalém 


tendas, como está prescrito." '“O povo partiu: trouxeram ramos e fizeram tendas, cada 
qual sobre seu terraço, nos pátios, nos átrios do Templo de Deus, na praça da porta das 
Águas e na da porta de Efraim. Toda a assembléia dos que tinham voltado do cativeiro 
construiu assim tendas e nelas morou. Os filhos de Israel não tinham feito nada disso 
desde os dias de Josué, filho de Nun, até aquele dia. E houve uma grande alegria. Cada 
dia Esdras fez uma leitura do livro da Lei de Deus, do primeiro dia ao último. Durante 
sete dias celebrou-se a festa; no oitavo houve, como estava prescrito, uma reunião 
solene. 


9 Cerimônia expiatória — INo vigésimo quarto dia desse mês, os filhos de Israel, 
revestidos de pano de saco e com a cabeça coberta de pó, reuniram-se para um jejum. 

A linhagem de Israel separou-se de todas as pessoas de origem estrangeira: de pé, 
confessaram seus pecados e as inigiitdades de seus pais.'De pé, cada um no seu lugar, 
leram o livro da Lei de Iahweh seu Deus, durante a quarta parte do dia; durante outro 

quarto do dia, confessavam os seus pecados e se prostravam diante de Iahweh, seu 
Deus. “Tomando lugar no estrado dos levitas, Josué, Benui, Cadmiel, Sebanias, Buni, 
Serebias, Bani, Canani invocaram em voz alta a Iahweh, seu Deus, e os levitas J osué, 
Cadmiel, Bani, Hasabnéias, Serebias, Hodias, Sebanias, Fetaías disseram: "Levantai- 
vos, bendizei a Iahweh vosso Deus!"Bendito sejas tu, Iahweh, nosso Deus, de 
eternidade em eternidade! E que se bendiga teu Nome glorioso que excede toda bênção 
e louvor! “És tu, Iahweh, que és o único! Fizeste os céus, os céus dos céus e todo o seu 
exército, a terra e tudo o que ela contém, os mares e tudo o que eles encerram. A tudo 
isso és tu que dás vida, e o exército dos céus diante de ti se prostra. “Tu és Iahweh, ó 
Deus, tu escolheste Abraão, o tiraste de Ur na Caldéia e lhe deste o nome de Abrão, 

“Achando seu coração fiel diante de ti, fizeste aliança com ele, para dar-lhe a terra do 
cananeu, do heteu e do amorreu, do ferezeu, do jebuseu e do gergeseu, a ele e a sua 
posteridade. E cumpriste as tuas promessas, pois tu és justo. “Viste a aflição de nossos 

pais no Egito, ouviste seu clamor junto ao mar dos Juncos, '“Realizaste sinais e 
prodígios contra o Faraó, contra todos os seus servos e todo o povo da sua terra; pois 
sabias quão arrogantes tinham sido contra eles. Adquiriste um renome que dura ainda 
hoje. H Abriste o mar diante deles: passaram pelo meio do mar a pé enxuto. Precipitaste 
nos abismos seus perseguidores, como uma pedra em águas impetuosas. 2Tu os guiaste 
de dia com uma coluna de nuvem, de noite com uma coluna de fogo, para iluminar 
diante deles o caminho pelo qual andassem. “Desceste sobre o monte Sinai, e do céu 
lhes falaste; e lhes deste normas justas, leis verdadeiras, estatutos e mandamentos 
excelentes; Mdeste-lhes a conhecer teu santo sábado; prescreveste-lhes mandamentos, 
estatutos e uma Lei por intermédio de Moisés, teu servo. “Do céu lhes deste o pão para 
sua fome, do rochedo fizeste brotar água para sua sede. Ordenaste-lhes que fossem 
tomar posse da terra que havias jurado dar-lhes. !'ºMas nossos pais se orgulharam, 
endureceram a cerviz, não obedeceram aos teus mandamentos. “Recusaram-se a 

obedecer, esquecidos das maravilhas que havias feito por eles; endureceram a cerviz, 
conceberam o plano de voltar para o Egito, para sua escravidão. Mas tu és o Deus do 
perdão, cheio de piedade e compaixão, lento para a cólera e cheio de amor: não os 
abandonaste! "Mesmo quando fizeram para si um bezerro de metal fundido, e disseram: 
"Eis o teu Deus que te fez sair do Egito!" e cometeram grandes impiedades, Pna tua 
imensa compaixão, não os abandonaste no deserto; a coluna de nuvem não se apartou 
deles, para guiá-los de dia pela estrada nem a coluna de fogo durante a noite, para 
iluminar diante deles a estrada pela qual andassem. “Deste-lhes teu bom espírito para 
torná-los prudentes; não recusaste o maná à sua boca e lhes deste água para sua sede. 

Hpor quarenta anos cuidaste deles no deserto: de nada sentiram falta, suas vestes não se 


A Bíblia de Jerusalém 


estragaram, seus pés não se incharam. 2E tu lhes entregaste reinos e povos cujas terras 
repartiste entre eles: tomaram posse da terra de Seon, rei de Hesebon, e da terra de Og, 
rei de Basã. “Multiplicaste seus filhos como as estrelas do céu e os introduziste na terra 
aonde ordenaste a seus pais que entrassem para dela tomarem posse. “Seus filhos 
invadiram e conquistaram esta terra e tu humilhaste diante deles os habitantes da terra, 
os cananeus, que entregaste nas mãos deles — seus reis e os povos da terra — para os 
tratarem como quisessem; > apoderaram-se de cidades fortificadas e de uma terra fértil; 
apossaram-se de casas repletas de toda sorte de bens, de cisternas já cavadas, de 
vinhedos, olivais, de árvores frutíferas em abundância; comeram, saciaram-se, 
engordaram, fizeram de teus imensos bens as suas delícias. “Mas eis que indóceis, 
revoltados contra ti, desprezaram tua Lei, mataram os profetas que os admoestavam 
para reconduzi-los a ti e cometeram grandes impiedades. 2 Abandonaste-os então nas 
mãos de seus inimigos, que os oprimiram. No tempo de sua miséria, clamavam a ti, e tu, 
do céu, os ouvias e em tua grande compaixão lhes enviavas salvadores que os 
libertavam das mãos de seus opressores. Mas logo que recuperavam a paz ei-los de 
novo fazendo o mal diante de ti, e tu os abandonavas nas mãos de seus inimigos que os 
tiranizavam. De novo, eles clamavam a ti, e tu, do céu, os ouvias: quantas vezes em tua 
compaixão os libertaste! ? Advertiste-os para reconduzi-los à tua Lei: mas se 
orgulharam, não obedeceram a teus mandamentos, pecaram contra tuas normas, mesmo 
aquelas em que acha a vida quem as observa, mostraram um ombro rebelde, 
endureceram a cerviz e não obedeceram. *ºFoste paciente com eles por muitos anos; 
advertiste-os pelo Espírito, por intermédio dos profetas, eles, porém, não atenderam. 
Então os entregaste ao poder dos povos de outras terras. “Em tua grande compaixão, 
não os exterminaste nem os abandonaste, pois és um Deus cheio de piedade e 
compaixão. “E agora, ó nosso Deus, tu que és o Deus grande, poderoso e temível, que 
manténs a aliança e o amor, não olhes com indiferença toda esta tribulação que se 
abateu sobre nós, nossos reis, nossos chefes, nossos sacerdotes, nossos profetas e todo o 
teu povo, desde o tempo dos reis da Assíria até o dia de hoje. “Tens sido justo em tudo 
o que nos sucedeu, pois mostraste tua fidelidade, enquanto nós agíamos mal. “Sim, 
nossos reis, chefes, sacerdotes e nossos pais não seguiram tua Lei, nem prestaram 
atenção aos teus mandamentos e às obrigações que lhes impunhas. E Logo que 
chegaram a seu reino, entre os grandes bens que lhes concedias, e na terra vasta e fértil 
que puseste diante deles, não te serviram nem se apartaram das suas ações más. “Eis 
que estamos hoje escravizados e eis que na terra que havias dado a nossos pais para 
gozarem de seus frutos e de seus bens, nós estamos na escravidão. “Seus produtos 
enriquecem os reis, que nos impuseste, pelos nossos pecados, e que dispõem a seu 
arbítrio de nossas pessoas e de nosso gado. Achamo-nos em grande aflição. 


ê E ã 1 E 
10 Processo verbal do compromisso assumido pela comunidade — ...Por causa disso 
tudo, assumimos um sério compromisso, por escrito. No documento selado constam os 


nomes dos nossos chefes, levitas e sacerdotes... 2No documento selado 
constavam:Neemias, filho de Hacalias, e Sedecias, *Saraías, Azarias, Jeremias, *Fasur, 
Amarias, Melquias, *Hatus, Sebanias, Meluc, “Harim, Meremot, Abdias, "Daniel, 
Genton, Baruc, “Mosolam, Abias, Miamin, “Maazias, Belgai, Semeias: esses são os 
sacerdotes. “Depois os levitas: Josué, filho de Azanias, Benui, dos filhos de Henadad, 
Cadmiel, He seus irmãos Sequenias, Odovias, Celita, Falaías, Hanã, “Micas, Roob, 
Hasebias, Bzacur, Serebias, Sebanias, “Odias, Bani Canani. POs chefes do povo: 
Faros, Faat-Moab, Elam, Zetu, Bani, “Buni, Azgad, Bebai, “Adonias, Beguai, Adin, 
Bater, Ezequias, Azur, Dadias, Hasum, Besai, UHaref, Anatot, Nebai, “Megfias, 
Mosolam, Hazir 2Mesezebel, Sadoc, Jedua, BFeltias, Hanã, Anaías, ROséias, Hananias 


A Bíblia de Jerusalém 


Hasub, SAloés, Falea, Sobec, *“Reum, Hasabna, Maasias, 2“ aías, Hanã Anã, *Meluc, 
Harim, Baana. » e O resto do povo, os sacerdotes, os levitas, os porteiros, os cantores, 
os "doados", numa palavra, todos os que se separaram dos povos das terras para 
abraçarem a Lei de Deus, e também suas esposas, filhos e filhas, todos os que têm o uso 
da razão, “unem-se a seus irmãos e chefes e se comprometem, por imprecação e 
juramento, a caminhar segundo a Lei de Deus, dada pelo ministério de Moisés, o servo 
de Deus, a guardar e observar todos os mandamentos de Iahweh nosso Deus, suas 
normas e estatutos. "Em particular: não daremos mais nossas filhas aos povos da terra e 
não tomaremos mais suas filhas para esposas de nossos filhos. “Se os povos da terra 
trouxerem para vender, no dia de sábado, mercadorias ou qualquer espécie de víveres, 
nada compraremos deles em dia de sábado ou em dia santificado. Não colheremos os 
produtos da terra no sétimo ano, e perdoaremos toda dívida. “Impusemo-nos como 
obrigações: dar a terça parte de um siclo por ano para o culto do Templo de nosso Deus: 

“nara o pão da oblação, para a oblação perpétua e o holocausto perpétuo, para os 
sacrifícios dos sábados, das neomênias, das solenidades, e para as oferendas sagradas, 

para os sacrifícios pelo pecado que garantem a expiação em favor de Israel; em suma, 
para todo o serviço do Templo do nosso Deus; *% levar cada ano ao Templo de Iahweh 
as primícias de nosso solo e as primícias de todos os frutos de todas as árvores, “bem 
como os primogênitos de nossos filhos e de nosso rebanho, como está escrito na Lei — 
os primogênitos de nosso gado graúdo e de nosso gado miúdo, ao Templo de nosso 
Deus, sendo destinados aos sacerdotes em função no Templo de nosso Deus. além 
disso, a melhor parte de nossas moeduras, dos frutos de toda árvore, do vinho novo e do 
azeite, levaremos aos sacerdotes, nas dependências do Templo de nosso Deus; e o 
dízimo de nossa terra, aos levitas — são os próprios levitas que recolherão o dízimo em 
todas as nossas cidades agrícolas; “um sacerdote, filho de Aarão, acompanhará os 
levitas quando forem recolher o dízimo para o Templo de nosso Deus, para as salas do 
Tesouro; “pois é para estas salas que os filhos de Israel e os levitas levam as 
contribuições de trigo, de vinho e de azeite; lá se acham também os utensílios do 
santuário, dos sacerdotes em serviço, dos porteiros e dos cantores. Nós, sacerdotes, 
levitas e povo, resolvemos também pela sorte a questão das ofertas de lenha que se 
devem fazer ao Templo de nosso Deus, cada família por sua vez, em datas fixas, cada 
ano, para queimá-la sobre o altar de Iahweh nosso Deus, como esta escrito na Lei. 

“Não mais negligenciaremos o Templo de nosso Deus. 


JO sinecismo de Neemias. Listas diversas — 'Então os chefes do povo se 
estabeleceram em Jerusalém. O resto do povo tirou a sorte para que de cada dez homens 
um viesse residir em Jerusalém, a Cidade santa,enquanto os outros nove ficariam nas 
outras cidades. E o povo abençoou todos os que espontaneamente se decidiram a morar 
em Jerusalém. “São estes os chefes da província que se fixaram em Jerusalém e nas 
cidades de Judá. Filhos de Israel, sacerdotes levitas, "doados" e filhos dos escravos de 
Salomão permaneciam em suas cidades, cada qual na sua propriedade. 


A população judaica em Jerusalém — *Em Jerusalém moravam filhos de Judá e filhos 
de Benjamim: Entre os filhos de Judá: Ataías, filho de Ozias, filho de Zacarias, filho de 
Amarias, filho de Safatias, filho de Malaleel, dos descendentes de Farés; “Maasias, 
filhos de Baruc, filho de Col-Hoza, filho de Hazias, filho de Adafías, filho de Joiarib, 
filho de Zacarias, descendente de Sela. “O total dos descendentes de Farés que se 
fixaram em Jerusalém era de quatrocentos e sessenta e oito homens valorosos. "Estes 
são os filhos de Benjamim: Saiu, filho de Mosolam, filho de Joed, filho de Fadaías, 
filho de Calaías, filho de Maasias, filho de Eteel, filho de Isaías, Se seus irmãos Gabai, 


A Bíblia de Jerusalém 


Salai: novecentos e vinte e oito. “Joel, filho de Zecri, era seu chefe, e Judá, filho de 
Senua, era o segundo chefe da cidade. WEntre os sacerdotes: Jedaías, filho de Joaquim, 
filho de Hsaraías, filho de Helcias, filho de Mosolam, filho de Sadoc, filho de Maraiot, 
filho de Aquitob, chefe do Templo de Deus, e seus irmãos que se dedicavam ao 
serviço do Templo: oitocentos e vinte e dois; Adaías, filho de Jeroam, filho de Felelias, 
filho de Amsi, filho de Zacarias, filho de Fasur, filho de Melquias, Be seus irmãos, 
chefes de família: duzentos e quarenta e dois; e Amasai, filho de Azareel, filho de Aazi, 
filho de Mosolamot, filho de Emer, Me seus irmãos, homens valorosos: cento e vinte e 
oito. Zabdiel, filho de Agadol, era seu chefe. “Entre os levitas: Semeias, filho de Asub, 
filho de Ezricam, filho de Hasabias, filho de Buni; 'SSabatai e Jozabad, aqueles dentre 
os chefes levíticos que eram responsáveis pelos negócios exteriores do Templo de Deus; 

“Matanias, filho de Micas, filho de Zabdi, filho de Asaf, que dirigia os hinos, entoava a 
ação de graças na oração; Becbecias, o segundo entre seus irmãos; Abdias, filho de 
Samua, filho de Galai, filho de Iditun. !8Total dos levitas na Cidade santa: duzentos e 

oitenta e quatro. Os porteiros: Acub, Telmon e seus irmãos, que montavam guarda nas 
portas: cento e setenta e dois. 


Notas complementares — *'Os "doados" moravam no Ofel: Sia e Gasfa estavam à 
frente dos "doados". 20 chefe dos levitas de Jerusalém era Ozi, filho de Bani, filho de 
Hasabias, filho de Matanias, filho de Micas; ele fazia parte dos filhos de Asaf, os 
cantores encarregados do serviço do Templo de Deus; “pois havia uma instrução real a 
respeito deles e um regulamento determinava aos cantores sua função para cada dia. 
“Fetaías, filho de Mesezebel, que pertencia aos filhos de Zara, filho de Judá, estava à 
disposição do rei para todos os negócios do povo. ?O resto de Israel, sacerdotes e 
levitas, moravam em todas as cidades de Judá, cada qual na sua propriedade, >e nas 
aldeias situadas nos seus terrenos. 


A população judaica na província — Filhos de Judá moravam em Cariat-Arbe e em 
suas aldeias, em Dibon e em suas aldeias, em Cabseel e em suas aldeias, %em Jesua, em 
Molada, em Bet-Falet, “em Haser-Sual, em Bersabéia e em suas aldeias, Bem Siceleg, 
em Mecona, e em suas aldeias, Pem En-Remon, em Saraá, em Jarmut, “OZ anoe, Odolam 
e em suas aldeias, em Laquis e em seus campos, em Azeca e em suas aldeias: 
estabeleceram-se, pois, desde Bersabéia até o vale de Enom. “Filhos de Benjamim 
moravam em Gaba, Macmas, Aia e Betel, e em suas aldeias, 32 Anatot, Nob, Ananias, 
“Hasor, Ramá, Getaim, “Hadid, Seboim, Nebalat, “Tod e Ono, e no vale dos Artesãos. 
*Tanto em Judá como em Benjamim, achavam-se grupos de levitas. 


12 Sacerdotes e levitas que voltaram sob Zorobabel e Josué — "Estes são os 
sacerdotes e os levitas que subiram com Zorobabel, filho de Salatiel, e Josué: Saraías, 
Jeremias, Esdras, ?Amarias, Meluc, Hatus, *Sequenias, Reum, Meremot, *Ado, Genton, 
Abias, “Miamin, Madias, Belga, “Semefas, Joiarib, Jedaías, 'Salu, Amoc, Helcias, 
Jedaías. Esses eram os chefes dos sacerdotes e seus irmãos, no tempo de Josué, Sisto é, 
os levitas eram: Josué, Benui, Cadmiel, Serebias, Judá, Matanias — este último, com 
seus irmãos, dirigia os hinos de ação de graças, “enquanto Beebecias, Ani e seus irmãos 
ficavam defronte deles, segundo suas respectivas classes. 


. 2 « 10 Z . . 

Lista genealógica dos sumos sacerdotes — Josué gerou Joaquim; Joaquim gerou 
Era EO eu ' 117. As 2 

Eliasib; Eliasib gerou Joiada; Joiada gerou Joanã; e Joanã gerou Jedua. 


A Bíblia de Jerusalém 


Sacerdotes e levitas no tempo do sumo sacerdote Joaquim — '?No tempo de Joaquim, 
as famílias sacerdotais tinham por chefes: família de Saraías: Maraías; família de 
Jeremias: Hananias; Stamília de Esdras: Mosolam; família de Amarias: Joanã; “família 
de Meluc: Jônatas; família de Sebanias: José; família de Harim: Ednas; família de 
Maraiot: Helci; 'Sramília de Ado: Zacarias; família de Genton: Mosolam; “família de 
Abias: Zecri; família de Miniamin: ...; família de Moadias: Felti; Stamília de Belga: 
Samua; família de Semeias: Jônatas; “família de Joiarib: Matanai; família de Jedaías: 

Ozi; família de Selai: Celai; família de Amoc: Héber; “família de Helcias: Hasabias; 
família de Zedaías: Natanael. No tempo de Eliasib, de Joiada, de Joanã e de Jedua, os 
chefes das famílias dos sacerdotes foram inscritos no Livro das Crônicas até o reinado 
de Dario, o persa. BOs filhos de Levi. Os chefes das famílias foram inscritos no Livro 
das Crônicas, mas só até o tempo de Joanã, neto de Eliasib. “Os chefes dos levitas 
eram: Hasabias, Serebias, Josué, Benui, Cadmiel; e seus irmãos que ficavam defronte 
deles para executarem os hinos de louvor e de ações de graças segundo as instruções de 

Davi, homem de Deus, um grupo alternando com outro grupo, “eram: Matanias, 
Becbecias e Abdias. Mosolam, Telmon e Acub eram porteiros e montavam a guarda nos 
armazéns perto das portas. “Esses viviam no tempo de Joaquim, filho de Josué, filho de 
Josedec, e no tempo de Neemias, o governador, e de Esdras, o sacerdote-escriba. 


Dedicação da muralha de Jerusalém — ?'Por ocasião da dedicação da muralha de 
Jerusalém, convocaram-se os levitas de todos os lugares onde residiam para virem a 
Jerusalém, a fim de celebrarem a dedicação alegremente, com cânticos de ação de 
graças ao som de címbalos, cítaras e harpas. 2Os cantores, filhos de Levi, reuniram-se, 
pois, do distrito que circunda Jerusalém, das cidades dos netofatitas, “de Bet-Guilgal, 
dos campos de Gaba e de Azmot: pois os cantores tinham construído aldeias em torno 
de Jerusalém. “Sacerdotes e levitas se purificaram e, depois, purificaram o povo, as 
portas e a muralha. *'Mandei então que subissem à muralha os chefes de Judá e 
organizei dois grandes coros. O primeiro caminhava no alto da muralha, para a direita, 
em direção da porta do Esterco; “atrás dele iam Osaías e a metade dos chefes de Judá 

— como também Azarias, Esdras, Mosolam, RA udá, Benjamim, Semeias e Jeremias, 

“escolhidos dentre os sacerdotes e levando trombetas; depois Zacarias, filho de Jônatas, 
filho de Semeias, filho de Matanias, filho de Micas, filho de Zacur, filho de Asaf, com 
seus irmãos Semeias, Azareel, Malalai, Galalai, Maai, Natanael, Judá, Hanani, com 
instrumentos musicais de Davi, homem de Deus. E Esdras, o escriba, ia na frente deles. 

— * Chegando à porta da Fonte, subiram em linha reta diante deles pelas escadarias da 
Cidade de Davi, pelo alto da muralha, e pela subida do Palácio de Davi, até a porta das 
Águas, ao oriente. o segundo coro caminhava para a esquerda: eu o segui, com a outra 
metade dos chefes do povo, pelo alto da muralha, passando por cima da torre dos 
Fornos, até a muralha larga; “depois, passando por cima da porta de Efraim, da porta 
dos Peixes, da torre de Hananeel e da torre dos Cem, até a porta das Ovelhas; paramos 

na porta da Guarda. “Depois os dois coros tomaram lugar no Templo de Deus. — Eu 
tinha comigo a metade dos magistrados “le também os sacerdotes Eliaquim, Maasias, 
Miniamin, Micas, Elioenai, Zacarias, Hananias, que levavam trombetas, *2e também 
Maasias, Semeias, Eleazar, Ozi, Joanã, Melquias, Elam e Ezer. — Os cantores fizeram- 
se ouvir sob a direção de Jezraías. “Naquele dia, oferecemos importantes sacrifícios e o 
povo expandiu sua alegria: é que Deus lhe havia concedido grande motivo de alegria; 
também as mulheres e as crianças se alegraram. E a alegria de Jerusalém ouvia-se ao 
longe. 


A Bíblia de Jerusalém 


Uma época ideal — *Naquele tempo, estabeleceram-se homens para guardar as salas 
destinadas às provisões, às contribuições, às primícias e aos dízimos; esses homens 
deveriam recolher, do território das cidades, as partes que a Lei reserva para os 
sacerdotes e os levitas. Pois Judá punha sua alegria nos sacerdotes e nos levitas em 
exercício. “Eram eles que executavam o serviço de seu Deus e o serviço das 
purificações — como também os cantores e os porteiros —, segundo as normas de Davi 
e de Salomão, seu filho. *Com efeito, desde os dias de Davi e de Asaf, desde muito 
tempo, havia um chefe de cantores e dos cânticos de louvor e de ação de graças a Deus. 
“Portanto, todo o Israel, no tempo de Zorobabel e no tempo de Neemias, servia aos 
cantores e aos porteiros as partes que lhes cabiam, segundo suas necessidades de cada 
dia. As oferendas sagradas eram entregues aos levitas e os levitas as entregavam aos 
filhos de Aarão. 


13 'Naquele tempo, fez-se ao povo uma leitura do livro de Moisés e lá se achou escrito 
o seguinte: “O amonita e o moabita não serão admitidos à assembléia de Deus, e isto 
para sempre, ?porque não vieram ao encontro dos filhos de Israel com o pão e a água. 
Contrataram contra eles Balaão, para os amaldiçoar, mas nosso Deus mudou a 
maldição em bênção. " Logo que ouvimos a leitura da Lei, foi excluído de Israel todo 
elemento estrangeiro. 


A segunda missão de Neemias — “Mas antes, o sacerdote Eliasib fora encarregado das 
salas do Templo de nosso Deus. Sendo parente de Tobias, “havia posto à disposição 
deste uma sala espaçosa, onde antes se colocavam as oferendas, o incenso, os utensílios, 
o dízimo do trigo, do vinho e do azeite, isto é, as partes devidas aos levitas, aos cantores 
e aos porteiros e o que se reservava para os sacerdotes. “Enquanto se fazia tudo isso, eu 
estava ausente de Jerusalém, pois no trigésimo segundo ano de Artaxerxes, rei de 
Babilônia, tinha voltado para junto do rei; mas ao cabo de certo tempo, pedi ao rei uma 
licença “e voltei a Jerusalém. Soube então do mal que havia cometido Eliasib em favor 
de Tobias, cedendo-lhe uma sala nos átrios do Templo de Deus. “Fiquei muito 
indignado: atirei para fora do aposento, na rua, toda a mobília de Tobias, *e ordenei que 
se purificassem as salas e que se recolocassem nela os utensílios do Templo, de Deus, as 
oferendas e o incenso. '"Eu soube também que as partes dos levitas não mais lhes eram 
dadas e que os levitas e os cantores encarregados do serviço haviam fugido cada qual 
para sua propriedade. "'Repreendi os magistrados e disse-lhes: "Por que o Templo de 
Deus está abandonado?" Tomei a reuni-los, e os reintegrei nas suas funções. “Então 
todo o Judá trouxe para os armazéns o dízimo do trigo, do vinho e do azeite. “Nomeei 
para cuidar dos armazéns o sacerdote Selemias, o escriba Sadoc, Fadaías, um dos levitas 
e, como seu assistente, Hanã, filho de Zacur, filho de Matanias, pois eles tinham fama 
de íntegros; sua função era fazer as distribuições aos seus irmãos. “Por isso, lembra-te 
de mim, meu Deus: não apagues de tua memória os atos de piedade que realizei pelo 
Templo de meu Deus e por seu culto. “Naqueles dias, vi em Judá gente que, em dia de 
sábado, calcava no lagar; outros que transportavam feixes de trigo, colocavam-nos sobre 
os jumentos, e também vinho, uvas, figos e toda espécie de cargas, que queriam trazer 
para Jerusalém em dia de sábado: admoestei-os para que não vendessem seus produtos. 

“Em Jerusalém mesmo, alguns habitantes de Tiro, que lá moravam, traziam peixe e 
mercadorias de toda espécie para vendê-las aos judeus em dia de sábado. "Repreendi os 
nobres de Judá, dizendo- lhes: "Que coisa abominável estais fazendo, profanando o dia 
de sábado! '“Não foi assim que agiram vossos pais? Pois Deus então mandou vir toda 
esta desgraça sobre nós e sobre esta cidade. E vós, quereis aumentar a Ira contra Israel 
profanando o sábado?" "Por isso, mandei que, mal as sombras caíssem sobre as portas 


A Bíblia de Jerusalém 


de Jerusalém, logo antes do sábado se fechassem os batentes e que não se abrissem 
senão depois do sábado. Coloquei nas portas alguns de meus homens, para que 
nenhuma carga entrasse no dia de sábado. “Uma ou duas vezes, comerciantes e 
vendedores de toda espécie de mercadoria passaram a noite fora de Jerusalém, ?'mas eu 
os adverti, declarando-lhes: "Por que passais a noite ao pé da muralha? Se o fizerdes 
outra vez, mandarei castigar-vos!" De então em diante, não vieram mais aos sábados. 

2Ordenei aos levitas que se purificassem e viessem vigiar as portas, para que se 
observasse santamente o sábado. Lembra-te de mim também por isso, meu Deus, e tem 
piedade de mim, segundo a tua grande misericórdia! 2 Naqueles dias também, encontrei 
judeus que se tinham casado com mulheres azotitas, amonitas ou moabitas. “Quanto a 
seus filhos, a metade falava a língua de Azoto ou a língua deste ou daquele povo, mas 
não mais sabia falar a língua dos judeus.” Admoestei-os e amaldiçoei-os e bati em 
diversos, arranquei-lhes os cabelos e ordenei-lhes, em nome de Deus: "Não deveis dar 
vossas filhas aos filhos deles, nem tomar como esposas, para vossos filhos ou para vós 

mesmos, alguma das filhas deles! “Não foi esse o pecado de Salomão, rei de Israel? 
Entre tantas nações, não houve rei que se igualasse a ele; era amado por seu Deus; Deus 
o tinha feito rei de todo o Israel. Até mesmo a ele as mulheres estrangeiras fizeram 
pecar! “E quereis que se diga de vós que cometeis também este grande crime de trair 
nosso Deus desposando mulheres estrangeiras?" “Um dos filhos de Joiada, filho de 
Eliasib, o sumo sacerdote, tornara-se genro de Sanabalat, o horonita. Expulsei-o para 
longe de mim. “Lembra-te, contra esta gente, ó meu Deus, desse aviltamento causado 
ao sacerdócio e à aliança dos sacerdotes e levitas. “Portanto, purifiquei-os de todo 
elemento estrangeiro. Estabeleci, para os sacerdotes e os levitas, os regulamentos que 
delimitavam para cada um a sua tarefa. *'Restabeleci igualmente as normas para o 
fornecimento da madeira em épocas determinadas, e para as primícias. Lembra-te de 
mim, ó meu Deus, para o meu bem! 


TOBIAS 


1 'História de Tobit, filho de Tobiel, filho de Ananiel, filho de Aduel, filho de Gabael, 
da descendência de Asiel, da tribo de Neftali, 29 qual, nos dias de Salmanasar, rei da 
Assíria, foi exilado de Tisbé, que fica ao sul de Cedes em Neftali, na Galiléia 
setentrional, acima de Hasor, a oeste, ao sol poente, e ao norte de Sefat. 


T O exilado 


“Eu, Tobit, trilhei os caminhos da verdade todos os dias de minha vida. Dei muitas 
esmolas a meus irmãos e meus compatriotas, deportados comigo para Nínive, no país da 


Assíria. “Quando eu era jovem e estava ainda em minha terra, a terra de Israel, toda a 
tribo de Neftali, meu antepassado, se separou da casa de Davi e de Jerusalém, cidade 
escolhida dentre todas as tribos de Israel para seus sacrifícios; lá é que o Templo em que 
Deus habita fora construído e consagrado para todas as gerações vindouras. “Todos os 
meus irmãos e a casa de Neftali ofereciam sacrifícios ao bezerro que Jeroboão, rei de 
Israel, fizera em Dã, sobre todas as montanhas da Galiléia. “Muitas vezes eu era o único 
a vir em peregrinação a Jerusalém, por ocasião das festas, para cumprir a lei que obriga 
todo o Israel para sempre. Acudia pressuroso a Jerusalém com as primícias dos frutos e 
dos animais, o dízimo do gado e a primeira lã das ovelhas. Eu as entregava aos 
sacerdotes, filhos de Aarão, para o altar. Aos levitas, então em serviço em Jerusalém, eu 
dava o dízimo do vinho e do trigo, do óleo, das romãs, dos figos e dos outros frutos. O 
segundo dízimo eu o pagava em dinheiro, pelo espaço de seis anos, e ia gastá-lo cada 


A Bíblia de Jerusalém 


ano em Jerusalém. O terceiro dízimo eu o entregava aos órfãos, às viúvas e aos 
prosélitos que viviam com os filhos de Israel; levava-o e o dava a eles de três em três 
anos, e nós o consumíamos conforme os preceitos da Lei de Moisés e as recomendações 
de Débora, mãe de nosso pai Ananiel, pois meu pai havia morrido deixando-me órfão. 
"Chegando à idade adulta, casei-me com uma mulher de nossa parentela, chamada Ana; 
ela deu-me um filho a quem chamei Tobias. “Quando da deportação para a Assíria, ao 
ser desterrado, fui para Nínive. Todos os meus irmãos, e os da minha raça, comiam dos 
alimentos dos pagãos; "quanto a mim, eu me guardava de comer dos alimentos dos 
pagãos. “Como eu me lembrava de meu Deus com toda a minha alma, “concedeu-me o 
Altíssimo graça e favor diante de Salmanasar e cheguei a ser seu procurador. “Eu 
viajava para a Média e lá administrava seus negócios até sua morte; e depositei em 
Rages, na Média, na casa de Gabael, irmão de Gabri, uns sacos de prata contendo dez 
talentos. PMorto Salmanasar, sucedeu-lhe no trono seu filho Senaquerib; as estradas da 
Média foram fechadas e não pude voltar mais lá. Nos dias de Salmanasar, eu tinha 
feito muitas esmolas a meus irmãos de raça; "dava meu pão aos famintos e roupa aos 
que estavam nus; e quando via o cadáver de algum dos meus compatriotas jogado para 
fora das muralhas de Nínive, sepultava-o. “Enterrei igualmente os que Senaquerib 
matou. — Quando regressou da Judéia em fuga, depois do castigo que lhe mandou o 
Rei do céu, por causa de suas blasfêmias, Senaquerib, em sua ira, mandou matar muitos 
dos filhos de Israel. — Então eu retirava seus corpos para dar-lhes sepultura. Senaquerib 
os procurava e não mais os encontrava. “Um ninivita foi denunciar ao rei que era eu 
quem os enterrava clandestinamente. Quando eu soube que o rei estava informado a 
meu respeito e que me procurava para matar-me, tive medo e fugi. Todos os meus 
bens me foram arrebatados; tudo foi confiscado para o tesouro real; nada me restou, 
senão Ana, minha esposa, e meu filho Tobias. “Menos de quarenta dias depois, o rei foi 
assassinado por seus dois filhos, que fugiram para os montes Ararat.,Sucedeu-lhe seu 
filho Asaradon Este constituiu Aiçar, filho do meu irmão Anael, superintendente das 
finanças do reino, de modo que ele dirigia toda a administração. 2 Então Aiçar 
intercedeu por mim e eu pude retornar a Nínive. É que Aiçar, sob Senaquerib, rei da 
Assíria, havia sido copeiro-mor, guarda do selo, administrador e encarregado das 
finanças; e Asaradon o havia mantido no ofício. Ele era da minha parentela, era meu 
sobrinho. 


II. O cego 


2 'No reinado de Asaradon, pude voltar para minha casa e foi-me devolvida minha 
esposa Ana com meu filho Tobias. Em nossa festa de Pentecostes (a festa das Semanas), 
foi-me preparado um excelente almoço e reclinei-me para comer. Quando puseram a 
mesa, com numerosos pratos, disse a meu filho Tobias: "Filho, vai procurar, entre os 
nossos irmãos deportados em Nínive, algum pobre de coração fiel, e traze-o aqui para 
comer conosco. Esperar-te-ei até que voltes, meu filho." *Saiu, pois, Tobias à procura de 
algum pobre dentre nossos irmãos e quando regressou, disse: "Meu pai!" Respondi: "E 
então, filho?" Continuou Tobias: "Pai, há um homem do nosso povo que acaba de ser 
assassinado; foi estrangulado e depois lançado na praça do mercado e ainda está lá." 
*Levantei-me imediatamente, deixei meu prato intato, fui tirar o homem da praça e o 
coloquei num quarto, esperando o pôr-do-sol para enterrá-lo. “Tornei a entrar, lavei-me 
e tomei a refeição na tristeza, “recordando-me das palavras que disse o profeta Amós 
contra Betel: Vossas festas se converterão em luto e todos os vossos cânticos em 
lamentações. "E eu chorei. Depois, quando o sol se pôs, saí, cavei uma fossa e o 
sepultei. “Os meus vizinhos diziam, rindo de mim: "Ele já não tem mais medo." (É 


A Bíblia de Jerusalém 


preciso lembrar que minha cabeça já fora posta a prêmio por tal motivo). "Na primeira 
vez ele fugiu; e no entanto, ei-lo de novo a sepultar os mortos!” *Naquela noite, tomei 
banho e fui para o pátio da casa e deitei-me junto ao muro do pátio, com o rosto 
descoberto por causa do calor. 'ºNão reparei que havia pardais acima de mim no muro. 
Caiu-me nos olhos excremento quente, produzindo neles manchas brancas. Fui aos 
médicos para me tratar; mas quanto mais me aplicavam pomadas, mais as manchas me 
cegavam, até que fiquei completamente cego. Fiquei cego durante quatro anos, e todos 
os meus irmãos se afligiam por minha causa; e Aiçar cuidou do meu sustento por dois 
anos, até que partiu para Elimaida. "Naquela ocasião, minha mulher Ana começou a 
trabalhar como operária; fiava lã e recebia tela para tecer; Zea a entregava aos 
fregueses e estes lhe pagavam o preço. Ora no sétimo dia do mês de Distros, ela acabou 
uma encomenda e entregou-a aos fregueses; estes lhe pagaram o preço inteiro e ainda 
lhe deram um cabrito para um almoço. SAo entrar em minha casa, o cabrito começou a 
balir. Chamei então minha esposa e perguntei-lhe: "Donde vem este cabrito? Não terá 
sido roubado? Devolve-o a seus donos, porque não podemos comer coisa roubada." 
“Ela me disse: "É um presente que me foi dado além do meu salário!" Mas não 
acreditei nela e ordenei-lhe que o devolvesse a seus donos, envergonhando-me por 
causa dela. Então ela replicou: "Onde estão as tuas esmolas? Onde estão as tuas boas 
obras? Todos sabem o que isso te trouxe!” 


3 Com a alma desolada, suspirando e chorando, comecei esta prece de lamentação: 
"Tu és justo, Senhor, e justas são todas as tuas obras. Todos os teus caminhos são graça 
e verdade, e tu és o Juiz do universo. *E agora, Senhor, lembra-te de mim, olha para 
mim. Não me castigues por meus pecados, nem por minhas inadvertências, nem pelas 
de meus pais. Pois pecamos em tua presença “e desobedecemos a teus mandamentos; e 
nos entregaste ao saque, ao cativeiro e à morte, ao escárnio, à zombaria e ao vitupério 
de todos os povos entre os quais nos dispersaste. “E agora, todas as tuas sentenças são 
verdadeiras, quando me tratas segundo minhas faltas e as de meus pais.Pois não 
obedecemos às tuas ordens, nem caminhamos na verdade diante de ti.ºE agora, trata-me 
como te aprouver, digna-te retirar-me a vida: para que eu desapareça da face da terra e 
de novo me torne pó. Pois para mim mais vale morrer que viver. Sofri ultrajes sem 
motivo, imensa é a minha tristeza! Manda, Senhor, que eu seja libertado desta aflição. 
Deixa-me partir para a morada eterna, não afastes teu rosto de mim, Senhor. Pois é 
melhor morrer do que passar a vida agiúentando um mal inexorável, e não quero mais 
ouvir injúrias contra mim”. 


III. Sara 


“Naquele mesmo dia, aconteceu que Sara, filha de Ragiiel, habitante de Ecbátana, na 
Média, teve também de ouvir insultos de uma serva de seu pai. “Ela fora dada sete vezes 
em casamento, e Asmodeu, o pior dos demônios, matara seus maridos um após o outro, 
antes que se tivessem unido a ela como esposos. A serva lhe dizia: "És tu que matas teus 
maridos! Já foste dada a sete homens e não foste feliz sequer uma vez! “Queres castigar- 
nos por terem morrido teus maridos? Vai procurá-los e que nunca se veja de ti filho nem 
filha!" “Naquele dia, a alma de Sara se encheu de tristeza: ela se pôs a chorar e subiu ao 
quarto de seu pai com a intenção de se enforcar. Mas, refletindo, pensou: "Talvez isto 
sirva para que injuriem meu pai e lhe digam: 'Tinhas uma filha única, amada, e ela se 
enforcou porque se sentia infeliz.' Não posso consentir que meu pai, em sua velhice, 
desça acabrunhado à mansão dos mortos. É melhor que, em vez de enforcar-me, 
suplique ao Senhor que me envie a morte, para não ter de ouvir injúrias durante minha 


A Bíblia de Jerusalém 


. n a : 3 : 
vida.” E naquele momento, estendendo as mãos para a janela, orou assim: "Bendito 


sejas tu, Deus de misericórdia! Bendito seja teu nome pelos séculos, e que todas as tuas 
obras te bendigam para sempre! Volto agora meu rosto e levanto meus olhos para ti. 

“Que tua palavra me livre da terra, pois não quero mais ouvir ultrajes! “Tu o sabes, 
Senhor, eu estou pura, homem algum me tocou; “não desonrei meu nome nem o nome 
do meu pai na terra do meu cativeiro. Sou a filha única do meu pai; ele não tem outro 
filho para herdar, não tem junto a si irmão algum, nem parente a quem eu me deva 
reservar. Já perdi sete maridos, por que deveria eu ainda viver? Se não te apraz, Senhor, 
dar-me a morte, olha-me com compaixão! E não tenha eu que ouvir injúrias." Naquele 
instante, na Glória de Deus, foi ouvida a oração de ambos “e foi enviado Rafael para 
curar os dois: para tirar as manchas brancas dos olhos de Tobit, a fim de que visse com 
seus próprios olhos a luz de Deus, e dar Sara, filha de Raguel, como esposa a Tobias, 
filho de Tobit, e livrá-la de Asmodeu, o pior dos demônios; porque Tobias tinha mais 
direitos sobre ela que todos quantos a pretendiam. Naquela mesma hora, voltava Tobit 

do pátio para a casa; e Sara, filha de Raguel, estava descendo do quarto. 


IV. Tobias 


4 'Naquele dia, Tobit lembrou-se do dinheiro que havia depositado com Gabael, em 
Rages, na Média, ?e pensou consigo: "Já estou desejando morrer; seria bom chamar meu 
filho Tobias para lhe falar sobre esse dinheiro, antes de morrer.” “Chamou, pois, seu 
filho Tobias para junto de si e assim falou: "Quando eu morrer, dar-me-ás uma digna 
sepultura; honra tua mãe e não a abandones em nenhum dia de tua vida; faze o que lhe 
agrada e não lhe sejas causa de tristeza alguma. Lembra-te, meu filho, de tantos perigos 
que ela correu por tua causa, quando te trazia no seio. E quando ela morrer, sepulta-a 
junto de mim, no mesmo túmulo. “Meu filho, lembra-te do Senhor todos os dias e não 
queiras pecar nem transgredir seus mandamentos. Pratica a justiça todos os dias da tua 
vida e não andes pelos caminhos da injustiça. “Pois, se agires conforme a verdade,” terás 
êxito em todas as tuas ações, como todos os que praticam a justiça. “Toma de teus bens 
para dar esmola. Nunca afastes de algum pobre a tua face, e Deus não afastará de ti a 
sua face. “Regula tua esmola segundo a abundância de teus bens: se tens muito, dá mais; 
se tens pouco, dá menos, mas não tenhas receio de dar esmola, *porque assim acumulas 
um bom tesouro para o dia da necessidade. pois a esmola livra da morte e impede que 
se caia nas trevas. Dom valioso é a esmola, para quantos a praticam na presença do 
Altíssimo. “Guarda-te, meu filho, de toda impureza. Escolhe uma mulher da linhagem 
de teus pais; não tomes por esposa uma mulher estrangeira, que não pertença à tribo de 
teu pai, porque nós somos filhos dos profetas. Lembra-te de Noé, de Abraão, de Isaac e 
de Jacó, nossos pais mais antigos. Todos eles escolheram sua esposa dentro da própria 
estirpe e foram abençoados em seus filhos, e sua raça possuirá a terra como herança. 

Ty também, meu filho, dá preferência a teus irmãos, e que teu coração não se 
ensoberbeça, fazendo-te desprezar teus irmãos, os filhos e as filhas de teu povo; escolhe 

por mulher uma dentre eles. Pois o orgulho acarreta a ruína e muita inquietação; a 
ociosidade traz a pobreza e a penúria, porque a mãe da indigência é a ociosidade. “Não 
retenhas até o dia seguinte o salário daqueles que trabalham para ti, mas entrega-o 
imediatamente. Se serves a Deus, serás recompensado. Sê vigilante, meu filho, em todas 
as tuas ações e mostra-te educado em todo o teu comportamento. “Não faças a ninguém 
o que não queres que te façam. Não bebas vinho até à embriaguez, e não faças da 
embriaguez a tua companheira pela estrada. 'ºDá de teu pão aos que têm fome, e de tuas 
roupas aos que estão nus. Dá esmola de tudo o que tens em abundância; e ao dares a 
esmola, não haja tristeza em teus olhos. 'Põe com largueza teu pão e teu vinho sobre o 


A Bíblia de Jerusalém 


túmulo dos justos, mas não o dês ao pecador “Busca o conselho de toda pessoa sensata, 
e não desprezes nenhum conselho salutar. “Bendize ao Senhor Deus em toda 
circunstância, pede-lhe que dirija teus caminhos e que cheguem a bom termo todas as 
tuas veredas e teus projetos. Pois nem toda nação possui a sabedoria; é o Senhor quem 
lhes dá o dom de desejar o bem. Segundo seu beneplácito, ele exalta ou rebaixa até o 
fundo da mansão dos mortos. Portanto, meu filho, lembra-te desses mandamentos e não 
permitas que se apaguem do teu coração. “Também quero dizer-te, meu filho, que 
deixei em depósito com Gabael, filho de Gabri, em Rages, na Média, dez talentos de 
prata. Não te preocupes, filho, se ficamos pobres. Tens uma grande riqueza se temes a 
Deus, se evitas toda espécie de pecado e se fazes o que agrada ao Senhor teu Deus.” 


V. O companheiro 


5 "Então Tobias respondeu a seu pai Tobit: "Pai, farei tudo quanto me ordenaste. “Mas 
como poderei recuperar esse dinheiro? Ele não me conhece e nem eu a ele. Que sinal 
lhe darei para que ele me reconheça, creia em mim e me entregue o dinheiro? Além 
disso, não sei que caminho tomar para chegar à Média.” *Tobit então respondeu a seu 
filho Tobias: "Ele me deu seu documento, e eu lhe dei o meu; eu o dividi em dois para 

que cada um de nós ficasse com a metade. Tomei uma e deixei a outra com o dinheiro. 
E dizer que já faz vinte anos que depositei esse dinheiro! Agora, meu filho, procura um 
homem de confiança para teu companheiro de viagem, e lhe pagaremos pelo seu 
trabalho até a tua volta; vai e recupera esse dinheiro junto a Gabael." “Tobias saiu em 
busca de alguém que conhecesse o caminho e que fosse com ele à Média. Ao sair, 
encontrou Rafael, o anjo, de pé diante dele; mas não sabia que era um anjo de Deus. 

*Disse-lhe, pois: "De onde és, jovem?" Respondeu-lhe: "Sou um dos filhos de Israel, 
teus irmãos, e vim procurar trabalho." Perguntou-lhe Tobias: "Conheces o caminho da 
Média?" “"Sim", respondeu ele; "já estive lá muitas vezes e conheço em detalhe todos 

os caminhos. Fui à Média com fregiiência e hospedei-me na casa de Gabael, nosso 
irmão, que mora em Rages, na Média. São dois dias de viagem entre Ecbátana e Rages, 
pois Rages está situada na montanha e Ecbátana na planície." Disse-lhe Tobias: 
"Espera-me, jovem, que eu vou informar meu pai, porque preciso que venhas comigo; 
pagar-te-ei teu salário." “Respondeu o outro: "Fico esperando, mas não demores.” 

“Tobias foi informar seu pai e disse-lhe: "Encontrei um homem, que é dos filhos de 
Israel, irmão nosso.” E seu pai lhe disse: "Chama-o aqui, para que eu saiba a que família 
pertence e se é digno de confiança para que te acompanhe, filho." Tobias saiu, chamou- 
o e disse-lhe: "Jovem, meu pai está te chamando." o anjo entrou na casa e Tobit o 
saudou por primeiro. Ele respondeu: "Desejo-te grande alegria." Disse Tobit: "Que 
alegria posso ainda ter? Estou cego e não posso ver a luz do céu; estou mergulhado nas 
trevas como os mortos que não contemplam a luz; vivo como um morto; ouço a voz das 
pessoas, mas não as vejo." Disse-lhe o anjo: "Tem confiança, que Deus em breve te 

curará. Tem confiança!" Tobit lhe disse: "Meu filho Tobias quer ir à Média. Podes ir 
com ele e servir-lhe de guia? Eu te darei teu salário, irmão.” Ele respondeu: "Posso ir 
com ele, pois conheço detalhadamente todos os caminhos e fui frequentes vezes à 
Média, percorri todas as suas planícies e as suas montanhas e conheço todas as suas 
veredas." "'Disse-lhe Tobit: "Irmão, de que família e de que tribo és tu? Fala, irmão.” 

“Respondeu-lhe o anjo: "Que importa a minha tribo?" Tobit insistiu: "Gostaria de saber 
com segurança de quem és filho e qual é o teu nome.” “Respondeu-lhe o anjo: "Sou 
Azarias, filho do grande Ananias, um de teus irmãos.” “Disse-lhe Tobit: "Bem-vindo, 
irmão, salve! Não leves a mal, irmão, meu desejo de conhecer com certeza teu nome e 
tua família; acontece que és parente meu e pertences a uma família honesta e honrada. 


A Bíblia de Jerusalém 


Conheci Ananias e Natã, os dois filhos do grande Semeias; eles iam comigo a 
Jerusalém, juntos lá adorávamos, e eles não se desviaram do bom caminho. Teus irmãos 
são homens de bem; descendes de ilustre estirpe. Sê bem-vindo!” 5E acrescentou: 
"Pagar-te-ei como salário uma dracma por dia, e dar-te-ei, como a meu filho, o que te 
for necessário. Viaja, pois, com meu filho, '“e depois ainda acrescentarei algo ao teu 
salário." O anjo respondeu: "Irei com teu filho, nada receies. Sãos partiremos e sãos 
regressaremos a ti, porque o caminho é seguro." "Respondeu-lhe Tobit: "Bendito sejas, 
irmão!" Chamou seu filho e disse-lhe: "Filho, prepara as coisas para a viagem e parte 
com teu irmão; que lá vos proteja o Deus que está nos céus e que vos reconduza a mim 
sãos e salvos; e que seu anjo vos acompanhe com sua proteção, filho." Tobias saiu para 
empreender a viagem, e beijou seu pai e sua mãe. Tobit lhe disse: "Boa viagem!" “sua 
mãe pôs-se a chorar e disse a Tobit: "Para que mandaste meu filho partir? Não é ele o 
bastão de nossa mão que sempre vai e vem conosco? “Que não seja o dinheiro o mais 
importante; que ele não tenha valor ao lado de nosso filho. 2O nível de vida que Deus 
nos tinha dado era-nos suficiente." ?Respondeu-lhe Tobit: "Não penses nisso; são partiu 
nosso filho, e são voltará a nós; com teus próprios olhos o verás no dia em que ele 
regressar a ti são e salvo. Não penses nisso, nem te inquietes por causa deles, minha 
irmã. 2Um bom anjo o acompanhará, lhe dará uma viagem trangiila e o devolverá são e 
salvo!” 


6 'E ela parou de chorar. 
VI. O peixe 


?Partiu, pois, Tobias em companhia do anjo, e o cão os seguia. Caminharam juntos e 
aconteceu que, numa noite, acamparam à margem do rio Tigre. “Tobias desceu ao rio 
para lavar os pés, quando saltou da água um grande peixe, que queria devorar-lhe o pé. 
Ele gritou *e o anjo lhe disse: "Agarra o peixe e segura-o firme!" Tobias dominou o 
peixe e o arrastou para a terra. “E o anjo acrescentou: "Abre o peixe, tira-lhe o fel, o 
coração e o fígado e guarda-os; joga fora os intestinos, pois o fel, o coração e o fígado 
são remédios úteis." “O jovem abriu o peixe, tirou-lhe o fel, o coração e o fígado. Assou 
uma parte do peixe e comeu-a, e salgou o resto. Depois continuaram juntos a 
caminhada, até chegarem perto da Média. Então Tobias perguntou ao anjo: "Azarias, 
meu irmão, que remédio há no coração, no fígado e no fel do peixe?" “Respondeu ele: 
"Se se queima o coração ou o fígado do peixe diante de um homem ou de uma mulher 
atormentados por um demônio ou por um espírito mau, a fumaça afugenta todo o mal e 
o faz desaparecer para sempre. “Quanto ao fel, untando com ele os olhos de um homem 
que tem manchas brancas, e soprando sobre as manchas, ele fica curado." “Quando 
entraram na Média, estando já perto de Ecbátana, "Rafael disse ao jovem: "Tobias, meu 
irmão!" Respondeu-lhe: "Eis-me aqui.” E disse o anjo: "Esta noite ficaremos na casa de 
Ragiiel; ele é teu parente e tem uma filha de nome Sara; 2além dela, ele não tem nem 
filhos nem filhas. Tu és o seu parente mais próximo, tens mais direitos sobre ela do que 
todos os outros e é justo que sejas o herdeiro dos bens de seu pai. É uma moça prudente, 
corajosa, muito bela e seu pai tem-lhe grande amor."PE acrescentou: "Tens o direito de 
tomá-la por esposa. Escuta-me, irmão. Esta noite falarei com o pai acerca da moça, para 
que te seja dada como noiva; e quando voltarmos de Rages, celebraremos o casamento. 
Tenho certeza de que Ragiiel não tem o direito de ta recusar, nem de dá-la a outro. Seria 
réu de morte, segundo a sentença do livro de Moisés, pois ele sabe que o parentesco te 
dá, de preferência a qualquer outro, o direito de tomar sua filha como esposa. Portanto, 
ouve-me, irmão: falaremos esta noite sobre a moça e pediremos que ta dêem em 


A Bíblia de Jerusalém 


casamento. Quando voltarmos de Rages, a tomaremos para levá-la conosco à tua casa.” 

“Tobias respondeu a Rafael: "Azarias, meu irmão, ouvi dizer que ela já foi dada a sete 
maridos e que todos morreram na noite de núpcias; morriam ao entrar onde ela estava. 
Também ouvi dizer que era um demônio que os matava, “por isso tenho medo. A ela 
não faz nenhum mal, porque a ama; mata, porém, quem queira aproximar-se dela. Sou 
filho único; se eu morrer, farei descer ao túmulo a vida de meu pai e de minha mãe em 
consequência da sua tristeza por minha causa. Eles não têm outro filho que lhes dê 
sepultura." 'Respondeu o anjo: "Não te lembras das recomendações de teu pai, que te 
mandou tomar como esposa uma mulher da casa de teu pai? Ouve-me, irmão; não 
tenhas medo desse demônio e toma-a; sei que esta noite ta darão por mulher. "E quando 
entrares no quarto nupcial, toma o fígado e o coração do peixe e coloca-os sobre as 
brasas do per- fumador. O aroma se espalhará Ro, quando o demônio o respirar, fugirá e 
nunca mais aparecerá junto dela. Depois, no momento de unir-te a ela, levantai-vos 
ambos para fazer oração e suplicai ao Senhor do Céu que vos conceda sua graça e sua 

proteção. E não temas, pois ela te foi destinada desde o princípio, a ti compete salvá-la. 
Ela te seguirá, e te asseguro que te dará filhos que serão para ti como irmãos. Não te 
preocupes." "Quando Tobias ouviu as razões de Rafael e soube que Sara era sua irmã, 
da linhagem da casa de seu pai, enamorou-se de tal modo que seu coração não podia 
separar-se dela. 


VII. Ragiiel 


7'Quando entraram em Ecbátana, disse Tobias: "Azarias, meu irmão, leva-me 
imediatamente à casa de nosso irmão Ragiiel." Conduziu-o, pois, à casa de Ragiiel e 
encontraram-no sentado à porta do pátio. Eles o saudaram primeiro e ele respondeu: 
"Desejo-vos grande alegria, irmãos, e que estejais com boa saúde!” E fê-los entrar em 
sua casa. ?Disse à sua esposa Edna: "Como esse rapaz se parece com meu irmão Tobit!" 

“Edna perguntou-lhes: "De onde sois, irmãos?" Responderam: "Somos dos filhos de 

Neftali, deportados para Nínive." — *Conheceis Tobit, nosso irmão?" — 
"Conhecemos, sim", responderam. — "Ele está bem?" — *nvive e está bem." E Tobias 
acrescentou: "É meu pai.” “Ragiiel então levantou-se, beijou-o, chorou fe disse: 
"Bendito sejas, filho! Tens um pai honrado e bom. Que infelicidade ter ficado cego um 
homem tão justo e tão bondoso!" Lançou-se ao pescoço de seu irmão Tobias e chorou. 

“Também chorou sobre ele sua mulher Edna e sua filha Sara. “Matou depois um 
carneiro do rebanho e fez-lhes calorosa recepção. 


Depois de se lavarem e se banharem, puseram-se à mesa. Tobias disse então a Rafael: 
"Azarias, meu irmão, dize a Ragiiel que me dê por esposa minha irmã, Sara." “Ragiel 
ouviu essas palavras e disse ao jovem: "Come e bebe e passa a noite trangiilo, porque 
ninguém, a não ser tu, meu irmão, tem o direito de desposar minha filha Sara; de tal 
modo que nem mesmo eu tenho possibilidade de dá-la a outro, pois és meu parente mais 
próximo. Mas vou falar-te com franqueza, rapaz. "Já a dei a sete maridos dentre nossos 
irmãos, e todos morreram na mesma noite em que entraram no seu quarto. Todavia, 
moço, agora come e bebe, e o Senhor vos dará sua graça e sua paz.” Tobias respondeu: 
"Não comerei nem beberei até que resolvas a minha situação.” Ragiiel lhe disse: "Está 
bem! É a ti que ela deve ser dada segundo a sentença da Lei de Moisés, e o Céu decreta 

que ela te seja dada. Recebe tua irmã. A partir de agora, tu és seu irmão, e ela é tua 
irmã. Ela te é dada a partir de hoje e para sempre. Que o Senhor do Céu vos faça felizes 
esta noite, filho, e vos dê sua graça e sua paz." "2Ragiel chamou sua filha Sara e, 
quando ela se apresentou, tomou-a pela mão e entregou-a a Tobias, dizendo: "Recebe-a, 


A Bíblia de Jerusalém 


pois ela te é dada por esposa, segundo a lei e a sentença escrita no livro de Moisés. 
Toma-a e leva-a feliz para a casa de teu pai. E que o Deus do Céu vos guie em paz pelo 
bom caminho." “Chamou depois a mãe da moça e mandou que trouxesse uma folha de 
papiro, e redigiu o contrato de casamento, pelo qual dava a Tobias sua filha por esposa, 
conforme a sentença da Lei de Moisés. “Depois disso, começaram a comer e a beber. 
“Ragiel chamou sua mulher Edna e disse-lhe: "Irmã, prepara o outro quarto e leva Sara 
para lá." “Ela preparou, pois, o quarto, tal como lhe fora ordenado, e levou sua filha 
para lá. Chorou por causa dela, depois enxugou as lágrimas e disse: "Tem confiança, 
minha filha! Que o Senhor do Céu mude tua tristeza em alegria! Tem confiança, minha 
filha!" E saiu. 


VIII. O túmulo 


8' Quando acabaram de comer e beber, decidiram ir dormir; conduziram, pois, o jovem 
ao aposento. ?Recordou-se Tobias dos conselhos de Rafael e, tirando o fígado e o 
coração do peixe de dentro do saco onde os guardara, colocou-os sobre as brasas do 
perfumador. “O cheiro do peixe expulsou o demônio, que fugiu pelos ares até o Egito. 
Rafael seguiu- o, prendeu-o e acorrentou-o imediatamente. “Entretanto, os pais tinham 
saído e fechado a porta do quarto. Então Tobias levantou-se do leito e disse a Sara: 
"Levanta-te, minha irmã! Oremos e peçamos a nosso Senhor que tenha compaixão de 
nós e nos salve." “Ela se levantou e começaram a orar e a pedir para obterem a salvação. 
Ele começou dizendo: "Bendito sejas tu, Deus de nossos pais, e bendito seja teu Nome 
por todos os séculos dos séculos! Bendigam-te os céus e tua criação inteira em todos os 
séculos! “Tu criaste Adão e para ele criaste Eva, sua mulher, para ser seu sustentáculo e 
amparo, e para que de ambos derivasse a raça humana. Tu mesmo disseste: Não é bom 
que o homem fique só; façamos-lhe uma auxiliar semelhante a ele. "E agora, não é por 
desejo impuro que tomo esta minha irmã, mas com reta intenção. Digna-te ter piedade 
de mim e dela e conduzir-nos juntos a uma idade avançada!" “E disseram em coro: 
"Amém, amém!" “E se deitaram para passar a noite. Ora, Ragiel se levantou e, 
chamando os criados que tinha em casa, foram cavar um túmulo. "Pois dizia consigo: 
"Não aconteça que tenha morrido e nos tornemos objeto de escárnio e zombaria." 
"Quando acabaram de cavar o túmulo, Ragiiel voltou à casa, chamou sua mulher De 
disse-lhe: "Manda uma criada entrar no quarto e ver se Tobias está vivo; porque, se 
morreu, o enterraremos sem que ninguém o saiba." “Mandaram a criada, acenderam a 
lâmpada e abriram a porta; e, entrando, ela viu que estavam deitados juntos e dormindo. 
MA criada saiu e anunciou-lhes: "Está vivo e nada de mal aconteceu." SRagiúel bendisse 
ao Deus do Céu com estas palavras: "Bendito és, ó Deus, com todo o puro louvor! Que 
te bendigam por todos os séculos! "Bendito sejas por me haveres alegrado, por não ter 
sucedido o mal que temia, mas nos trataste segundo tua grande misericórdia. !Bendito 
sejas por teres tido compaixão de dois filhos únicos. Tem piedade deles, Senhor, e dá- 
lhes tua salvação; faze que sua vida transcorra na alegria e na piedade." “Depois 
mandou que os criados fechassem a cova antes do amanhecer. "Disse Ragúel à sua 
esposa que fizesse muitos pães; e foi ao estábulo, tomou dois bois e quatro carneiros e 
mandou aprontá-los. E assim começaram os preparativos. Depois chamou Tobias e lhe 
disse: "Durante catorze dias não sairás daqui, mas ficarás onde estás, comendo e 
bebendo em minha casa, e encherás de gozo a alma de minha filha após todas as suas 
tristezas. “Depois, tomarás a metade de tudo quanto aqui possuo e voltarás feliz à casa 
de teu pai. E quando minha mulher e eu tivermos morrido, também será vossa a outra 
metade. Tem confiança, filho! Sou teu pai, e Edna é tua mãe; junto a ti estaremos e 
junto a tua irmã, desde agora e para sempre. Tem confiança, filho!” 


A Bíblia de Jerusalém 


IX. As bodas 


9 "Então Tobias chamou Rafael e disse-lhe: 2" Azarias, meu irmão, toma contigo quatro 
criados e dois camelos, e parte para Rages. *Dirige- te à casa de Gabael, dá-lhe o 
documento, recebe o dinheiro e convida-o para que venha contigo para as bodas. “Sabes 
que meu pai deve estar contando os dias e, se eu me demoro um dia a mais, dou-lhe um 
grande desgosto. “Bem viste como Ragiel me conjurou, de modo que não posso 
contrariar seu desejo." Rafael partiu, então, para Rages, na Média, com os quatro 
criados e os dois camelos, e pernoitaram na casa de Gabael. Apresentou-lhe o 
documento e deu-lhe a notícia de que Tobias, filho de Tobit, se havia casado e o 
convidava para as bodas. Gabael levantou-se, contou para ele os sacos de dinheiro com 
os selos intatos, e colocaram-nos sobre os camelos.De madrugada, partiram juntos para 
as bodas e, chegando à casa de Ragiiel, encontraram Tobias sentado à mesa. Este 
levantou-se logo para saudá-lo, e Gabael começou a chorar e o abençoou, dizendo: 
"Homem bondoso e honrado, filho de um pai excelente e ilustre, justo e caridoso! Que o 
Senhor te conceda as bênçãos do céu a ti, à tua mulher, ao pai e à mãe de tua mulher! 
Bendito seja Deus, que me permitiu ver um retrato vivo do meu primo Tobit!” 


10 "Enquanto isso, diariamente Tobit contava os dias que poderia demorar a viagem de 
ida e volta. Quando se esgotou o prazo, não tendo regressado o filho, “ele pensou: "Será 
que ficou retido por lá? Ou talvez tenha morrido Gabael e não haja ninguém para 
entregar-lhe o dinheiro!" “E começou a ficar aflito. *Ana, sua mulher, dizia: "Meu filho 
morreu e já não se encontra entre os vivos!" E começou a chorar e a lamentar-se por seu 
filho, dizendo: "Ai de mim, filho meu! Por que te deixei partir, luz dos meus olhos?" 

“Tobit respondeu: "Tranquiliza-te, irmã, não te preocupes; ele está bem. Com certeza 
tiveram lá um contratempo. Seu companheiro é um homem de confiança e um dos 
nossos irmãos; não te inquietes por causa dele, minha irmã; em breve ele estará aqui." 

“Ela replicou-lhe: "Deixa-me, não tentes me enganar; meu filho morreu." E todos os 
dias ia observar a estrada por onde seu filho havia partido. Não acreditava em mais 

ninguém. E quando o sol se punha, entrava em casa e gemia e chorava a noite inteira, 
sem poder dormir. Quando se completaram os catorze dias de bodas, que Ragiel havia 
prometido celebrar em honra de sua filha, Tobias veio dizer-lhe: "Deixa-me partir; estou 
certo de que meu pai e minha mãe estão pensando que não me tornarão a ver. Portanto, 
te peço, meu pai, deixa-me regressar para junto de meu pai. Já te contei em que situação 
o deixei.” “Ragúel respondeu a Tobias: "Fica, filho, fica comigo e enviarei mensageiros 
a teu pai Tobit, que lhe dêem notícias tuas.” “Tobias disse: "De modo algum. Peço-te 
que me permitas voltar para junto de meu pai.” “Então Ragiiel se levantou, entregou a 
Tobias sua mulher Sara e a metade de todos os seus bens: servos e servas, bois e 
carneiros, jumentos e camelos, vestes, prata e utensílios. HE deixou-os partir contentes. 
Ao despedir-se de Tobias, disse: "Felicidades, filho, e boa viagem! Que o Senhor do céu 
vos guie, a ti e à tua mulher Sara, pelo bom caminho, e que eu possa ver vossos filhos 
antes de morrer." 2A sua filha Sara ele disse: "Vai para a casa de teu sogro, pois 
doravante eles são teus pais, como os que te deram a vida. Vai em paz, filha. Que eu 
tenha boas notícias de ti, enquanto viver." E, saudando-os, depediu-se deles. Edna disse 
a Tobias: "Filho e irmão caríssimo: que o Senhor te traga de volta e que eu viva até ver 
os filhos teus e de minha filha Sara, antes de morrer. Na presença do Senhor confio-te 
minha filha Sara em tutela; não lhe causes tristeza em todos os dias de tua vida. Vai-te 
em paz, filho. A partir de hoje sou tua mãe, e Sara é tua irmã. Oxalá pudéssemos viver 
todos juntos e felizes por todos os dias da nossa vida!" E beijando os dois, deixou-os 


artir felizes. Assim Tobias saiu da casa de Ragiiel contente e feliz, e bendizendo o 
p 8 


A Bíblia de Jerusalém 


Senhor do Céu e da Terra, Rei de todas as coisas, porque havia levado a bom termo a 
sua viagem. Bendisse também a Ragiiel e sua mulher Edna e lhes disse: "Possa eu ter a 
felicidade de vos honrar todos os dias da minha vida!" 


X. Os olhos 


11 "Quando chegaram perto de Caserin, que fica diante de Nínive, “disse Rafael: "Sabes 
em que situação deixamos teu pai; *corramos à frente de tua esposa, para preparar a 
casa, antes que ela chegue com os outros." *Seguiram, pois, os dois juntos; o anjo lhe 
disse: "Toma contigo o fel." O cão seguia atrás deles. ? Ana estava sentada, observando 
o caminho por onde viria seu filho. “Pressentiu que era ele que estava chegando e disse 
a Tobit: "Eis que teu filho está chegando com seu companheiro!" “Rafael disse a Tobias, 
antes que ele se aproximasse do pai: "Asseguro- te que se abrirão os olhos de teu pai. 

“Unta-lhe os olhos com o fel do peixe, e o remédio fará as manchas brancas se 

contraírem, e elas cairão de seus olhos como escamas. Assim teu pai vai recuperar a 
vista e verá a luz." Ana correu e lançou-se ao pescoço de seu filho, dizendo: 
"Finalmente te revejo, meu filho; agora posso morrer!" E começou a chorar. OTobit se 
levantou e, tropeçando, atravessou a porta do pátio. Tobias foi-lhe ao encontro, Hendo 
na mão o fel do peixe; soprou-lhe nos olhos e, abraçando-o estreitamente, disse-lhe: 
"Tem confiança, pai!" Aplicou-lhe o remédio e esperou um pouco. “Depois, com 
ambas as mãos, tirou-lhe as escamas dos cantos dos olhos. “Então seu pai caiu-lhe ao 
pescoço “e chorou. E exclamou: "Agora te vejo, filho, luz dos meus olhos!" E disse 
ainda: "Bendito seja Deus! Bendito seja seu grande Nome! Benditos todos os seus 
santos anjos! Bendito seu grande Nome por todos os séculos! “Porque ele me havia 
punido, e de novo se compadeceu de mim, e agora vejo meu filho Tobias!" Tobias 
entrou em casa, cheio de alegria e bendizendo a Deus em alta voz. Depois contou a seu 
pai como fora feliz sua viagem; disse-lhe que trouxera o dinheiro e que havia se casado 
com Sara, filha de Ragiel, a qual vinha com ele e já estava perto das portas de Nínive. 

!6Tobit saiu ao encontro de sua nora até às portas de Nínive, louvando a Deus em sua 
alegria. Quando os habitantes de Nínive o viram caminhar com o mesmo vigor de 
outrora, sem precisar de guia, ficaram admirados. "Tobit proclamou diante deles que 
Deus se havia compadecido dele e lhe havia aberto os olhos. Enfim Tobit se aproximou 
de Sara, esposa de seu filho Tobias, e abençoou-a com estas palavras: "Sê bem-vinda, 
minha filha! Bendito seja teu Deus, que te trouxe até nós! Bendito seja teu pai, bendito 
seja meu filho Tobias e bendita sejas tu, minha filha! Sê bem-vinda, entra em tua casa 
na alegria e na bênção! Entra, minha filha.” Foi esse um dia de júbilo para todos os 
judeus de Nínive, !*e seus primos Aiçar e Nadab vieram compartilhar da alegria de 
Tobit. 


XT. Rafael 


12 "Terminados os dias de bodas, Tobit chamou seu filho Tobias e disse-lhe: "Filho, já é 
tempo de pagares o salário do homem que te acompanhou, acrescentando também 
alguma gratificação." ?Tobias respondeu: "Pai, quanto devo dar-lhe pelos seus serviços? 
Mesmo entregando- lhe a metade dos bens que trago comigo eu não teria prejuízo. 

*Reconduziu-me são e salvo, libertou minha mulher, trouxe-me o dinheiro e, enfim, te 
curou! Que recompensa devo dar-lhe?” *Disse-lhe Tobit: "Filho, ele bem merece a 
metade de tudo o que trouxe.” *Chamou-o, pois, Tobias e disse-lhe: "Toma como salário 
a metade de tudo quanto trouxeste e vai em paz." “Então Rafael chamou-os à parte e 
disse-lhes: "Bendizei a Deus e proclamai entre todos os viventes os bens que ele vos 


A Bíblia de Jerusalém 


concedeu; bendizei e cantai seu Nome. Manifestai a todos os homens as ações de Deus, 
como elas o merecem, e não vos canseis de dar-lhe graças. É bom manter oculto o 
segredo do rei; porém, é justo revelar e publicar as obras de Deus. Agradecei-lhe 
dignamente. Praticai o bem, e a desgraça não vos atingirá. “Boa coisa é a oração com O 
Jejum, e melhor é a esmola com a justiça do que a riqueza com a iniquidade. E melhor 
praticar a esmola do que acumular ouro. A esmola livra da morte e purifica de todo 
pecado. Os que dão esmola terão longa vida; Vos que cometem o pecado e a injustiça 
são inimigos da própria vida. “vou dizer-vos toda a verdade, sem nada vos ocultar: Já 


4 


vos ensinei que é conveniente manter oculto o segredo do rei, mas que é honroso 
apregoar as obras de Deus. “Quando tu e Sara fazíeis oração, era eu quem apresentava 
vossas súplicas diante da Glória do Senhor e as lia; eu fazia o mesmo quando enterravas 
os mortos. “Quando não hesitaste em te levantares da mesa, deixando a refeição, para 
ires sepultar um morto, fui enviado para provar tua fé,'“e Deus enviou-me, ao mesmo 
tempo para curar-te a ti e a tua nora Sara. “Eu sou Rafael, um dos sete anjos que estão 
sempre presentes e têm acesso junto à Glória do Senhor." '“Ficaram ambos cheios de 
espanto e caíram com a face em terra, com grande temor. "Mas ele lhes disse: "Não 
tenhais medo; a paz esteja convosco! Bendizei a Deus para sempre. "Se estive 
convosco, não foi por pura benevolência minha para convosco, mas por vontade de 
Deus. A ele deveis bendizer todos os dias, a ele deveis cantar. "Pareceu-vos que eu 
comia, mas foi só aparência. E agora, bendizei ao Senhor sobre a terra e dai graças a 
Deus. Vou voltar para Aquele que me enviou. Ponde por escrito tudo quanto vos 
aconteceu." E ele se elevou. * Quando se reergueram, não o viram mais. Louvaram a 
Deus e entoaram hinos dando-lhe graças por aquela grande maravilha de haver-lhes 
aparecido um anjo de Deus. 


XIT. Sião 


13 "E disse Tobit: "Bendito seja Deus, que vive eternamente, e bendito o seu reino, que 
dura pelos séculos! ?Pois é ele quem castiga e tem piedade, faz descer às profundezas 
dos infernos e retira da grande Perdição: nada há que escape de sua mão. “Celebrai-o, 
filhos de Israel, diante das nações! Porque vos dispersou entre elas, te aí vos mostrou 
sua grandeza. Exaltai-o na presença de todos os seres vivos, pois ele é nosso Senhor, ele 
é nosso Deus ele é nosso Pai, ele é Deus por todos os séculos! ºSe ele vos castiga por 
vossas injustiças, terá compaixão de todos vós, e vos reunirá de todas as nações entre as 
quais fostes dispersos. “Se voltardes para ele, de todo o coração e com toda a vossa 
alma, para agir na verdade em sua presença, então ele se voltará para vós, e não mais 
vos ocultará sua face. Considerai, pois, como vos tratou, dai-lhe graças com toda a 
vossa voz. Bendizei o Senhor de Justiça e exaltai o Rei dos séculos. Quanto a mim, eu o 
celebro na terra do meu exílio, publico sua força e sua grandeza à nação dos pecadores. 
Pecadores, voltai para ele, praticai a justiça em sua presença; quem sabe, ele vos será 
favorável e vos fará misericórdia! Eu exalto a meu Deus, minha alma louva o Rei do 
Céu e se alegra com a sua majestade.ºQue todos o aclamem e celebrem em Jerusalém! 

“Jerusalém cidade santa, Deus te castigou por causa das obras de tuas mãos, mas terá 
piedade outra vez dos filhos dos justos. Celebra o Senhor dignamente e bendize o Rei 
dos séculos, para que em ti o seu templo seja reerguido na alegria, e que em ti encha de 
júbilo todos os exilados, e que em ti mostre seu amor a todos os miseráveis, por todas as 
gerações que hão de vir. "Uma luz brilhante iluminará todas as regiões da terra; virão a 
ti de longe povos numerosos, de todas as extremidades da terra, para orar perto do santo 
Nome do Senhor Deus, trazendo nas mãos presentes para o Rei do Céu. Em ti as 
gerações das gerações manifestarão sua alegria, e o nome da Eleita durará pelas 


A Bíblia de Jerusalém 


gerações sem fim. “Malditos os que te insultarem; malditos os que te destruírem, os que 
derrubarem tuas muralhas, os que abaterem tuas torres, os que queimarem tuas casas! 
Mas sejam benditos para sempre os que te construírem! Então exultarás e te alegrarás 
por causa dos filhos dos justos, pois serão todos reunidos e bendirão o Senhor dos 
séculos! “Felizes os que te amam! Felizes os que se alegram por tua paz! Felizes todos 
os homens que tiverem lamentado teus castigos! Pois vão se alegrar em ti, verão toda a 
tua felicidade para sempre. “Minha alma, bendize o Senhor, o grande Rei, "porque 
Jerusalém vai ser reconstruída, e sua Casa para sempre! Serei feliz, se restar alguém de 
minha raça para ver tua glória e louvar o Rei do Céu! As portas de Jerusalém serão 
construídas com safiras e esmeraldas,e todas as tuas muralhas, com pedras preciosas; as 
torres de Jerusalém serão construídas com ouro, e com ouro puro as suas fortificações. 

VAs praças de Jerusalém serão calçadas com rubis e pedras de Ofir; as portas de 
Jerusalém entoarão cânticos de alegria; e todas as suas casas cantarão: Aleluia! Bendito 
seja o Deus de Israel! Em ti bendirão o santo Nome, pelos séculos dos séculos!" 


14 ! Aqui terminam as palavras de ações de graças de Tobit. 
XIII. Nínive 


Tobit morreu em paz na idade de cento e doze anos, e recebeu honrosa sepultura em 


Nínive. ?Tinha sessenta e dois anos quando perdeu a vista; e, depois de recuperá-la, 
viveu feliz, praticou a esmola e continuou sempre a bendizer a Deus e a celebrar sua 
grandeza. “Estando perto de morrer, chamou seu filho Tobias e lhe recomendou: "Meu 
filho, toma teus filhos “e vai para a Média, pois creio na profecia que Deus pronunciou 
por Naumsobre Nínive. Vai se cumprir e se realizar tudo o que os profetas de Israel, que 
Deus enviou, anunciaram contra a Assíria e contra Nínive; nenhuma de suas palavras 
ficará sem cumprimento. Tudo sucederá a seu tempo. Haverá mais segurança na Média 
do que na Assíria e em Babilônia, porque sei e creio que se cumprirá tudo o que Deus 
disse; acontecerá, e não há de falhar nem uma palavra das profecias. Nossos irmãos que 
moram na terra de Israel serão recenseados e deportados para longe de sua bela pátria. 
Todo o solo de Israel se transformará num deserto. Samaria e Jerusalém serão um 
deserto. E a Casa de Deus ficará, por algum tempo, desolada e queimada. “Depois, de 
novo Deus terá compaixão deles e os reconduzirá à terra de Israel. Eles reconstruirão 
sua Casa, menos bela que a primeira, até estarem completos os tempos. Mas então, 
voltando do cativeiro, todos reconstruirão Jerusalém em seu esplendor, e nela a Casa de 
Deus será reerguida, como o anunciaram os profetas de Israel. “E todos os povos da 
terra inteira se converterão e temerão a Deus em verdade. Eles todos abandonarão seus 
falsos deuses que os extraviaram no erro. 'E bendirão ao Deus dos séculos na justiça. 
Todos os filhos de Israel que tiverem sido poupados naqueles dias se lembrarão de Deus 
com sinceridade. Virão reunir-se em Jerusalém, e daí por diante habitarão com 
segurança a terra de Abraão, que será sua propriedade. Então alegrar-se-ão os que amam 
a Deus em verdade. Mas os que cometem o pecado e a injustiça desaparecerão de toda a 
terra. “E agora, meus filhos, eu vos recomendo que sirvais a Deus em verdade e façais o 
que lhe agrada. Imponde a vossos filhos a obrigação de praticar a justiça e a esmola, de 
se lembrarem de Deus, de bendizerem seu Nome em todo tempo, em verdade e com 
todas as suas forças. *Portanto, meu filho, sai de Nínive, não fiques aqui. Logo que 
tiveres sepultado tua mãe junto de mim, parte naquele mesmo dia, seja qual for, e não te 
demores mais neste país, porque vejo que aqui se cometem sem pudor muitas injustiças 
e muitas fraudes. Considera, filho, tudo o que fez Nadab a Aiçar, seu pai de criação. 
Não mandou lançá-lo vivo debaixo da terra? Deus, porém, fez o criminoso pagar sua 


A Bíblia de Jerusalém 


injustiça diante de sua vítima, porque Aiçar voltou à luz, enquanto Nadab desceu às 
trevas eternas, em castigo pelo seu atentado contra a vida de Aiçar. Por causa de suas 
boas obras, Aiçar escapou do laço mortal que lhe havia preparado Nadab, e este nele 
caiu para sua ruína. 'Ivede, portanto, meus filhos, aonde conduz a esmola, e aonde 
conduz a iniguidade, a saber, à morte. Mas o meu espírito se vai..." Eles o estenderam 
sobre o leito, ele morreu e foi sepultado com veneração. “Quando sua mãe morreu, 
Tobias enterrou-a junto do pai. Depois partiu para a Média, com sua mulher e os filhos.” 
Passou a morar em Ecbátana, na casa de Ragiiel, seu sogro. BaAssistiu seus sogros com 
respeito e dedicação em sua velhice, e depois os enterrou em Ecbátana, na Média. 
Tobias herdou as posses de Ragúel e também as de seu pai Tobit. !“Faleceu cercado de 
estima, na idade de cento e dezessete anos. Antes de morrer, foi testemunha da ruína 
de Nínive. Viu como os ninivitas eram levados cativos para a Média por ordem de 
Ciáxares, rei da Média. Bendisse a Deus por tudo o que ele fez aos ninivitas e aos 
assírios. Antes de morrer, pôde alegrar-se com a sorte de Nínive e bendizer o senhor 
Deus pelos séculos dos séculos. Amém. 


JUDITE 
T. Campanha de Holofernes 


1 Nabucodonosor e Arfaxad — !Era o décimo segundo ano do reinado de 
Nabucodonosor, que reinou sobre os assírios em Nínive, a grande cidade. Arfaxad 
reinava, então, sobre os medos em Ecbátana.2Em torno de Ecbátana ele edificou 
muralhas com pedras talhadas de três côvados de largura e seis de comprimento. A 
altura da muralha era de setenta côvados, e a largura, de cinquenta. “Sobre as portas 
dela, levantou torres de cem côvados de altura, com bases de sessenta côvados de 
largura. “Fez as portas dela com setenta côvados de altura e quarenta de largura, para a 
saída de seu potente exército e o desfile da cavalaria. “Ora, naqueles dias, o rei 
Nabucodonosor guerreou contra o rei Arfaxad na grande planície, situada no território 
de Ragau. “Os habitantes da montanha, todos os habitantes do Eufrates, do Tigre, do 
Hidaspes e os habitantes das planícies de Arioc, rei dos elimeus, reuniram-se a ele. 
Assim numerosos povos juntaram-se para a batalha dos filhos de Queleud. 
“Nabucodonosor, rei dos assírios, enviou uma mensagem a todos os habitantes da 
Pérsia, a todos os habitantes da região ocidental, aos habitantes da Cilícia, de Damasco, 
do Líbano, do Antilíbano, a todos os habitantes do litoral, “aos povos do Carmelo, de 
Galaad, da Alta-Galiléia, da grande planície de Esdrelon, *a todos os que habitam em 
Samaria e nas suas cidades, aos que habitam além do Jordão até Jerusalém, em Batana, 
Quelus, Cades, o rio do Egito, Táfnis, Ramsés e a toda a terra de Gessen, até chegar 
além de Tânis e de Mênfis, e a todos os habitantes do Egito, até chegar aos confins da 
Etiópia. "Porém, todos os habitantes da terra menosprezaram a palavra de 
Nabucodonosor, rei dos assírios, e não se uniram a ele para a guerra. Não o temiam. 
Para eles, era um homem isolado. Mandaram de volta seus emissários de mãos vazias e 
menosprezados. 2Nabucodonosor irritou-se muito com todos esses países. Jurou, por 
seu trono e seu reino, que se vingaria de todos os territórios da Cilícia, da Damascena, 
da Síria, exterminando-os pela espada, bem como dos habitantes de Moab, dos filhos de 
Amon, de toda a Judéia e de todo o Egito, até chegar às fronteiras dos dois mares. 


13 ud E” Ee 

Campanha contra Arfaxad — “No décimo sétimo ano, combateu, com seu exército, 

contra o rei Arfaxad. Venceu-o neste combate e rechaçou todo o exército de Arfaxad, 
Ê 14 : 4 

toda a sua cavalaria, todos os seus carros. “Assenhoreou-se de suas cidades até chegar a 


A Bíblia de Jerusalém 


Ecbátana. Apoderou-se das torres, devastou as suas praças, fez de seu adorno motivo de 

humilhação. Depois prendeu Arfaxad nas montanhas de Ragau, atravessou-o com suas 
: 16 : os 

lanças e o exterminou para sempre. Em seguida, ele e toda a sua tropa, uma multidão 


inumerável de guerreiros, retornaram. Então, despreocupados, ele e o seu exército se 
banquetearam por cento e vinte dias. 


2 Campanha ocidental — !No décimo oitavo ano, no vigésimo segundo dia do 
primeiro mês, no palácio de Nabucodonosor, rei dos assírios, falou-se em vingança 
contra toda a terra, conforme ele dissera. ?Ele convocou todos os seus ajudantes de 
campo e todos os seus conselheiros e fez com eles uma reunião secreta. Por sua própria 
boca, ultimou o plano de arrasar a terra. '*Decidiram, então, exterminar todos os que não 
haviam atendido ao seu apelo. “Terminada a reunião, Nabucodonosor, rei dos assírios, 


convocou Holofernes, general de seu exército, seu imediato, e disse-lhe: “Isto diz o 
grande rei, o senhor de toda a terra: saindo de minha presença, tomarás contigo homens 
experientes, uns cento e vinte mil infantes, grande quantidade de cavalos, com doze mil 


cavaleiros. “Sairás contra toda a região ocidental, porque não atenderam à palavra da 
minha boca. “Intimá-los-ás a que preparem terra e água porque, no meu furor, sairei 
contra eles. Cobrirei toda a face da terra com os pés do meu exército e os entregarei à 
pilhagem. “Seus feridos encherão os abismos, e toda torrente e todo rio, inundados, com 


seus cadáveres, transbordarão. “Levarei os cativos para os confins da terra. mu, porém, 
indo, primeiro tomarás para mim toda a região deles. Se eles se entregarem a ti, tu os 


reservarás para o dia do castigo. “Mas o teu olho não poupará os insubmissos. Entrega- 
N sonda > : 12 É E 
os à matança e à pilhagem em toda a terra que te é confiada. “Porque, por minha vida e 


por meu reino, eu disse e farei com as minhas mãos todas essas coisas. Sp tu, não 
transgredirás uma só das palavras do teu senhor, mas executa tudo conforme te ordenei 
e não tardes em fazê-lo." “Saiu Holofernes da presença de seu senhor, convocou todos 
os príncipes, os generais, os chefes do exército da Assíria, Ne em seguida contou 
homens escolhidos para o combate, conforme lhe recomendara seu senhor: uns cento e 
vinte mil, mais doze mil arqueiros montados. '“Repartiu-os ordenadamente, como se 
organiza um exército. “Tomou, então, camelos, jumentos e mulas em grande 
quantidade, para suas bagagens; ovelhas, bois e cabras sem número, para o 
abastecimento. !SCada homem recebeu mui- (a provisão, muito ouro e muita prata do 
palácio do rei. “Saiu, então, ele e todo o seu exército em expedição para, preceder o rei 
Nabucodonosor e cobrir toda a região ocidental com carros, cavaleiros e infantes 


: 20 ao É E Ê 
escolhidos. “ Com eles, foi ainda, um bando, incontável como gafanhotos, como a areia 
da terra, tal a sua quantidade. 


Etapas do exército de Holofernes — “Partiram, pois, de Nínive, e caminharam por três 
dias em direção à planície de Bectilet. Acamparam fora de Bectilet, próximo da 


EN 


montanha, à esquerda da Alta-Cilícia. “De lá, Holofernes tomou o seu exército, 
infantes, cavaleiros e carros, e partiu para a região montanhosa. 2Cortou através de Fut 
e Lud, e saqueou todos os filhos de Rassis e de Ismael que vivem na orla do deserto, ao 
sul de Queleon. *Costeou o Eufrates, atravessou a Mesopotâmia, destruiu todas as 
cidades fortificadas que estão junto à torrente Abrona, até chegar ao mar. ? Apoderou- 
se, depois, dos territórios da Cilícia, despedaçou a todos os que lhe resistiam, e foi até 
aos confins meridionais de Jafé, diante da Arábia. *Cercou todos os filhos de Madiã, 
incendiou suas tendas e devastou seus estábulos. Desceu, em seguida, para a planície 
de Damasco, nos dias da colheita de trigo, incendiou todos os seus campos, destruiu 
ovelhas e bois, saqueou as suas cidades, devastou as suas plantações e passou todos os 


. . 28 2 : 
seus jovens ao fio da espada. “Temor e tremor caíram sobre os habitantes da costa: os 


A Bíblia de Jerusalém 


de Sidônia e de Tiro, os de Sur, de Oquina e de Jâmnia. O terror reinou entre as 
populações de Azoto e de Ascalon. 


3 'Enviaram a ele mensageiros com palavras de paz, dizendo: *"Somos servidores do 
grande rei Nabucodonosor, prostramo-nos diante de ti: serve-te de nós conforme for do 
teu agrado. “Eis os nossos estábulos, todo o nosso território, todos os campos de trigo, 
as ovelhas e os bois, todos os cercados dos nossos acampamentos estão à tua disposição, 
serve-te disso como te parecer melhor. “Eis, também, as nossas cidades: os que habitam 
nelas são teus servos. Vem na direção delas segundo parecer bem aos teus olhos." “Os 
habitantes apresentaram-se, pois, a Holofernes e falaram-lhe nesses termos. “Ele, com 
seu exército, desceu para a costa e estabeleceu guarnições nas cidades fortificadas, 
tomou delas homens escolhidos, como tropas auxiliares. Os habitantes das cidades e 
arredores receberam-no com coroas e dançando ao som de tamborins. Mas ele não 
deixou de devastar seus santuários e de cortar suas árvores sagradas. Fora autorizado a 
exterminar todos os deuses da terra, de maneira que todos os povos adorassem só a 
Nabucodonosor, e que todas as línguas e todas as tribos o invocassem como deus. 
*Chegou à vista de Esdrelon, próximo de Dotaia, aldeia que está diante da grande serra 
da Judéia. '"Acamparam entre Geba e Citópolis e ficaram aí um mês para reunir 
provisões para o seu exército. 


4 Alarme na Judéia — 'Os filhos de Israel que habitavam a Judéia ouviram tudo o que 
Holofernes, general de Nabucodonosor, rei dos assírios,fizera com os pagãos, e como 


saqueara seus templos e os entregara todos à destruição. ?Ficaram profundamente 
aterrorizados com a presença dele e temeram por Jerusalém e pelo Templo do Senhor 


seu Deus. “Haviam recentemente voltado do cativeiro, e todo o povo da Judéia fora de 
novo reunido; os utensílios, o altar e o Templo haviam sido recentemente purificados da 
profanação. *Enviaram, pois, mensageiros a toda a Samaria, Cona, Bet-Horon, Belmain, 
Jericó, Coba, Aisora e o vale de Salém. * Ocuparam antecipadamente todos os cumes 
dos montes elevados e fortificaram as aldeias ali existentes. Prepararam 
aprovisionamento em vista da guerra, pois pouco antes haviam feito a colheita dos 
campos. “O sumo sacerdote Joaquim, que naqueles dias estava em Jerusalém, escreveu 
aos habitantes de Betúlia e Betomestaim, que estão diante de Esdrelon e na direção da 
vizinha planície de Dotain, dizendo que ocupassem as passagens da montanha, pois 
através delas era a entrada para a Judéia. Seria fácil, assim, impedir que avançassem, 


y ' 8 ã Ê 
pois o acesso era estreito, passando apenas dois homens. “Os filhos de Israel fizeram 
como lhes ordenaram Joaquim, o sumo sacerdote, e o Conselho dos anciãos de todo o 
povo de Israel que tinham sede em Jerusalém. 


As grandes súplicas — “Todos os homens de Israel clamaram a Deus com grande zelo e 
se humilharam diante dele. Eles, suas mulheres, seus filhos, seus rebanhos, todos os 
forasteiros, os mercenários e os escravos cingiram os rins com pano de saco. "Todos os 
homens de Israel, as mulheres e as crianças que habitavam em Jerusalém prostraram-se 
diante do santuário, cobriram suas cabeças com cinza e estenderam as mãos! diante do 
Senhor. 2Envolveram o altar com pano de saco. Clamaram unanimemente e com ardor 
ao Deus de Israel para não entregar à pilhagem seus filhos, nem as mulheres ao rapto, 
nem as cidades de sua herança à destruição, nem o Templo à profanação e ao ultraje 
para escárnio dos pagãos. “O Senhor ouviu a voz deles e considerou a sua tribulação. 
Havia dias o povo estava jejuando em toda a Judéia e em Jerusalém, diante do santuário 
do Senhor Todo-poderoso.O sumo sacerdote Joaquim e todos os que ficam diante do 
Senhor, sacerdotes e ministros do Senhor, vestidos com pano de saco sobre os rins, 


A Bíblia de Jerusalém 


l : js 15 : 
ofereciam o holocausto perpétuo, os votos e os dons voluntários do povo. “Com cinza 
sobre seus turbantes, clamavam com toda força ao Senhor para que visitasse, com seu 
favor, toda a casa de Israel. 


5 Conselho de guerra no acampamento de Holofernes — 'Contaram a Holofernes, 
general do exército assírio, que os filhos de Israel se preparavam para a guerra. 
Disseram-lhe que eles tinham fechado as passagens da montanha, fortificado todos os 
cumes dos montes elevados e colocado obstáculos nas planícies. “Então ele irritou-se 
muito, chamou todos os chefes de Moab e os generais de Amon e todos os sátrapas do 
litoral. *"Homens de Canaã", disse-lhes, "contai-me: qual é esse povo que mora nas 
montanhas? Quais as cidades em que habita? Qual o número de seu exército? Em que 
consiste o seu poder e a sua força? Quem se elevou sobre eles como rei e governa suas 
tropas? “Por que desdenharam vir ao meu encontro, ao contrário do que fizeram os que 
habitam o ocidente?" “Disse-lhe Aquior, chefe de todos os filhos de Amon: "Escuta, 
pois, meu senhor, a palavra da boca de teu servo. Declarar-te-ei a verdade sobre esse 
povo que habita nesta montanha, perto de onde habitas. “Esse povo é descendente dos 
caldeus. "Primeiro emigraram para a Mesopotâmia, porque não quiseram seguir os 
deuses de seus pais, que viveram na terra dos caldeus. “Abandonaram os caminhos dos 
seus progenitores e adoraram o Deus do céu, que reconheceram como Deus. Banidos, 
então, da presença de seus deuses, fugiram para a Mesopotâmia e aí habitaram por 
longo tempo. “O Deus deles ordenou que saíssem do estrangeiro e fossem para a terra 
de Canaã. Nela se instalaram e enriqueceram-se muito com ouro, prata e numerosos 
rebanhos. !Desceram, em seguida, para o Egito, porque uma fome se abateu sobre a 
terra de Canaã. Habitaram lá enquanto encontraram alimento. Tornaram-se ali uma 
grande multidão, era inumerável a raça deles. “Mas o rei do Egito levantou-se contra 
eles e enganou-os, submetendo-os ao trabalho pesado e ao fabrico de tijolos. 
Humilharam- nos e reduziram-nos a escravos. Eles clamaram ao seu Deus, que feriu 
toda a terra do Egito com pragas, para as quais não havia remédio. Então os egípcios 
expulsaram-nos de suas vistas. “Deus secou o mar Vermelho diante deles "e conduziu- 
os pelo caminho do Sinai e de Cades Barne. Eles expulsaram todos os habitantes do 
deserto, Sestabeleceram-se na terra dos amorreus e exterminaram, vigorosamente, todos 
os habitantes de Hesebon. Atravessaram o Jordão, tomaram toda a montanha, 

expulsaram de suas vistas os cananeus, os ferezeus, os jebuseus, os siquemitas e todos 
os gergeseus, e habitaram aí por muitos dias. "Enquanto não pecaram contra o seu 
Deus, a prosperidade estava com eles, porque o seu Deus odeia a inigiiidade. “Quando, 
porém, se afastaram do caminho que lhes havia assinalado, uma parte foi 
completamente exterminada em guerras, outra foi levada cativa para terra estranha. O 
Templo de seu Deus foi arrasado e suas cidades foram conquistadas pelos adversários. 

Dagora, voltando-se para seu Deus, retornaram da diáspora, dos lugares em que 
estavam dispersos, ocuparam Jerusalém, onde está o santuário deles, e repovoaram a 

montanha, por estar deserta. Ep agora, mestre e senhor, se há algum delito nesse povo, 
se pecaram contra seu Deus, neste caso, examinaremos bem se há mesmo neles esse 
tropeço. Depois subiremos e os atacaremos. ?'Mas se não há inigiiidade na sua gente, 
que meu senhor passe adiante, para que não aconteça que o Senhor e Deus deles os 
proteja e esteja a seu favor. Seríamos então motivo de escárnio para toda a terra.” 

“Aconteceu que, quando Aquior acabou de dizer essas palavras, todo o povo que estava 
ao redor da tenda murmurou. Os notáveis de Holofernes, todos os habitantes da costa e 
de Moab falaram em destruí-lo. ?*"Não vamos temer os filhos de Israel. É um povo sem 
força e sem poder para sustentar um combate duro. 2Por isso, subiremos, e serão pasto 
para a voracidade de todo o teu exército, senhor Holofernes." 


A Bíblia de Jerusalém 


6 Aquior é entregue aos israelitas — 'Quando cessou o tumulto dos homens em torno 
do Conselho, Holofernes, general do exército assírio, disse a Aquior, diante de toda a 
multidão de estrangeiros, e a todos os amonitas: *"Quem, pois, és tu, Aquior, e os 
mercenários de Efraim, que profetizas entre nós, como hoje, e dizes para não 
guerrearmos contra a raça de Israel, porque o Deus deles os protegerá? Quem é deus 
além de Nabucodonosor? Este enviará sua força e os exterminará da face da terra, e o 
Deus deles não os salvará. “Mas nós, seus servos, os esmagaremos como se fossem um 
único homem. Não poderão resistir à força dos nossos cavalos. “Nós os queimaremos 
todos juntos. Seus montes embriagar-se-ão com o sangue deles, e suas planícies ficarão 
repletas de seus cadáveres. O rasto de seus pés não se manterá firme diante de nós, mas 
perecerão todos, diz o rei Nabucodonosor, o rei de toda a terra. Porque ele disse, e suas 
palavras não se tornarão vãs. “Tu, porém, Aquior, mercenário amonita, que disseste 
essas palavras no dia de tua inigiiidade, a partir de hoje não verás a minha face até que 
eu me vingue dessa raça que saiu do Egito. “Então a espada dos meus soldados e a lança 
de meus servos atravessarão tuas costelas. Cairás entre seus feridos quando eu voltar. 
"Agora meus servos te conduzirão à montanha e te deixarão em uma das cidades dos 
desfiladeiros. “Só perecerás quando fores exterminado com eles. “Não fiques de cabeça 
baixa, se em teu coração confias que não serão capturados. Eu disse, e nenhuma de 
minhas palavras cairá por terra.” '“Holofernes ordenou a seus servos, que estavam 
diante de sua tenda, que tomassem Aquior, o conduzissem a Betúlia e o entregassem nas 
mãos dos filhos de Israel. “Seus servos, então, o tomaram e o conduziram para fora do 
acampamento, para a planície; de lá se dirigiram para a montanha e chegaram às fontes, 
que estão ao pé de Betúlia. “Quando os homens da cidade os viram no cimo dos 
montes, tomaram suas armas, saíram da cidade e foram para lá, enquanto os 
fundibulários, para impedir que subissem, lançavam pedras sobre eles. “ Abrigando-se 
no sopé do monte, eles ataram Aquior e o deixaram ao pé do monte antes de voltarem 
para o seu senhor. “Desceram, então, os filhos de Israel de sua cidade, vieram até ele, 
desamarraram-no, conduziram-no a Betúlia e o apresentaram aos chefes de sua cidade, 
“que naqueles dias eram Ozias, filho de Micas, da tribo de Simeão, Cabris, filho de 
Gotoniel, e Carmis, filho de Melquiel. Eles convocaram todos os anciãos da cidade. 
Também os jovens e as mulheres foram para a assembléia. Colocaram Aquior no meio 
de todo o povo e Ozias o interrogou sobre o que acontecera. 'Respondendo, anunciou- 
lhes as palavras do Conselho de Holofernes e tudo o que ele mesmo tinha dito no meio 
dos chefes assírios, como também as vantagens que Holofernes tinha contado contra a 
casa de Israel. “Então o povo prostrou-se, adorou a Deus e clamou, dizendo: !"Senhor, 
Deus do céu, vê o orgulho deles e tem piedade da humilhação de nossa raça. Olha, 
favoravelmente, neste dia, os que te são consagrados." “Depois animaram Aquior e o 
elogiaram muito. “ Ozias o levou da assembléia para a sua casa e ofereceu um banquete 
aos anciãos. Durante toda aquela noite, invocaram o socorro do Deus de Israel. 


II. Assédio de Betúlia 


7 Campanha contra Israel — 'No dia seguinte, Holofernes ordenou a todo o seu 
exército e a todo o seu povo, os quais se tinham reunido a ele como aliados, que 
avançassem contra Betúlia, ocupassem as passagens da montanha e fizessem guerra aos 
filhos de Israel. ?Naquele mesmo dia, todos os homens do seu exército levantaram 
acampamento. O exército de seus homens de guerra compreendia cento e vinte mil 
infantes, doze mil cavaleiros, sem contar a bagagem e a grande multidão de gente que ia 
a pé entre eles. “Entraram no vale próximo de Betúlia, em direção à fonte, e se 
estenderam em profundidade desde Dotain até Belbaim, e em extensão desde Betúlia até 


A Bíblia de Jerusalém 


Quiamon, que está diante de Esdrelon. “Quando os filhos de Israel viram a multidão 
deles, turbaram-se profundamente e disseram uns aos outros: "Agora eles engolirão toda 
a face da terra. Nem os montes elevados, nem os precipícios, nem as colinas suportarão 
a sua força." *Cada um tomou seus equipamentos de guerra, acenderam fogo sobre suas 
torres e permaneceram de guarda toda aquela noite. “No segundo dia, Holofernes fez 
sair toda a sua cavalaria diante dos filhos de Israel que estavam em Betúlia. 

'Inspecionou as subidas que levavam à cidade deles, explorou as fontes de água, 
ocupou-as, colocou nelas postos de soldados e voltou à sua gente. Todos os príncipes 
dos edomitas, todos os chefes do povo de Moab e os generais da orla marítima vieram a 
ele e disseram-lhe: º"Escuta, senhor nosso, uma sugestão para que não haja uma só 
ferida em teu exército. !ºEste povo dos filhos de Israel não confia tanto em suas lanças 
quanto nas elevações em que habitam. Não é certamente fácil escalar os cumes dos seus 
montes. "Por conseguinte, senhor, não combatas contra eles como se faz na batalha em 
campo aberto, e não cairá um só homem de teu povo. 2Fica em teu acampamento e 

mantém nele todos os homens do teu exército, mas que teus servos se apoderem das 
fontes de água que manam ao pé do monte. “Com efeito, é lá que todos os habitantes de 
Betúlia buscam água, e a sede os forçará então a te entregarem a sua cidade. Nós e 
nosso povo subiremos aos cumes dos montes mais próximos e acamparemos neles, 
como sentinelas, para que não saia da cidade um só homem. “Serão consumidos pela 
fome, eles, as suas mulheres e os seus filhos, e, antes mesmo de desembainhares a 
espada contra eles, cairão nas ruas de suas habitações. “E lhes farás pagar bem caro por 
terem se revoltado e não terem ido ao teu encontro pacificamente. CAs palavras deles 
agradaram a Holofernes e a todo os seus oficiais, e ele decidiu agir conforme disseram. 

“Partiu, pois, uma tropa de moabitas, e com eles cinco mil assírios. Penetraram no vale 
e ocuparam as águas e as fontes das águas dos filhos de Israel. 'ºOs edomitas e os 
amonitas subiram, postaram-se na montanha diante de Dotain e enviaram alguns deles 
para o sul e para o leste, diante de Egrebel, que está próximo de Cuch, sobre a torrente 

de Mocmur. O resto do exército assírio tomou posição na planície e cobriu toda a 
região. As tendas e as bagagens deles formavam um enorme acampamento, pois eram 
uma grande multidão. Os filhos de Israel clamaram ao Senhor seu Deus. O ânimo 
deles abateu-se, pois todos os seus inimigos os tinham cercado e não havia como fugir 
do meio deles. ?Todo o acampamento assírio, os infantes, os carros e os cavaleiros, 
permaneceu ao redor deles por trinta e quatro dias. Esgotaram-se para os habitantes de 
Betúlia todas as vasilhas de água, Ze as cisternas se esvaziaram. Não tinham água para 
matar a sede um só dia, pois a água era racionada. 2 As crianças desmaiavam, as 
mulheres e os adolescentes desfaleciam de sede. Caíam nas ruas e nas saídas das portas 
da cidade, e não havia mais força neles. BTodo o povo, adolescentes, mulheres e 
crianças, reuniu-se em torno de Ozias e dos chefes da cidade e clamou em altos brados, 
dizendo diante de todos os anciãos: *"J ulgue Deus entre vós e nós, porque fizestes uma 
grande injustiça contra nós, não conversando pacificamente com os assírios. 2 Agora já 
não há socorro para nós. Deus nos entregou nas suas mãos, para que caiamos diante 
deles pela sede, na completa destruição. Agora, chamai-os. Entregai toda a cidade ao 
saque do povo de Holofernes e de todo o seu exército. “ É melhor para nós sermos 
objeto de pilhagem deles. Seremos, sim, escravos, mas viveremos e não veremos com 
nossos olhos a morte de nossas crianças, nem o desfalecimento de nossas mulheres e 
dos nossos filhos. Chamamos por testemunhas contra vós o céu e a terra, o nosso Deus 
e Senhor de nossos pais, que nos castiga segundo os nossos pecados e segundo as faltas 
de nossos pais, a fim de agirdes conforme essas palavras, hoje mesmo." Um grande 
clamor irrompeu unanimemente, no meio da assembléia e todos clamaram em alta voz 
ao Senhor Deus. *ODisse-lhes, então, Ozias: "Confiai, irmãos, resistamos ainda por cinco 


A Bíblia de Jerusalém 


dias, nos quais o Senhor nosso Deus volverá a sua misericórdia para nós, pois ele não 
nos abandonará para sempre. *'Se passados esses dias ele não vier em nosso socorro, 
então farei conforme a vossa palavra.” “Em seguida, dispersou o povo, cada qual para o 
seu lugar. Os homens foram para as muralhas e as torres da cidade e mandaram as 
mulheres e as crianças para as suas casas. Havia na cidade uma grande consternação. 


HI. Judite 


8 Apresentação de Judite — 'Naqueles dias, ouviu tudo isso Judite, filha de Merari, 
filho de Ox, filho de José, filho de Oziel, filho de Elquias, filho de Ananias, filho de 
Gedeão, filho de Rafain, filho de Aquilob, filho de Elias, filho de Helcias, filho de 
Hliab, filho de Natanael, filho de Salamiel, filho de Surisadai, filho de Israel. 20 seu 
marido, Manassés, da mesma tribo e da mesma parentela, tinha morrido na colheita da 
cevada. “Ele estava vigiando os que atavam os feixes nos campos, quando um forte 
calor atingiu-lhe a cabeça. Caiu de cama e morreu em Betúlia, sua cidade. Sepultaram- 
no com seus pais no campo situado entre Dotain e Balamon. “Judite vivia em sua casa, 
desde que se tornara viúva havia três anos e quatro meses. *Fizera para si um quarto no 
terraço da casa. Vestia um pano de saco sobre os rins e cobria-se com o manto de sua 
viuvez. “Jejuava todos os dias de sua viuvez, exceto nas vigílias de sábado, nos sábados, 
nas vigílias da lua nova, nas luas novas e nos dias de festa e de regozijo da casa de 
Israel. Era muito bela e de aspecto encantador. Manassés, seu marido, lhe deixara ouro, 
prata, servos, servas, rebanhos e campos, e ela administrava tudo isso. Não havia quem 
lhe recriminasse uma palavra má, pois era muito temente a Deus. 


Judite e os anciãos — “Ela ouviu as palavras inconsideradas do povo, desalentado pela 
falta de água, contra o chefe da cidade. Judite ouviu também tudo o que Ozias lhe disse 
e como jurara entregar a cidade aos assírios depois de cinco dias. !Mandou então sua 
serva, preposta a todos os seus bens, chamar Cabris e Carmis, anciãos da cidade. 

"Quando vieram a ela, disse-lhes: "Ouvi-me, chefes dos habitantes de Betúlia. Não é 
correta a vossa palavra, a que dissestes hoje diante do povo, nem esse juramento que 
proferistes entre Deus e nós, dizendo que entregaríeis a cidade aos nossos inimigos se, 
neste prazo, o Senhor não vos trouxer socorro. “Quem sois vós, que hoje tentais a Deus 
e vos colocais acima dele no meio dos filhos dos homens? Sagora colocais à prova o 
Senhor Todo-poderoso! Jamais compreendereis coisa alguma! !Se não descobris o 
íntimo do coração do homem e não entendeis as razões do seu pensamento, como, 
então, penetrareis o Deus que fez essas coisas? Como conhecereis seu pensamento? 
Como compreendereis o seu desígnio? Não, irmãos, não irriteis o Senhor, nosso Deus! 

“Se ele não quer nos socorrer em cinco dias, ele tem poder para fazê-lo no tempo em 
que quiser, como também pode nos destruir diante dos nossos inimigos. '“Não 
hipotequeis, pois, os desígnios do Senhor nosso Deus. Não se encurrala a Deus como 

um homem, nem se pode submetê-lo como a um filho de homem. “Por isso, esperando 
pacientemente a salvação dele, invoquemo-lo em nosso socorro. Ele ouvirá a nossa voz, 
se for do seu agrado. “É verdade que não houve nas nossas gerações, nem há nos dias 
de hoje nenhuma de nossas tribos ou famílias, nenhum dos povos ou cidades que 
adorem deuses feitos pela mão do homem, como aconteceu outrora, Po que foi a causa 
de nossos pais serem entregues à espada e à pilhagem e caírem miseravelmente diante 
de seus inimigos. “Nós, na verdade, não conhecemos outro Deus além dele. Por isso, 
confiamos que não nos olhará com desdém, nem se afastará de nossa raça. HCom efeito, 
se formos capturados, assim também o será toda a Judéia, e nosso santuário será 
saqueado. Então, nosso sangue deverá responder por sua profanação. 2A morte dos 


A Bíblia de Jerusalém 


nossos irmãos, a deportação do país, a devastação da nossa herança recairão sobre 
nossas cabeças nas nações onde formos escravos, e seremos objeto de escândalo e de 
escárnios diante dos nossos dominadores, “norque a nossa servidão não será conduzida 
com benevolência, mas o senhor nosso Deus a converterá em ignomínia. “E agora, 
irmãos, persuadamos nossos irmãos de que suas vidas dependem de nós; o santuário, o 
Templo e o altar repousam sobre nós. 2 Apesar de tudo, agradeçamos ao Senhor nosso 
Deus que nos põe à prova como a nossos pais.“Lembrai-vos do que ele fez a Abraão, de 
como provou Isaac, do que aconteceu a Jacó na Mesopotâmia da Síria, quando. 
pastoreava as ovelhas de Labão, irmão de sua mãe. “Como ele os provou para sondar os 
seus corações, assim também não está se vingando de nós, mas, para advertência, o 
Senhor açoita os que dele se aproximam." 20Ozias lhe respondeu: "Tudo o que disseste, 
disseste com ótima intenção, e não há quem contradiga tuas razões. Não é de hoje que 
tua sabedoria se manifesta. Desde o princípio de teus dias, todo o povo conheceu a tua 
inteligência, bem como a natural bondade do teu coração. “Mas o povo, acossado pela 
forte sede, forçou-nos a fazer como dissemos a eles, comprometendo-nos com um 
juramento que não poderá ser quebrado. “E agora, dado que és uma mulher piedosa, 
roga por nós, e o Senhor enviará uma forte chuva para encher nossas cisternas, e não 
mais desfaleceremos." “2 "Escutai-me bem", disse-lhes Judite. "Farei algo cuja 
lembrança se transmitirá aos filhos de nossa raça, de geração em geração. “Esta noite 
ficareis à porta da cidade. Eu sairei, com minha serva, e, antes da data na qual dissestes 
que entregaríeis a cidade aos inimigos, o Senhor, por minha mão, visitará Israel. 
“Quanto a vós, não procureis saber o que vou fazer. Não vo-lo direi antes de tê-lo 
feito." POzias e os chefes disseram lhe: "Vai em paz! Que o Senhor Deus esteja diante 
de ti para vingança dos nossos inimigos." “E, deixando o aposento, foram para os seus 
postos. 


9 Oração de Judite — 'Judite prostrou-se com o rosto por terra. Pôs cinza sobre a 
cabeça e despojou-se até ficar apenas com o pano de saco que havia vestido. Era a hora 
em que se oferecia em Jerusalém, no Templo de Deus, o incenso da tarde. Em alta voz, 
Judite clamou ao Senhor e disse: "Senhor, Deus de meu pai Simeão, em cuja mão 
puseste uma espada para vingança contra os estrangeiros que desataram o cinto de uma 

virgem, para sua vergonha, que desnudaram sua coxa para sua confusão, e profanaram 
seu seio, para sua desonra; porque disseste: 'Não será assim'; e eles o fizeram. *Por isso 
entregaste seus chefes à morte, e seu leito, aviltado pela astúcia, foi enganado até ao 
sangue. Feriste os escravos com os príncipes, e os príncipes com os seus servos. 

“Entregaste suas mulheres ao rapto e suas filhas ao cativeiro, e todos os seus despojos à 
partilha, em proveito dos filhos por ti amados, os que arderam de zelo por ti, 
abominaram a mancha de seu sangue e invocaram o teu socorro. Deus, ó meu Deus, 
ouve-me, que sou uma pobre viúva. “Tu é que fizeste o passado, o que acontece agora e 
o que acontecerá depois. O presente e o futuro foram estabelecidos por ti, e o que 

pensaste aconteceu. jo que determinaste se apresentou e disse: "Aqui estou!' Porque 
todos os teus caminhos estão preparados, e teus juízos previstos de antemão. 'Eis os 
assírios: eles se prevalecem do seu exército, gloriam-se de seus cavalos e de seus 
cavaleiros, orgulham-se dos braços da infantaria. Confiam no escudo e na lança, no arco 
e na funda, e não sabem que tu és o Senhor que põe fim às guerras. “Senhor é o teu 
nome! Quebra sua força com teu poder, despedaça seu ímpeto com tua cólera! Porque 
deliberaram profanar teu santuário, manchar a tenda onde repousa teu Nome glorioso e 
derrubar a ferro os chifres de teu altar. “Olha sua altivez, envia tua ira sobre suas 
cabeças, dá à minha mão de viúva o ímpeto que pensei. 'ºPela astúcia de meus lábios, 
fere o escravo com o chefe e o chefe com seu servo. Quebra sua arrogância pela mão de 


A Bíblia de Jerusalém 


uma mulher. “Tua força não está no número, nem tua autoridade nos violentos, mas tu 
és o Deus dos humildes, o socorro dos oprimidos, o protetor dos fracos, o abrigo dos 
abandonados, o salvador dos desesperados. Pgim, sim, Deus de meu Pai, Deus da 
herança de Israel, Senhor do céu e da terra, Criador das águas, Rei de toda tua criação, 
ouve tu a minha prece. “Dá-me palavra e astúcia para ferir e matar os que forjaram 
duros planos contra tua Aliança, tua santa Habitação, a montanha de Sião e a casa que 
pertence aos teus filhos. “Faze conhecer a todo o teu povo e a toda tribo que tu és o 
Senhor, Deus de todo poder e de toda força, e que o povo de Israel não tem outro 
protetor senão a ti.” 


IV. Judite e Holofernes 


10 Judite dirige-se a Holofernes — 'Quando cessou de clamar ao Deus de Israel e 
terminou todas as suas palavras, ?ela se levantou da sua prostração, chamou sua serva e 
desceu para a casa em que ficava nos dias de sábado e de festa. “Tirou o pano de saco 
que vestira, despojou-se do manto de sua viuvez, lavou-se, ungiu-se com ótimo 
perfume, penteou os cabelos, colocou na cabeça o turbante e vestiu a roupa de festa que 
usava enquanto vivia seu marido Manassés. *Calçou sandálias nos pés, colocou colares, 
braceletes, anéis, brincos, todas as suas jóias, embelezando-se a fim de seduzir os 
homens que a vissem. *Depois deu à sua serva um odre de vinho e uma bilha de óleo, 
encheu um alforje de farinha de cevada, de bolos de frutas secas e de pães puros; 
embrulhou tudo num recipiente e lho entregou. “Saíram então para a porta da cidade de 
Betúlia. Encontraram aí postados Ozias e dois anciãos da cidade, Cabris e Carmis. 
“Quando a viram com o rosto transformado e a veste mudada, ficaram admirados com 
sua extraordinária beleza e disseram-lhe: “"Que o Deus de nossos pais te conceda 
benevolência! Que ele leve a termo tua empresa para orgulho dos filhos de Israel e para 
exaltação de Jerusalém!" “Ela adorou a Deus e disse-lhes: "Mandai abrir para mim a 
porta da cidade: sairemos para executar as palavras que me dissestes.” Ordenaram, pois, 
aos jovens que lhe abrissem, conforme ela pediu. O Assim fizeram, e Judite saiu, junto 
com sua serva. Os homens da cidade a observavam enquanto descia a encosta até 
atravessar o vale. Depois não a viram mais. “Caminhavam direto para o vale, quando 
lhes vieram ao encontro as sentinelas dos assírios. Detiveram Judite e perguntaram- 
lhe: "De que parte és? Donde vens? Para onde vais?" — "Eu sou filha dos hebreus”, 
respondeu ela. "Fugi da presença deles porque estão para ser entregues a vós como 
iguarias. “venho à presença de Holofernes, general do vosso exército, para dar-lhe 
notícias seguras. Mostrarei a ele o caminho por onde passar para apoderar-se de toda a 
montanha, sem que perca um só de seus homens ou uma só vida." !“Enquanto os 
homens a ouviam observavam o seu rosto. Estavam admirados de sua grande beleza. 
Disseram-lhe: "Salvaste tua vida apressando-te em vir à presença do nosso senhor. 
Vai, agora, à sua tenda; alguns de nós escoltar-te-emos até te entregarmos em suas 
mãos. !ºQuando estiveres diante dele, não temas em teu coração, mas repete-lhe tudo o 
que nos disseste, e ele tratar-te-á bem.” “Destacaram então cem homens, que se 
ajuntaram a ela e à sua serva e as conduziram à tenda de Holofernes. “Houve uma 
agitação em todo o acampamento, pois correu pelas tendas a notícia de sua chegada. 
Eles a rodearam enquanto estava fora da tenda de Holofernes aguardando ser anunciada. 
2 Admiravam-se de sua beleza e, por ela, admiravam os filhos de Israel. Disseram uns 
aos outros: "Quem desprezaria um povo que tem mulheres como esta? Não é bom ficar 
um só homem deles. Os que ficassem poderiam seduzir toda a terra.” “Os guardas 
pessoais de Holofernes e seus ajudantes de campo saíram ea introduziram na tenda. 
Holofernes estava repousando em seu leito, sob um mosquiteiro de púrpura, bordado a 


A Bíblia de Jerusalém 


ouro com esmeraldas e pedras preciosas. ? Anunciaram-na e ele saiu à entrada da tenda, 
precedido por lâmpadas de prata. Quando Judite chegou à presença do general e de 
seus ajudantes de campo, todos se admiraram com a beleza de seu rosto. Ela prostrou-se 
diante dele, mas seus servos a levantaram. 


11 Primeira entrevista de Judite e Holofernes — 'Disse-lhe Holofernes: "Confia, 
mulher, não temas em teu coração! Jamais maltratei homem algum que escolheu servir a 
Nabucodonosor, rei de toda a terra. Agora mesmo, se teu povo, que habita a montanha, 
não me menosprezasse, eu não levantaria a lança contra ele. Eles mesmos é que fizeram 
isso. “Agora dize-me por que fugiste deles e vieste até nós... Em todo caso, vens para 
tua salvação! Confia! Viverás esta noite e as seguintes também. Não haverá quem te 
maltrate; pelo contrário, tratar-te-ão bem, como aos servos do meu senhor, o rei 
Nabucodonosor." “Disse-lhe então Judite: "Acolhe favoravelmente as palavras de tua 
escrava e possa a tua serva falar na tua presença. Nesta noite não falarei mentira alguma 
ao meu senhor. “Se seguires os conselhos de tua serva, Deus levará a bom termo tua 
empresa e o meu senhor não fracassará em seus planos. Viva Nabucodonosor, rei de 
toda a terra, que te enviou para corrigir todo ser vivente, e viva seu poder! Pois, graças a 
ti, não são apenas os homens que o servem, mas, por causa de tua força, também as 
feras do campo, os rebanhos e os pássaros do céu viverão para Nabucodonosor e para 
toda a sua casa! “Com efeito, ouvimos falar de tua sabedoria e da sagacidade de teu 
espírito. Foi anunciado em toda a terra que, em todo o reino, só tu és bom, poderoso por 
tua ciência e admirável pelas campanhas militares. “E agora, conhecemos o discurso que 
fez Aquior no teu Conselho. Os homens de Betúlia o pouparam, e ele contou-lhes tudo o 
que disse diante de ti. 'ºPor isso, senhor poderoso, não desprezes a palavra dele, mas 
deposita-a em teu coração, pois é verdadeira. Certamente nossa raça não será castigada 
e a espada não prevalecerá contra ela, a não ser que peque contra o seu Deus. "E agora, 
para que o meu senhor não se torne rejeitado e fracassado, a morte virá sobre as suas 
cabeças. O pecado se apoderou deles, pecado com o qual irritam o seu Deus, sempre 
que fazem uma desordem. '2Quando lhes faltaram víveres e escasseou a água, 
resolveram lançar mão de seu rebanho e decidiram consumir tudo o que, por suas leis, 
Deus havia determinado que não comessem. Baté mesmo as primícias do trigo, os 
dízimos do vinho e do azeite — coisas consagradas e por eles reservadas aos sacerdotes 
que, em Jerusalém, estão diante da face do nosso Deus — resolveram consumi-los, o 
que nem com a mão alguém do povo pode tocar.“Enviaram a Jerusalém, onde os 
habitantes fizeram o mesmo, algumas pessoas encarregadas de lhes trazerem a 
permissão do Conselho. “Assim era: tão logo recebam a permissão e a executem, serão 
entregues a ti, naquele mesmo dia. “Togo que eu, tua serva, compreendi tudo isso, fugi 
da presença deles. Deus enviou-me para realizar contigo coisas com as quais toda a terra 
se assombrará, quando as ouvir. "Porque tua serva é piedosa e serve, noite e dia, ao 
Deus do céu. Agora permanecerei junto de ti, meu senhor. Eu, tua serva, sairei toda 
noite, à escarpa. Rezarei a Deus e ele me dirá quando consumaram o seu pecado. 

vindo, eu to anunciarei; sairás, então, com todo o teu exército, e não haverá entre eles 
quem te resista. PConduzir-te- ei através de toda a Judéia até chegar diante de 
Jerusalém. Colocarei teu trono no meio dela. Então, conduzirás a todos, como ovelhas 
que não têm pastor, e não haverá nem mesmo um só cão para rosnar diante de ti. Essas 
coisas me foram ditas previamente, foram-me anunciadas e eu fui enviada para revelá- 
las a ti." Suas palavras agradaram a Holofernes e a todos os seus ajudantes de campo. 
Admiraram sua sabedoria e disseram: ?'"De um extremo a outro da terra não existe 
mulher semelhante em beleza e em inteligência no falar!” 2E Holofernes lhe disse: 
"Deus fez bem ao enviar-te na frente do povo. Em nossas mãos estará o poder, e entre 


A Bíblia de Jerusalém 


aqueles que desprezaram o meu senhor, o extermínio. ZE tu, que és bela de aspecto e 
hábil em tuas palavras, se fizeres conforme disseste, o teu Deus será o meu Deus e tu te 
sentarás no palácio de Nabucodonosor e serás célebre em toda a terra." 12 !Mandou 
introduzi-la no lugar onde era colocada sua baixela de prata e ordenou que lhe 
preparassem a mesa com suas iguarias e que ela bebesse de seu vinho. *Disse-lhe, 
porém, Judite: "Não comerei delas para que isso não seja motivo de falta para mim, mas 
me servirei das que trouxe comigo." *— "E se acabar o que tens, donde traremos coisa 
semelhante para dar-te?", perguntou Holofernes. "Entre nós não há ninguém de tua 
raça.” *Disse-lhe Judite: "Viva em paz, meu senhor, pois não acabará o que tenho 
comigo antes que o Senhor faça por minhas mãos o que decidiu." Os ajudantes de 
campo de Holofernes conduziram-na à sua tenda. Ela dormiu até meia-noite. Quando 
chegou a vigília da manhã, levantou-se Se mandou dizer a Holofernes: "Que meu senhor 
ordene deixem tua serva sair para a oração." “Ordenou, pois, Holofernes aos seus 
guardas que não a impedissem. Ela permaneceu três dias no acampamento. De noite, 
saía em direção da escarpa de Betúlia e se banhava na fonte, no posto avançado. 
“Enquanto subia, pedia ao Senhor Deus de Israel que dirigisse seu caminho para o 
reerguimento dos filhos de seu povo. “Depois de purificar-se, voltava e permanecia em 
sua tenda até o momento em que, à tarde, lhe traziam o alimento. 


Judite no banquete de Holofernes — 'No quarto dia, Holofernes deu um banquete só 
para os seus oficiais, não convidando nenhum dos seus serviçais. "Disse a Bagoas, o 
eunuco que cuidava de seus afazeres: "Vai e convence a mulher hebréia, que está junto 
de ti, a vir até nós, para comer e beber conosco. 2Seria uma vergonha para nós 
deixarmos esta mulher partir sem termos relações com ela. Se não a seduzirmos, rirão 
de nós!" “Bagoas saiu da presença de Holofernes, foi ter com Judite e lhe disse: "Não 
tarde esta jovem beleza a vir à presença do meu senhor para ser honrada. Beberá 
conosco um vinho de regozijo e será, hoje, como uma das filhas dos assírios que vivem 
no palácio de Nabucodonosor." '*Respondeu-lhe Judite: "Quem sou eu para opor-me ao 
meu Senhor? Tudo o que for agradável aos seus olhos eu o farei e isto será para mim 
motivo de alegria até o dia de minha morte." ST evantando-se, ela se adornou com suas 
vestes e com todos os seus enfeites femininos. Sua serva a precedeu e estendeu por 
terra, diante de Holofernes, as peles que recebera de Bagoas para seu uso diário, a fim 
de reclinar-se sobre elas para comer. '“Judite entrou e recostou-se. O coração de 
Holofernes foi arrebatado por ela, e seu espírito se agitou. Estava possuído de um 
intenso desejo de se unir a ela. Desde o dia que a vira, espreitava um momento para 
seduzi-la. "Disse-lhe Holofernes: "Bebe e alegra-te conosco.” '“Respondeu-lhe Judite: 
"Beberei, sim, senhor, porque nunca, desde o dia em que nasci, apreciei tanto a vida 
como hoje.” “E, tomando o que sua serva havia preparado, comeu e bebeu diante dele. 

?Holofernes ficou fascinado por ela e bebeu tanto vinho como nunca bebera em 
nenhum dia, desde que nascera. 


13 “Quando ficou tarde, seus oficiais apressaram-se em partir. Bagoas fechou a tenda 
por fora, depois de ter afastado da presença de seu senhor os que ali estavam. Foram 
dormir, pois estavam todos cansados por causa do excesso de bebida. “Judite, porém, foi 
deixada sozinha na tenda com Holofernes, que estava caído em seu leito, afogado em 
vinho. “Judite disse então à sua serva que ficasse do lado de fora do quarto e aguardasse 
sua saída, como fazia todo dia. Pois dissera que iria sair para sua oração, e também 
conversara com Bagoas nesse sentido. “Saíram todos da presença de Holofernes, do 
menor ao maior, e ninguém foi deixado no quarto. Judite, de pé junto ao leito dele, disse 
em seu coração: "Senhor Deus de toda força, neste momento, volta o teu olhar para a 


A Bíblia de Jerusalém 


4 


obra de minhas mãos, em favor da exaltação de Jerusalém. “Agora é o tempo de 
reapoderares-te de tua herança e de realizares o meu plano, para ferires os inimigos que 
se levantaram contra nós." “Avançando então para o balaústre do leito, que estava 
próximo à cabeça de Holofernes, tirou seu alfanje; 'em seguida, aproximando-se do 
leito, pegou a cabeleira de sua cabeça e disse: "Faze-me forte neste dia, Senhor Deus de 
Israel." ºGolpeou por duas vezes o seu pescoço, com toda a força, e separou a sua 
cabeça. “Rolou o seu corpo do leito e tirou o mosquiteiro das colunas. Pouco depois, 
saiu e deu a cabeça de Holofernes à sua serva, "que a jogou no alforje de alimento. As 
duas saíram juntas, co- mo de costume, para a oração. Atravessando o acampamento, 
rodearam a escarpa, subiram a encosta de Betúlia e chegaram às suas portas. 


Judite leva para Betúlia a cabeça de Holofernes — "De longe, Judite grilou para os 
que guardavam as portas: "Abri, abri a porta! O Senhor nosso Deus ainda está conosco 
para realizar proezas em Israel e exercer seu poder contra os inimigos, como fez hoje.” 

“Quando os homens da cidade ouviram a sua voz, apressaram-se em descer à porta de 
sua cidade e chamaram os anciãos. “Todos se reuniram, do maior ao menor deles, pois 
sua volta era-lhes inacreditável. Abriram a porta e receberam-nas. Acendendo fogo para 
clarear, rodearam-nas. “Disse-lhes Judite com voz forte: "Louvai a Deus. Louvai-o. 
Louvai a Deus que não afastou a sua misericórdia da casa de Israel, mas que, nesta 
noite, quebrou nossos inimigos pela minha mão." “Tirando a cabeça do alforje, 
mostrou-a e disse-lhes: "Eis a cabeça de Holofernes, general do exército da Assíria. Eis 
o mosquiteiro sob o qual se deitava em sua embriaguez. O Senhor o feriu pela mão de 
uma mulher. !ºViva o Senhor que me guardou no caminho por onde andei, pois o meu 
rosto o seduziu, para sua perdição; mas não fez comigo pecado algum para minha 
vergonha e desonra.” “Todo o povo ficou extasiado e, inclinando-se, adorou a Deus, 
dizendo a uma só voz: "Bendito sejas, ó nosso Deus, que hoje aniquilaste os inimigos de 
teu povo!" BOzias, então, disse a Judite: "Bendita sejas, filha, pelo Deus altíssimo, mais 

que todas as mulheres da terra, e bendito seja o Senhor Deus, Criador do céu e da terra, 
que te conduziu para cortar a cabeça do chefe dos nossos inimigos. "Jamais tua 
confiança se afastará do coração dos homens, que recordarão para sempre o poder de 
Deus. Faça Deus com que sejas exaltada para sempre, que te visite com seus bens, 
pois que não poupaste tua vida por causa da humilhação de nossa raça, mas vieste em 
socorro de nosso abatimento, caminhando, retamente, diante de nosso Deus." Todo o 
povo respondeu: "Amém! Amém!" 


V. A vitória 


14 Os judeus assaltam o acampamento assírio — 'Disse-lhes Judite: "Escutai-me, 
irmãos. Tomai esta cabeça e suspendei-a no parapeito de vossa muralha. “Logo que raiar 
a aurora e o sol se levantar sobre a terra, todos vós tomareis as vossas armas e saireis, 
todos os homens válidos, para fora da cidade. Estabelecei um chefe para eles, como se 
fossem descer à planície, em direção às sentinelas dos assírios. Mas não descereis. 

“Eles, tomando suas armas, irão para o acampamento e acordarão os chefes do exército 
assírio. Correrão, então, à tenda de Holofernes, e não o encontrarão. O medo cairá sobre 
eles, e fugirão de vossa presença. *Persegui-os, vós e todos os que habitam no território 
de Israel, e abatei-os em sua fuga. “Porém, antes de agir assim, chamai-me Aquior, o 
amonita, para que ele veja e reconheça a quem desprezava a casa de Israel, ao que o 
enviou a nós como destinado à morte." *Chamaram, pois, Aquior na casa de Ozias. 
Quando veio e viu a cabeça de Holofernes na mão de um homem na assembléia do 
povo, caiu com o rosto por terra e desmaiou. “Quando o levantaram ele prostrou-se aos 


A Bíblia de Jerusalém 


pés de Judite, saudou-a profundamente e disse: "Bendita sejas tu em todas as tendas de 
Judá e entre todos os povos; os que ouvirem teu nome ficarão inquietos. “E agora, 
conta-me o que fizeste nesses dias." Judite contou-lhe, em meio ao povo, tudo o que 
fizera desde o dia em que saíra de Betúlia até o momento em que falava. “Quando 
acabou de falar, o povo gritou em altos brados e encheu a cidade com aclamações de 
alegria.  Aquior, vendo tudo o que fizera o Deus de Israel, acreditou firmemente nele, 
circuncidou sua carne e foi acolhido, definitivamente, na casa de Israel. “Quando 
despontou a aurora, suspenderam a cabeça de Holofernes na muralha. Cada homem 
tomou a sua arma e saíram em grupo para as encostas do monte. 2Os assírios, ao 
verem-nos, enviaram mensageiros aos seus chefes. Eles foram aos estrategos, aos 
generais e a todos os seus oficiais.  Acorreram à tenda de Holofernes e disseram ao 
intendente geral: "Acorda nosso senhor, porque os escravos ousaram descer a nós e 
atacar- nos, a fim de serem completamente exterminados." “Entrou, pois, Bagoas, bateu 
palmas diante da cortina da tenda, pensando que Holofernes dormia com Judite. Como 
ninguém ouviu, ele abriu e entrou no quarto: encontrou-o jogado por terra, morto e 
decapitado. '“Deu então um grito, com choro, soluço e forte clamor, e rasgou suas 
vestes. “Entrou em seguida na tenda onde se alojava Judite e não a encontrou. 
Precipitou-se então, para o povo e gritou: !*"Os escravos rebelaram-se. Uma mulher dos 
hebreus cobriu de vergonha a casa de Nabucodonosor. Holofernes jaz por terra, 
decapitado." PAo ouvirem essas palavras, os chefes do exército assírio ficaram 
profundamente perturbados, rasgaram suas túnicas e prorromperam, no meio do 
acampamento, em fortes gritos e clamores. 


15 !Os que ainda estavam nas tendas, ao ouvirem, ficaram atônitos com o que 
acontecera. ?O tremor e o terror caíram sobre eles, e não conseguiram ficar um ao lado 
do outro, mas, à uma, debandaram, fugindo por todos os caminhos da planície e da 
montanha. “Também os que estavam acampados na região montanhosa, ao redor de 
Betúlia, deram-se à fuga. Então os homens de guerra de Israel precipitaram-se contra 
eles. “Ozias enviou a Betomestaim, a Bebai, a Cobe, a Cola e a todo o território de Israel 
mensageiros para informar o ocorrido e para que todos caíssem sobre os inimigos até o 
seu extermínio. “Os filhos de Israel, ao serem informados, caíram todos sobre eles e 
foram matando-os até Coba. Igualmente os de Jerusalém e os de toda a montanha 
vieram em sua ajuda, pois lhes havia chegado a notícia do que acontecera no 
acampamento dos inimigos. Também os de Galaad e os da Galiléia os devastaram com 
grandes golpes, até lis proximidades de Damasco e seus limites. “Os demais, os 
habitantes de Betúlia, caíram sobre o acampamento assírio, saquearam-no e 
enriqueceram-se muito. Os filhos de Israel, voltando do massacre, assenhorearam-se do 
resto. Os habitantes das aldeias e dos lugarejos da montanha e da planície apoderaram- 
se de um copioso espólio, pois era abundante. 


Ação de graças — O sumo sacerdote J oaquim e o Conselho dos anciãos de Israel que 
habitavam em Jerusalém vieram contemplar os benefícios que o Senhor fez a Israel, ver 
Judite e saudá-la. Chegando junto dela, todos a louvaram e disseram-lhe a uma só voz: 
“Tu és a glória de Jerusalém! Tu és o supremo orgulho de Israel! Tu és a grande honra 
de nossa raça! Realizando tudo isso com tua mão, fizeste benefícios a Israel, e Deus se 
comprazeu com isso. Abençoada sejas pelo Senhor Todo-poderoso na sucessão dos 
tempos!" E todo o povo disse: "Amém!" "A população saqueou o acampamento por 
trinta dias. Deram a Judite a tenda de Holofernes, toda a sua prataria, os leitos, as 
vasilhas e todos os seus móveis. Ela o tomou e o colocou sobre sua mula, atrelou seus 
carros e empilhou tudo em cima deles. Todas as mulheres de Israel correram para vê- 


A Bíblia de Jerusalém 


la e organizaram um grupo de dança para festejá-la. Judite tomou em suas mãos tirsos e 
deu-os às mulheres que a acompanhavam. “Judite e suas companheiras coroaram-se de 
oliveira. Depois ela foi para a frente de todo o povo e conduziu as mulheres na dança. 
Todos os homens de Israel, armados e coroados, acompanhavam-nas cantando hinos. 
“Em meio a todo o Israel, Judite entoou este cântico de agradecimento, e todo o povo 
acompanhou em alta voz este louvor. 


16 'Disse Judite: "Entoai um cântico a meu Deus com tímpanos,cantai ao Senhor com 
címbalos, modulai para ele salmo e hino, exaltai e invocai o seu nome! ?Porque o 
Senhor é o Deus que põe fim às guerras: ele estabeleceu seu acampamento no meio do 
povo, tirou-me das mãos dos que me perseguiam. “A Assíria veio das montanhas do 
setentrião, veio com as miríades de seu exército. Sua multidão obstruía as torrentes e 
seus cavalos cobriam as colinas. “Disse que incendiaria meu país, que mataria meus 
adolescentes a espada, que jogaria por terra meus lactentes, que entregaria como presa 
minhas crianças, que minhas jovens seriam raptadas. Mas o Senhor Todo-poderoso os 
repeliu pela mão de uma mulher. “Pois o herói deles não caiu por mãos de jovens, nem 
filhos de titãs o feriram, nem gigantes enormes o atacaram, mas Judite, filha de Merari, 
foi quem o desarmou com a beleza de seu rosto. “Ela despojou-se de suas vestes de 
viúva para o conforto dos aflitos de Israel, ungiu seu rosto com perfume, “prendeu seus 
cabelos com turbante, pôs um vestido de linho para o seduzir. Sua sandália roubou seu 
olhar, sua beleza cativou sua alma... e o alfanje cortou seu pescoço! Vos persas 
horripilaram-se com sua audácia, e os medos perturbaram-se com sua ousadia. "Então 
meus humildes gritaram, e eles se amedrontaram, meus fracos ulularam, e eles ficaram 
horrorizados; levantaram suas vozes, e eles recuaram. “pijlhos de mães jovens os 
transpassaram, como a escravos desertores os feriram,. Eles pereceram na batalha do 
meu Senhor. “Cantarei ao meu Deus um cântico novo. Senhor, tu és grande e glorioso, 
admirável em tua força, invencível. “Sirva a ti toda a criação. Porque disseste, e os 
seres existiram, enviaste teu espírito, e eles foram construídos, e não há quem resista à 
tua voz. As montanhas se agitarão como água desde os fundamentos; as rochas se 
derreterão como cera diante de tua face; mas, para os que te temem, tu serás, de novo, 
propício, "Porque é pequeno lodo sacrifício de agradável odor, coisa mínima é toda 
gordura para o holocausto a ti; mas os que temem o Senhor serão grandes para sempre. 

“ai das nações que se levantarem contra minha raça! O Senhor Todo-poderoso as 
punirá no dia do juízo. Porá fogo e vermes em suas carnes, e chorarão de dor 
eternamente." Quando chegaram a Jerusalém, adoraram a Deus e, uma vez purificado 
o povo, ofereceram seus holocaustos, suas vítimas espontâneas e seus dons. Pyudite 
votou a Deus, como anátema, todos os objetos de Holofernes dados pelo povo e o 
mosquiteiro que ela mesma pegara em seu leito. “o povo se alegrou em Jerusalém, 
diante do Templo, por três meses, e Judite permaneceu com ele. 


Velhice e morte de Judite — Depois desse tempo, cada um voltou à sua herança. 
Judite retornou a Betúlia e permaneceu em sua propriedade. Enquanto vivia, ficou 
famosa em toda a terra. Muitos a pretenderam, mas ela não conheceu homem algum 
durante todos os dias de sua vida, desde que morreu Manassés, seu marido, e foi 
reunido a seu povo. Sua fama crescia cada vez mais enquanto ela envelhecia na casa 
de seu marido. Atingiu a idade de cento e cinco anos. Deu liberdade à sua serva; depois 
morreu em Betúlia e a sepultaram na caverna onde jazia seu marido Manassés. ZA casa 
de Israel chorou-a por sete dias. Antes de morrer, repartiu seus bens entre todos os 
parentes próximos de Manassés, seu marido, e entre os de sua família. Não houve 


A Bíblia de Jerusalém 


mais quem inquietasse os filhos de Israel nos dias de Judite e nem por muito tempo 
depois de sua morte. 


ESTER 
Preliminares 


1 Sonho de Mardoqueu — 'No segundo ano do reinado do grande rei Assuero, no 
primeiro dia de Nisã, veio um sonho a Mardoqueu, filho de Jair, filho de Semei, filho de 
Cis, da tribo de Benjamim, judeu que vivia em Susã e personagem ilustre como 
funcionário da corte. Ele pertencia ao número dos deportados que o rei de Babilônia, 
Nabucodonosor, trouxera cativos de Jerusalém junto com Jeconias, rei de Judá. Ora, 
eis qual foi o sonho. Gritos e ruídos, ribomba o trovão, treme o chão, tumulto sobre 
toda a terra. Dois enormes dragões avançam, ambos prontos para o combate. Lançam 
um rugido; ao ouvi-lo, todas as nações se preparam para a guerra contra o povo dos 
justos. Dia de trevas e de escuridão! Tribulação, aflição, angústia e espanto caem 
sobre a terra. Transtornado de terror diante dos males que o esperam, todo o povo 
justo se prepara para morrer e invoca a Deus. Ora, de seu grito, como de uma pequena 
fonte, brota um grande rio, de águas caudalosas. A luz se levanta com o sol. Os 
humildes são exaltados e devoram os poderosos. Quando Mardoqueu acordou, diante 
desse sonho e do pensamento nos desígnios de Deus, nele concentrou toda a sua 
atenção e, até à noite, esforçou-se de múltiplas maneiras em decifrá-lo. 


Conspiração contra o rei — !Mardoqueu morava na corte com Bagatã e Tares, dois 
eunucos do rei, guardas do palácio. Suspeitando do que planejavam, e penetrando os 
seus desígnios, descobriu que eles se preparavam para matar o rei Assuero, e o avisou. 
O rei aplicou a tortura aos dois eunucos e, diante de suas confissões, enviou-os ao 
suplício. Em seguida ordenou que se escrevesse a história em suas Memórias, enquanto 
Mardoqueu, por sua conta, também a escreveu. Depois disso o rei lhe confiou uma 
função no palácio e, para recompensá-lo, gratificou-o com presentes. Mas Amã, filho 
de Amadates, o agagita, tinha o beneplácito do rei, e, por causa dessa questão dos dois 
eunucos reais, planejou aniquilar Mardoqueu. 


T. Assuero e Vasti 


IO banquete de Assuero — "Eis o que aconteceu no tempo de Assuero, este Assuero 
que reinou, desde a Índia até a Etiópia, sobre cento e vinte e sete províncias. ?Naqueles 
dias, assentando-se o rei Assuero em seu trono real, que está na cidadela de Susa, 'no 
terceiro ano de seu reinado, deu um banquete, presidido por ele, a todos os seus oficiais 
e servos: chefes do exército da Pérsia e da Média, nobres e governadores das províncias. 
“Ele queria lhes mostrar a riqueza e a glória de seu reino e o brilho esplêndido de sua 
grandeza, por muitos dias, cento e oitenta ao todo. “Passados esses dias, deu o rei um 
banquete a todo o povo que se encontrava na cidadela de Susa, desde o maior até o 
menor, durante sete dias, sobre a esplanada do jardim do palácio real. “Havia renda, 
musselina e púrpura atadas por cordões de linho e de escarlate sobre anéis de prata e 
colunas de alabastro; havia divãs de ouro e de prata sobre um pavimento de jade, de 
alabastro, de nácar e de azeviche. "Para beber, copos de ouro, todos diferentes, e 
abundância de vinho real, segundo a liberalidade do rei. “Bebia-se, segundo a regra, sem 
constrangimento, pois o rei ordenara a todos os intendentes de sua casa que se fizesse 
segundo a vontade de cada um. 


A Bíblia de Jerusalém 


A rainha Vasti recusa-se a participar do banquete — “Também a rainha Vasti ofereceu 
um banquete para as mulheres no palácio real de Assuero. 'ºNo sétimo dia, estando já 
alegre o coração do rei por causa do vinho, ordenou a Maumã, Bazata, Harbona, 
Abgata, Bagata, Zetar e Carcas, os sete eunucos que serviam na presença do rei 
Assuero, ''que trouxessem à sua presença a rainha Vasti com o diadema real, para 
mostrar ao povo e aos oficiais a sua beleza, pois ela era muito bela. ZA rainha Vasti, 
porém, recusou-se a vir segundo a ordem do rei, transmitida pelos eunucos. O rei se 
enfureceu muito e sua ira se inflamou. “Então o rei consultou os sábios especialistas na 
ciência das leis, pois toda questão real devia ser tratada diante de todos os especialistas 
na lei e no direito. “Os que estavam junto dele eram Carsena, Setar, Admata, Társis, 
Mares, Marsana, Mamucã, sete oficiais persas e medos que viam pessoalmente o rei e se 
assentavam nos primeiros lugares do reino. “rSegundo a lei", disse ele, "que se deve 
fazer à rainha Vasti por não haver ela cumprido a ordem do rei Assuero transmitida 
pelos eunucos?" '“Respondeu Mamucã diante do rei e dos oficiais: "Não foi somente 
contra o rei que a rainha Vasti agiu mal, mas também contra todos os príncipes e contra 
todos os povos que vivem em todas as províncias do rei Assuero. "Pois a conduta da 
rainha chegará ao conhecimento de todas as mulheres, que olharão seus maridos com 
desprezo, dizendo: 'O rei Assuero ordenou que se trouxesse a rainha Vasti à sua 
presença e ela não veio! “Hoje mesmo as mulheres dos príncipes da Pérsia e da Média 
dirão a todos os oficiais do rei o que ouviram falar sobre a conduta da rainha; então 
haverá muito desprezo e ira. se bem parecer ao rei, promulgue, de sua parte, uma 
ordem real, que será inscrita nas leis da Pérsia e da Média e não será revogada: que 
Vasti não venha mais à presença do rei Assuero; e o rei confira sua qualidade de rainha 
a outra melhor do que ela. VE a sentença que o rei promulgar será ouvida em todo o seu 
reino, que é vasto. Então todas as mulheres honrarão os seus maridos, tanto os grandes 
quanto os pequenos." “Essas palavras agradaram ao rei e aos oficiais. E o rei agiu 
conforme a palavra de Mamucã. “Enviou cartas a todas as províncias reais, a cada 
província segundo a sua escrita e a cada povo segundo a sua língua, a fim de que cada 
homem governasse sua casa. 


II. Mardoqueu e Ester 


2 Ester torna-se rainha — 'Depois desses acontecimentos, acalmado o seu furor, o rei 


: Ds 
Assuero lembrou-se de Vasti, da sua conduta e do que decretara contra ela. “Disseram 
então os pagens do rei, que o serviam: "Que se procure para o rei jovens, virgens e 


belas. “Estabeleça o rei comissários em todas as províncias do seu reino, e eles reunirão 
todas as jovens, virgens e belas, na cidadela de Susa, no harém, sob o cuidado de Egeu, 


é x sas 4 
eunuco do rei, guarda das mulheres, que lhes dará o necessário para os seus adornos. “A 
jovem que agradar ao rei reinará no lugar de Vasti." O parecer agradou ao rei e assim se 


fez. Na cidadela de Susa havia um judeu chamado Mardoqueu, filho de Jair, filho de 
Semei, filho de Cis, da tribo de Benjamim, Se que fora exilado de Jerusalém entre os que 
foram deportados com Jeconias, rei de Judá, por Nabucodonosor, rei da Babilônia. “Ele 
criou Hadassa, que é Ester,filha de seu tio, pois ela não tinha pai nem mãe. A jovem 
tinha um corpo bonito e aspecto agradável; à morte de seu pai e de sua mãe, Mardoqueu 
a adotara como filha. *Proclamada a ordem do rei e o seu decreto, juntaram-se muitas 
jovens na cidadela de Susa, sob o cuidado de Egeu. Levaram também Ester à casa do 
rei, sob o cuidado de Egeu, guarda das mulheres. EA jovem lhe agradou e ganhou sua 
proteção; ele apressou-se em dar-lhe o necessário para seus adornos e sua subsistência, 
atribuindo-lhe sete servas escolhidas da casa do rei e transferindo-a, com suas servas, 
para o melhor aposento do harém. Ester não declarou nem seu povo nem sua 


A Bíblia de Jerusalém 


linhagem, pois Mardoqueu lhe ordenara que não o declarasse. Todos os dias 
Mardoqueu passeava diante do vestíbulo do harém para saber como ia Ester e como a 
tratavam. Cada moça devia apresentar-se por seu turno ao rei Assuero no fim do prazo 
fixado pelo estatuto das mulheres, isto é, doze meses. Assim se cumpriam os tempos da 
preparação: Durante seis meses as moças usavam óleo de mirra, e nos outros seis meses, 
bálsamo e ungiientos empregados para os cuidados da beleza feminina. “Quando a 
jovem se apresentava ao rei, recebia tudo o que pedisse para levar consigo do harém ao 
palácio real. !“a para lá à tarde e, na manhã seguinte, passava a outro harém, confiado a 
Sasagaz, eunuco real, guarda das concubinas. Ela não mais retornava ao rei, salvo se o 
rei a desejasse e a chamasse pelo nome. “Mas Ester, filha de Abiail, tio de Mardoqueu, 
que a adotara como filha, quando chegou a sua vez de ir ao rei, nada pediu além do que 
lhe fora indicado pelo eunuco real Egeu, guarda das mulheres. Pois Ester alcançara 
graça diante de todos os que a viram. Ela foi conduzida ao rei Assuero, ao palácio real, 
no décimo mês, que é Tebet, no sétimo ano de seu reinado, Veoreia preferiu a todas as 
outras mulheres; diante dele alcançou favor e graça mais do que qualquer outra moça. 
Ele lhe impôs o diadema real sobre a cabeça e a escolheu para rainha no lugar de Vasti. 
“Depois disso o rei deu um grande banquete, o banquete de Ester, a todos os altos 
oficiais e a todos os seus servos, e concedeu um dia de descanso a todas as províncias, 
distribuindo presentes com uma liberalidade real. 


Mardoqueu e Amã — "Passando, como as moças, para o segundo harém, “Ester não 
revelara nem sua linhagem nem seu povo, como lhe ordenara Mardoqueu, cujas 
instruções continuava a observar como no tempo em que estava sob sua tutela. 
*'Mardoqueu estava então comissionado à Porta Real. Descontentes, dois eunucos reais, 
Bagatã e Tares, do corpo da guarda da porta, tramaram um atentado contra o rei 
Ássuero. ?Mardoqueu teve conhecimento deste fato, informou a rainha Ester e ela, por 
sua vez, comunicou-o ao rei em nome de Mardoqueu. 2 Feita a investigação, o fato 
revelou-se exato. Ambos foram enviados para a forca e, na presença do rei, um relato 
desta história foi transcrito no livro das Crônicas. 


3 'Depois dessas coisas, o rei Assuero engrandeceu a Amã, filho de Amadates, do país 
de Agag. Exaltou-o em dignidade e lhe concedeu preeminência sobre todos os altos 
oficiais, seus colegas. *Todos os servos do rei, prepostos ao serviço de sua Porta, 
ajoelhavam-se e prostravam-se diante dele, pois esta era a ordem do rei. Mardoqueu, 
porém, recusou-se a ajoelhar-se e prostrar-se. “Então disseram-lhe os servos do rei, 
prepostos à Porta Real: "Por que transgrides a ordem real?" “Mas, apesar de lhe dizerem 
isso todos os dias, ele não lhes deu ouvidos. Denunciaram então o fato a Amã, para ver 
se Mardoqueu persistiria em sua atitude (pois ele lhes tinha declarado ser judeu). 
*Verificando, pois, Amã que Mardoqueu não se ajoelhava nem se prostrava diante dele, 
encheu-se de furor. Como lhe tivessem declarado de que povo era Mardoqueu, 
pareceu-lhe pouco em seus propósitos atentar apenas contra Mardoqueu, e premeditou 
destruir todos os judeus, povo de Mardoqueu, estabelecidos no reino de Assuero. 


HI. Os judeus ameaçados 


Decreto de extermínio dos judeus — 'No duodécimo ano de Assuero, no primeiro mês, 
que é o mês de Nisã, sob os olhos de Amã, lançou-se o "Pur" (isto é, as sortes), por dia e 
por mês. A sorte caiu no décimo segundo mês, que é Adar. “Amã disse ao rei Assuero: 
"No meio dos povos, em todas as províncias de teu reino, está espalhado um povo à 
parte. Suas leis não se parecem com as de nenhum outro e as leis reais são para eles 


A Bíblia de Jerusalém 


letra morta. Os interesses do rei não permitem deixá-lo trangiilo. “Que se decrete, pois, 
sua morte, se bem parecer ao rei, e versarei aos seus funcionários, na conta do Tesouro 
Real, dez mil talentos de prata." '“O rei tirou então o seu anel da mão e o deu a Amã, 
filho de Amadates, do país de Agag, perseguidor dos judeus, "e lhe disse: "Conserva 
teu dinheiro. Quanto a este povo, é teu: faze dele o que quiseres!" 2Dirigiu-se, pois, 
uma convocação aos escribas reais para o dia treze do primeiro mês, e escreveu-se tudo 
o que Amã ordenara aos sátrapas do rei, aos governadores de cada província e aos altos 
oficiais de cada povo conforme a escrita de cada província e a língua de cada povo. O 
rescrito foi assinado em nome de Assuero e selado com seu anel. “Através de correios, 
foram enviadas a todas as províncias do reino cartas mandando destruir, matar e 
exterminar todos os judeus, desde os adolescentes até os velhos, inclusive crianças e 
mulheres, num só dia, no dia treze do décimo segundo mês, que é Adar, e mandando 
confiscar os seus bens. PEis o texto desta carta: "O Grande Rei Assuero, aos 
governadores das cento e vinte e sete províncias que vão da índia à Etiópia, e aos 
chefes de distrito, seus subordinados: Colocado na chefia de inúmeros povos e como 
senhor de toda a terra, eu me propus não me deixar embriagar pelo orgulho do poder e 
sempre governar com grande espírito de moderação e benevolência, a fim de outorgar 
a meus subordinados o perfeito gozo de uma existência sem sobressaltos, e, já que meu 
reino oferece os benefícios da civilização e a livre circulação entre as suas fronteiras, 
nele instaurar o objeto do desejo universal, que é a paz. “Ora, tendo ouvido meu 
conselho sobre os meios de atingir esse fim, um dos meus conselheiros, cuja sabedoria 
entre nós é eminente, dando provas de indefectível devotamento e inquebrantável 
fidelidade, e cujas prerrogativas vêm imediatamente após as nossas, Amã, 
“ienunciou-nos, misturado a todas as tribos do mundo, um povo mal- intencionado, 
em oposição, por suas leis, a todas as nações, e constantemente desprezando as ordens 
reais, a ponto de ser um obstáculo ao governo que exercemos para a satisfação geral. 
“eConsiderando, pois, que o referido povo, único em seu gênero, acha-se sob todos os 
aspectos em conflito com toda a humanidade; que dela difere por um regime de leis 
estranhas; que é hostil aos nossos interesses e que comete os piores delitos, chegando a 
ameaçar a estabilidade de nosso reino: “'Por esses motivos, ordenamos que todas as 
pessoas que vos forem assinaladas nas cartas de Amã, preposto às tarefas de nossos 
interesses e para nós um segundo pai, sejam radicalmente exterminadas, inclusive 
mulheres e crianças, pela espada de seus inimigos, sem piedade ou consideração 
alguma, no décimo quarto dia do décimo segundo mês, isto é, Adar, do presente ano, ii 
a fim de que, uma vez lançados esses opositores de hoje e de ontem no Hades num só 
dia, sejam asseguradas doravante ao Estado estabilidade e trangiiilidade." MA cópia 
deste edito, destinado a ser publicado como lei em cada província, foi publicada entre 
todos os povos, a fim de que cada qual estivesse preparado para aquele dia. “Por ordem 
do rei, os correios partiram imediatamente. O edito foi promulgado em primeiro lugar 
na cidadela de Susa. E enquanto o rei e Amã esbanjavam em festas e bebedeiras, na 
cidade de Susa reinava a consternação. 


4 Mardoqueu e Ester irão conjurar o perigo — "Tão logo soube do que acabava de 
acontecer, Mardoqueu rasgou suas vestes e se cobriu de pano de saco e de cinza. Em 
seguida percorreu toda a cidade, enchendo-a com seus gritos de dor, ?e foi até à Porta 
Real, que ninguém podia ultrapassar vestindo pano de saco. “Nas províncias, em todo 
lugar aonde chegaram a ordem e o decreto reais, havia entre os judeus luto, jejum, 
lágrimas e lamentações. O pano de saco e a cinza tornaram-se o leito de muitos. “As 
servas e os eunucos de Ester vieram adverti-la. A rainha se encheu de angústia. Mandou 
roupa para que Mardoqueu se vestisse e abandonasse o pano de saco. Mas ele as 


A Bíblia de Jerusalém 


recusou. “Ester chamou então Atac, um dos eunucos colocados pelo rei a seu serviço, e 
o enviou a Mardoqueu com a missão de se informar sobre o que estava acontecendo e 
qual era o motivo de seu comportamento. “Atac saiu e foi ao encontro de Mardoqueu, na 
praça, diante da Porta Real. Mardoqueu o pôs ao corrente dos acontecimentos e, 
sobretudo, da soma que Amã oferecera para depositar no Tesouro do rei, para o 
extermínio dos judeus. “Entregou-lhe também uma cópia do edito de extermínio 
publicado em Susa: devia mostrá-la a Ester, para que ficasse informada. Ele mandou 
que a rainha fosse à presença do rei para implorar sua clemência e defender a causa 
do povo ao qual ela pertencia. 8a"Lembra-te, fê-lo dizer, dos dias de tua pequenez, 
quando eu te nutria com a minha mão. Porque Amã, o segundo personagem do reino, 
pediu ao rei a nossa morte, invoca o Senhor, fala ao rei em nosso favor, livra-nos da 
morte!" ? Atac voltou e relatou essa mensagem a Ester. !“Esta respondeu, com a ordem 
de repetir suas palavras a Mardoqueu: "'"Servos do rei e habitantes das províncias, 
todos sabem que para qualquer homem ou mulher que penetre sem convocação até o 
vestíbulo interior da casa real não há senão uma sentença: deve morrer, a menos que o 
rei lhe estenda seu cetro de ouro, para que viva. E há trinta dias que não sou convidada a 
me aproximar do rei!” “Estas palavras de Ester foram transmitidas a Mardoqueu, “que 
respondeu: "Não imagines que, porque estás no palácio, serás a única a escapar dentre 
todos os judeus. !“Pelo contrário, se te obstinares a calar agora, de outro lugar se 
levantará para os judeus salvação e libertação, mas tu e a casa de teu pai perecereis. E 
quem sabe se não teria sido em vista de uma circunstância como esta que foste elevada à 
realeza?" “Ester respondeu então a Mardoqueu: Vai reunir todos os judeus de Susa. 
Jejuai por mim. Não comais nem bebais durante três dias e três noites. Eu e minhas 
servas também jejuaremos. Depois irei ter com o rei, apesar da lei e, se for preciso 


“mn 7 . . o 
morrer, morrerei.” “Mardoqueu se retirou e executou as instruções de Ester. 


Oração de Mardoqueu — "ROrando então ao Senhor em lembrança de todas as suas 
grandes obras, ele se exprimiu nestes termos: 7 "Senhor, Senhor, Rei todo-poderoso, 
tudo está sujeito ao teu poder e não há quem se oponha à tua vontade de salvar Israel. 

“sim, tu fizeste o céu e a terra e todas as maravilhas que estão sob o firmamento. Tu 
és o Senhor de tudo e não há quem te possa resistir, Senhor. “iTy sabes tudo! Sabes, 
Senhor, que nem arrogância, nem orgulho, nem vaidade me levaram a fazer o que faço: 
recusar-me a me prostrar diante do orgulhoso Amã. De boa vontade eu lhe beijaria a 
planta dos pés para a salvação de Israel. “emas o que eu fiz, era para não colocar a 
glória de um homem, acima da glória de Deus; e não me prostrarei diante de ninguém, a 
não ser diante de ti, Senhor, e não o faço por orgulho. mg agora, Senhor Deus, Rei, 
Deus de Abraão, poupa o teu povo! Pois tramam a nossa morte, projetam aniquilar tua 
antiga herança. “ENão desampares esta porção, que é tua, que resgataste para ti da 
terra do Egito! "MOuve minha oração, sê propício à porção de tua herança e muda 
nosso luto em alegria; a fim de que vivamos para cantar teu nome, Senhor. E não 

deixes emudecer a boca dos que te louvam. ME todo o Israel clamou, com todas as 
suas forças, pois a morte estava diante se seus olhos. 


Oração de Ester — “A rainha Ester também procurava refúgio junto ao Senhor, no 
perigo de morte que caíra sobre ela. Abandonou suas vestes suntuosas e vestiu-se com 
roupas de aflição e luto. Em lugar de perfumes refinados cobriu sua cabeça com cinzas 
e poeira. Ela humilhou com aspereza o seu corpo, e as tranças desfeitas de seus cabelos 
cobriam aquele corpo que antes ela se comprazia em adornar. Ela suplicava, nestes 
termos, ao Senhor Deus de Israel: " "Ó meu Senhor, nosso Rei, tu és o Único! Vem em 
meu auxílio, pois estou só e não tenho outra proteção fora de ti, pois vou expor minha 


A Bíblia de Jerusalém 


. 17; . . A . . . 2º 
vida. “Aprendi desde a infância no seio de minha família que foste tu, Senhor, que 
escolheste Israel entre todos os povos e nossos pais entre todos os seus antepassados, 
17 
para ser tua herança perpétua; e os trataste como lhes prometeste. “E como pecamos 
contra ti, nos entregaste nas mãos de nossos inimigos por causa das honras prestadas 
2.0. / 170 a 
aos seus deuses. Tu és justo, Senhor. Mas eles não se contentaram com a amargura 
de nossa servidão; puseram suas mãos nas de seus ídolos para abolirem a ordem saída 
de teus lábios, para fazerem desaparecer tua herança e emudecer as bocas que te 
. . 2... 17 . 21º 
louvam; para extinguirem teu altar e a glória de tua casa; para abrirem os lábios 
das nações para o louvor dos ídolos do nada, e para eternamente se extasiarem diante 
: Pa R a ; 
de um rei de carne. ““! Não abandones teu cetro, Senhor, àqueles que não existem. 
Nenhum sarcasmo sobre nossa ruína! Volta estes projetos contra seus autores, e do 
a 17 . 
primeiro de nossos atacantes faze um exemplo. ““Recorda-te, Senhor, manifesta-te no 
dia de nossa tribulação! A mim, dá-me coragem, Rei dos deuses e dominador de toda 
; Pa po Eis k ; À 
autoridade. “Põe em meus lábios um discurso atraente quando eu estiver diante do 
leão, muda seu coração, para ódio de nosso inimigo, para que ele pereça com todos os 
, . 17t 4 » /: E 4 
seus cúmplices. ” A nós, salva-nos com tua mão e vem em meu auxílio, pois estou só e 
: 17 ; E eu 
nada tenho fora de ti, Senhor! “Tu conheces todas as coisas e sabes que odeio a glória 
x . . E DIR do . . 17w 
dos ímpios, que me horroriza o leito dos incircuncisos e o de todo estrangeiro. "Tu 
sabes o perigo por que passo, que tenho horror da insígnia de minha grandeza, que me 
cinge a fronte quando apareço em público, o mesmo horror diante de um trapo imundo, 
E . 7. 17% a ' ma 
e não a levo nos meus dias de trangiiilidade. "Tua serva não comeu à mesa de Amã 
5 3 . . . Ao 17y po 
nem apreciou os festins reais, nem bebeu o vinho das libações. “Tua serva não se 
alegrou, desde os dias de sua mudança até hoje, a não ser em ti, Senhor, Deus de 
o 172,4 . . 
Abraão. “O Deus, cuja força a tudo vence, ouve a voz dos desesperados, tira-nos da 
mão dos malfeitores e a mim, livra-me do medo!" 


5 Ester se apresenta no palácio — 'No terceiro dia, quando terminou de rezar, ela 
tirou suas vestes de súplicas e se revestiu com todo o seu esplendor. Suntuosa, invocou 
o Deus que vela sobre todos e os salva. Depois tomou consigo duas servas. Sobre uma 
ela se apoiava suavemente. A outra a acompanhava e segurava seu vestido. No apogeu 
de sua beleza, ela, ruborizada, tinha o rosto alegre como se ardesse de amor. Mas seu 
coração gemia de temor. Ultrapassando todas as portas, ela se achou diante do rei. Ele 
estava sentado em seu trono real, revestido com todos os ornamentos de suas aparições 
solenes, resplandecente em ouro e pedras preciosas: parecia terrível. Ele ergueu o 
rosto, incendiado de glória, e, no cúmulo da ira, lançou um olhar. A rainha, 
sucumbindo, apoiou a cabeça na serva que a acompanhava, empalideceu e desmaiou. 
Deus mudou o coração do rei e o inclinou à mansidão. Ansioso, ele precipitou-se de seu 
trono e a tomou nos braços até que ela se recuperasse, reconfortando-a com palavras 
tranquilizadoras. "Que há, Ester? Eu sou teu irmão! Ânimo, não morrerás! Nossa 

ordem só vale para os súditos. Aproxima-te. " 2Ergueu seu cetro de ouro, pousou-o no 
pescoço de Ester, beijou-a e lhe disse: "Fala comigo!" — "Senhor, " disse-lhe ela, "eu 

te vi semelhante a um anjo de Deus. Então meu coração se perturbou e eu tive medo de 
teu esplendor. Pois és admirável, senhor, e teu rosto cheio de encanto. " "Enquanto ela 
falava, desmaiou. O rei se perturbou e todos os cortesãos procuravam reanimá-la. 

“"Que há, rainha Ester?", disse-lhe o rei. "Dize- me o que desejas e, ainda que seja a 
metade de meu reino, te darei.” “Respondeu Ester: "Se bem te parecer, que venha o rei, 
hoje, com Amã, ao banquete que lhe preparei.” — *"Que se avise imediatamente a Amã 
para satisfazer o desejo de Ester”, disse o rei. O rei e Amã vieram então ao banquete 
preparado por Ester, “e, durante o banquete, o rei repetiu a Ester: "Pede-me o que 
quiseres e te será concedido! Ainda que me peças a metade do reino, tê-la-ás!" — “"O 


A Bíblia de Jerusalém 


que peço, o que desejo?", respondeu Ester. *"Se realmente encontrei graça aos olhos do 
rei, se lhe agrada ouvir meu pedido e satisfazer meu desejo, que ainda amanhã venha o 
rei, com Amã, ao banquete que lhes darei, e então executarei a ordem do rei." ?Naquele 
dia Amã saiu alegre e com o coração em festa, mas quando, na Porta Real, viu que 
Mardoqueu não se levantava diante dele nem se movia do seu lugar, encheu-se de ira 
contra ele. !“Entretanto, se conteve. Voltando para casa, convocou seus amigos e sua 
mulher Zares !!e falou longamente, diante deles, de sua esplendorosa riqueza, do 
número de seus filhos, de tudo do que o rei o tinha cumulado para o engrandecer e 
exaltar acima de todos os seus altos oficiais e servos. Disse ainda: "Além disso, a 
rainha Ester acaba de me convidar, com o rei, e somente a mim, para um banquete que 
ela lhe ofereceu, e mais que isso, fui de novo convidado com o rei para amanhã. Mas 
tudo isso não me satisfaz enquanto vir o judeu Mardoqueu sentado à Porta Real!" — 

“Manda preparar uma forca de cinquenta côvados”, responderam-lhe sua mulher Zares 
e seus amigos, "amanhã de manhã pedirás ao rei que nela seja enforcado Mardoqueu! 

Então poderás, contente, ir com o rei ao banquete!" Encantado com o conselho, Amã 
mandou preparar a forca. 


IV. Desforra dos judeus 


6 Desgraça de Amã — 'Ora, naquela noite, como não conseguisse dormir, o rei pediu 
que trouxessem o livro das Memórias ou Crônicas para ser lido diante dele. 2Ali se 
contava como Mardoqueu havia denunciado a Bagatã e a Tares, os dois eunucos 
guardas da porta, culpados de terem projetado atentar contra a vida de Assuero. “E que 
distinção, que dignidade", disse o rei, "foram por isso conferidas a este Mardoqueu?" — 
"Nada foi feito por ele”, responderam os cortesãos de serviço. “Então o rei perguntou: 
"Quem está no vestíbulo?" Era exatamente o momento em que Amã chegava ao 
vestíbulo exterior do palácio real para pedir ao rei que mandasse enforcar a Mardoqueu 
na forca por ele preparada. “Os servos responderam: "É Amã que está no vestíbulo." — 
"Que entre!”, ordenou o rei. “Logo que entrou, disse-lhe o rei: "Como se deve tratar um 
homem a quem o rei quer honrar?" — "E a quem deseja o rei honrar senão a mim?”, 
pensou Amã. Respondeu ele: "Se o rei quer honrar alguém, “que se tomem vestes 
principescas, dessas que usa o rei; que se traga um cavalo, desses que o rei monta, e 
sobre sua cabeça se ponha um diadema real. “Em seguida, vestes e cavalo serão 
confiados a um dos mais nobres dos altos oficiais reais. Este, então, revestirá com essa 
roupa o homem a quem o rei quer honrar e o conduzirá a cavalo pela praça da cidade, 
gritando diante dele: Assim se faz ao homem a quem o rei quer honrar!" — OrNão 
percas um instante”, respondeu o rei a Amã: "toma vestes e cavalo e faze tudo o que 
acabas de dizer ao judeu Mardoqueu, funcionário da Porta Real. Sobretudo, não omitas 
nada do que disseste!" "Tomando, pois, vestes e cavalo, Amã vestiu a Mardoqueu e 
depois fê-lo passear a cavalo pela praça da cidade, gritando diante dele: "Assim se faz 
ao homem a quem o rei quer honrar!" “Depois disso, Mardoqueu voltou à Porta Real, 
ao passo que Amã se retirou rapidamente para casa, consternado e com o rosto coberto. 
“Contou à sua mulher Zares e a todos os seus amigos o que acabava de acontecer. Sua 
mulher Zares e seus amigos lhe disseram: "Tu começas a cair diante de Mardoqueu: se 
ele é da raça dos judeus, tu não prevalecerás contra ele. Antes, certamente cairás mais 
baixo diante dele." 


Amã no banquete de Ester — "Ainda falavam quando chegaram os eunucos do rei à 
procura de Amã, para o conduzirem apressadamente ao banquete oferecido por Ester. 


A Bíblia de Jerusalém 


710 rei e Amã foram ao banquete da rainha Ester, Ze neste segundo dia, durante o 
banquete, o rei disse novamente a Ester: "Pede-me o que quiseres, rainha Ester, e te será 
concedido. Ainda que me peças a metade do reino, tê-la-ás!" — *"Se realmente 
encontrei graça a teus olhos, ó rei”, respondeu-lhe a rainha Ester, "e se for de teu 
agrado, concede-me a vida, eis meu pedido, e a vida de meu povo, eis meu desejo. 
“Porque fomos entregues, meu povo e eu, ao extermínio, à matança e ao aniquilamento. 
Se somente tivéssemos sido entregues como escravos e servos, eu ter-me-ia calado. Mas 
esta desgraça não irá compensar o prejuízo que dela resultará para o rei.” *Assuero 
tomou a palavra e disse à rainha Ester: "Quem é? Onde está o homem que pensa agir 
assim?" “Disse Ester: "O perseguidor e inimigo é Amã, é este miserável!" À vista do rei 
e da rainha, Amã ficou aterrorizado. "Enfurecido, o rei levantou-se e deixou o banquete, 
indo para o jardim do palácio. Amã, porém, ficou junto à rainha para implorar a graça 
da vida, pois compreendeu que o rei já tinha decidido sua ruína. Quando o rei voltou do 
jardim à sala do banquete, encontrou Amã caído sobre o divã onde Ester se recostava. O 
rei gritou: "Depois disso quer ele ainda violentar a rainha diante de mim, em meu 
palácio?" Tendo o rei dito isso, foi jogado um véu sobre o rosto de Amã. *Harbona, um 
dos eunucos, sugeriu, na presença do rei: "Há na casa de Amã uma forca de cingiienta 
côvados, que ele mandou preparar para este Mardoqueu que falou em defesa do rei." — 
"Enforcai-o nela", ordenou o rei. "Amã foi, pois, enforcado na forca que ele preparara 
para Mardoqueu e aplacou-se a ira do rei. 


8 A benevolência real para com os judeus — 'Neste mesmo dia o rei deu à rainha Ester 
a casa de Amã, o perseguidor dos judeus, e Mardoqueu foi apresentado ao rei, a quem 
Ester revelara o que ele significava para ela. 2Q rei tirou o seu anel, que retomara de 
Amã, para dá-lo a Mardoqueu, a quem Ester confiara a gestão da casa de Amã. “Ester 
foi falar com o rei uma segunda vez. Lançou-se a seus pés, chorou, suplicando-lhe que 
anulasse a maldade de Amã, o agagita, e o desígnio que ele concebera contra os judeus. 

*O rei estendeu seu cetro de ouro. Ester se ergueu, então, e pôs-se de pé diante do rei. 

*"Se bem parecer ao rei”, disse-lhe, "e se realmente encontrei graça diante dele, se meu 
pedido lhe parecer justo e se eu mesma for agradável a seus olhos, que ele revogue 
expressamente as cartas que Amã, filho de Amadates, o agagita, mandou escrever para 
arruinar os judeus de todas as províncias reais. “Como poderia eu ver meu povo na 
infelicidade que vai atingi-lo? Como poderia eu ser testemunha do extermínio de minha 
parentela?" “O rei Assuero respondeu à rainha Ester e ao judeu Mardoqueu: "Eis que dei 
a Ester a casa de Amã, depois de tê-lo feito enforcar por ter querido matar os judeus. 

“Escrevei, pois, a respeito dos judeus, o que bem vos parecer, em nome do rei, e selai-o 
com o anel do rei. Porque todo edito redigido em nome do rei e selado com seu anel é 
irrevogável." "Imediatamente foram convocados os escribas reais — era o terceiro mês, 
que é Sivã, vigésimo terceiro dia — e, sob a ordem de Mardoqueu, eles escreveram aos 
judeus, aos sátrapas, aos altos oficiais das províncias que se estendem da índia à Etiópia 

— cento e vinte e sete províncias —, a cada província segundo sua escrita, a cada povo 
segundo sua língua e aos judeus segundo sua escrita e sua língua. "Essas cartas, 
redigidas em nome do rei Assuero e seladas com seu selo foram levadas por correios 
montados em cavalos das coudelarias do rei. "Nelas o rei concedia aos judeus, em toda 
cidade onde estivessem, o direito de se reunirem para colocarem sua vida em segurança, 
com permissão de exterminarem, matarem ou aniquilarem todas as pessoas armadas dos 
povos e das províncias que os quisessem atacar com suas mulheres e crianças, e também 
de saquearem seus bens. “Isso se faria no mesmo dia em todas as províncias do rei 
Assuero, no décimo terceiro dia, no décimo segundo mês, que é Adar. 


A Bíblia de Jerusalém 


Decreto de habilitação — Eis o texto dessa carta: "O grande rei Assuero, aos sátrapas 
das cento e vinte e sete províncias que se estendem da Índia à Etiópia, aos 
governadores de Província e a todos os seus leais súditos, saúde! 


Muitos, quando sobre suas cabeças a extrema bondade de seus benfeitores acumula as 
honras, não concebem senão orgulho. Não lhes bastando somente procurar maltratar 
nossos súditos, tornando-lhes sua saciedade um peso insuportável, elevam suas 
conspirações contra os seus próprios benfeitores. 2Não contentes em banir a gratidão 
do coração dos homens, inebriados mais pelos aplausos de quem ignora o bem, quando 
tudo está eternamente sob o olhar de Deus, pensam escapar à sua justiça, que odeia os 
maus. Fregiientemente sucede às autoridades constituídas, por terem confiado a amigos 
a administração dos negócios e se terem deixado influenciar por eles, com eles arcar 
com o peso do sangue inocente a preço de irremediáveis infelicidades, tendo os 
sofismas enganosos de uma natureza perversa prevalecido sobre a irrepreensível 

retidão de intenções do poder. Basta abrir os olhos, sem precisar remontar aos relatos 
de outrora que acabamos de evocar, olhai somente sob vossos passos: quantas 
impiedades perpetradas por esta peste de governantes indignos! Por isso, nossos 
esforços procurarão assegurar a todos, no futuro, a trangiiilidade e a paz do reino, 
procedendo às mudanças oportunas e julgando sempre as questões que nos forem 
submetidas com benevolente receptividade. Assim aconteceu a Amã, filho de Amadates, 
um macedônio, verdadeiramente estrangeiro ao nosso sangue e muito afastado de 
nossa bondade, por nós tendo sido recebido como um hóspede e de nossa parte 
encontrado os sentimentos de amizade que devotamos a todos os povos, até ao ponto de 
se ver proclamado "nosso pai” e por todos reverenciado com a prostração, colocado 
imediatamente após o trono real, incapaz de manter-se em seu elevado cargo, planejou 
arrebatar-nos o poder e a vida. Temos um salvador, um homem que sempre foi nosso 
benfeitor, Mardoqueu, e uma irrepreensível companhia de nossa realeza, Ester; sua 

morte nos foi pedida por Amã, juntamente com a de todo o seu povo, à base das 
manobras de seus tortuosos sofismas, pensando, com essas primeiras medidas, reduzir- 
nos ao isolamento e substituir a dominação persa pela macedônia. Resulta que, longe 
de julgarmos estes judeus, votados ao desaparecimento por esse tríplice celerado, como 
criminosos, nós os vemos governados por leis justíssimas, filhos do Altíssimo, do 
grande Deus vivo, atuem nós e os nossos antepassados devemos a conservação do reino 
no mais florescente estado. Ordenamos, pois, que não obedeçais às cartas enviadas por 
Amã, filho de Amadates, porque seu autor foi enforcado às portas de Susa, com toda a 
sua casa, digno castigo que Deus, Senhor do universo, sem demora lhe infligiu. Afixai 
uma cópia da presente carta em todo tunar, deixai os judeus seguirem livremente as 
suas próprias leis e dai-lhes assistência contra quem os atacar no mesmo dia marcado 
para os destruir, isto é, no décimo terceiro dia do décimo segundo mês, que é Adar. 
Pois este dia, que deveria ser um dia de ruína, a suprema sabedoria de Deus acaba de 

convertê-lo num dia de alegria em favor da raça escolhida. Quanto a vós, entre vossas 
festas solenes, celebrai este dia memorável com toda solenidade, a fim de que ele seja 
desde agora e para sempre, para nós e para os persas de boa vontade, a lembrança de 
vossa salvação, e para os vossos inimigos, o memorial de sua ruína. Toda cidade e, 
mais geralmente, toda região que não seguir essas instruções será implacavelmente 
devastada a ferro e fogo, e se tornará inóspita para os homens e odiosa para os 
animais selvagens e até para os pássaros.” BA cópia deste edito, destinado a ser 
promulgado como lei em toda província, foi publicada entre todos os povos, a fim de 
que os judeus estivessem preparados para aquele dia, para se vingarem de seus 
inimigos. “Os correios, montando cavalos reais, partiram com grande velocidade e 


A Bíblia de Jerusalém 


diligência, por ordem do rei. O edito foi publicado também na cidadela de Susa. 
“Mardoqueu saiu da presença do rei com vestes principescas, púrpura azul-celeste e 
linho branco, coroado por um grande diadema de ouro, envolto num manto de linho e 
púrpura vermelha. Toda a cidade de Susa exultou de alegria. "Para os judeus foi um dia 
de luz, de alegria, de exultação e de triunfo. "Em todas as províncias, em todas as 
cidades, em toda parte aonde chegavam as ordens do decreto real, havia entre os judeus 
alegria, regozijo, banquetes e festas. Entre a população do país muitos se tornaram 
judeus, porque o temor dos judeus tinha caído sobre eles. 


9 O grande dia dos Purim — 'No décimo terceiro dia do décimo segundo mês, que é 
Adar, quando deviam ser executadas as ordens do decreto real, no dia em que os 
inimigos dos judeus contavam destruí-los, sucedeu o contrário: foram os judeus que 
destruíram seus inimigos. “Em todas as províncias do rei Assuero eles se reuniram em 
todas as cidades em que habitavam, a fim de atacarem aqueles que maquinaram sua 

destruição. Ninguém lhes ofereceu resistência, pois o temor dos judeus caíra sobre todos 
os povos. “Altos oficiais das províncias, sátrapas, governadores, funcionários reais, 
todos apoiaram os judeus por temor de Mardoqueu. “Com efeito, Mardoqueu era grande 
no palácio, e sua fama se espalhava por todas as províncias: Mardoqueu se tornava um 
homem cada vez mais poderoso. “Os judeus feriram, pois, todos os seus inimigos a 
golpes de espada. Foi um massacre, um extermínio, e fizeram o que quiseram de seus 
adversários.Somente na cidadela de Susa os judeus mataram e exterminaram 
quinhentos homens, “especialmente Farsandata, Delfon, Esfata, “Forata, Adalia, Aridata, 

*Fermesta, Arisai, Aridai e Jezata, os dez filhos de Amã, filho de Amadates, o 
perseguidor dos judeus. Mas eles não se entregaram à pilhagem. “O número das vítimas 
mortas na cidadela de Susa foi comunicado ao rei no mesmo dia. “O rei disse à rainha 
Ester: "Só na cidadela de Susa os judeus mataram e exterminaram quinhentos homens, 
bem como os dez filhos de Amã. Que terão eles feito nas demais províncias do reino? E 
agora, pede-me o que quiseres e te será concedido! O que ainda desejas, e será feito!” 

— Brse bem parecer ao rei”, respondeu Ester, "conceda-se aos judeus de Susa que 
também amanhã cumpram o decreto de hoje. Quanto aos dez Filhos de Amã, que os 
seus cadáveres sejam dependurados na forca." “O rei ordenou que assim se fizesse; 
proclamou-se o edito em Susa e os dez filhos de Amã foram dependurados na forca. 

Sassim, os judeus de Susa se reuniram também no décimo quarto dia de Adar e 
mataram trezentos homens em Susa, mas não se entregaram à pilhagem. Os judeus das 
demais províncias reais também se reuniram para pôr sua vida em segurança. Eles se 
desembaraçaram de seus inimigos e mataram setenta e cinco mil de seus adversários, 
sem se entregarem à pilhagem. “Era o décimo terceiro dia do mês de Adar. No décimo 
quarto dia eles descansaram e fizeram desse dia um dia de festas e de regozijo. Os 
judeus de Susa, que se reuniram no décimo terceiro e décimo quarto dia, repousaram no 
décimo quinto, fazendo igualmente desse dia um dia de festas e de regozijo. "Assim se 

explica por que os judeus do campo, os que habitam em aldeias não fortificadas, 
celebram com alegria e banquetes, festas e trocas de presentes, o décimo quarto dia de 
Adar, “asnguanto para os das cidades, o dia festivo que passam na alegria, enviando 
presentes a seus vizinhos, é o décimo quinto de Adar. 


V. 4 festa dos Purim 


sp tm . . 20 A : 
Instituição oficial da festa dos Purim — “ Mardoqueu pôs por escrito todos esses 
acontecimentos. Depois enviou cartas a todos os judeus que se encontravam nas 
a à Ee Ê 21 
províncias do rei Assuero, próximas ou longínquas, “ ordenando-lhes que celebrassem a 


A Bíblia de Jerusalém 


cada ano o décimo quarto e o décimo quinto dia de Adar, porque esses são os dias em 
que os judeus se desembaraçaram de seus inimigos, e esse mês é aquele em que, para 
eles, a aflição deu lugar à alegria e o luto às festividades. Ele os instava, pois, a que 
fizessem, desses dias, dias de banquete e de alegria, de troca de presentes e de dádivas 
aos pobres. “Os judeus adotaram essas práticas que começaram a observar e a respeito 
das quais lhes escrevera Mardoqueu: “Amã, filho de Amadates, o agagita, Oo 
perseguidor de todos os judeus, tinha planejado a sua morte e lançara o "Pur", isto é, as 
sortes, para sua confusão e ruína. Mas quando ele esteve na presença do rei para lhe 
pedir que mandasse enforcar a Mardoqueu, o mau desígnio que concebera contra os 
judeus voltou-se contra ele, e ele foi enforcado, bem como seus filhos. “Essa é a razão 
pela qual esses dias foram chamados de Purim, da palavra "Pur". Daí também, por causa 
dos termos desta carta de Mardoqueu, por causa do que eles mesmos testemunharam ou 
por causa do que chegou até eles. ?/Os judeus determinaram sobre si, sobre sua 
descendência e sobre todos os que se chegassem a eles, celebrar sem falta esses dois 
dias, segundo esse texto e essa data, de ano em ano. 28Assim comemorados e 
celebrados, de geração em geração, em cada família, em cada província, em cada 
cidade, esses dias dos Purim não desaparecerão dentre os judeus, sua lembrança não 
desaparecerá do meio de sua raça. 2 A rainha Ester, filha de Abiail, escreveu com toda 
autoridade para dar força de lei a esta segunda carta, ““e mandou enviar cartas a todos os 
judeus das cento e vinte e sete províncias do reino de Assuero, com palavras de paz e 
fidelidade, *'para lhes prescrever a observância destes dias dos Purim em sua data, 
como lhes tinha ordenado o judeu Mardoqueu e como eles mesmos já o tinham 
estabelecido para si e sua raça, acrescentando cláusulas de jejum e lamentações. “Assim 
o decreto de Ester fixou a lei dos Purim, e foi escrito num livro. 


10 Elogio de Mardoqueu — 'O rei Assuero impôs tributo sobre o continente e as ilhas 
do mar. ?Todos os seus atos de poder e de valor, bem como o relato da grandeza de 
Mardoqueu, a quem havia exaltado, tudo isso está consignado no livro das Crônicas dos 
reis dos medos e dos persas. “Pois o judeu Mardoqueu era o primeiro depois do rei 
Assuero. Era um homem considerado pelos judeus e amado pela multidão de seus 
irmãos, pois procurava o bem de seu povo e preocupava-se com a felicidade de sua raça. 

“E disse Mardoqueu: "Tudo isto vem de Deus! “se recordo o sonho que tive a esse 
respeito, nada foi omitido: “nem a pequena fonte que se converteu em rio, nem a luz 
que brilha, nem o sol, nem a abundância das águas. Ester é esse rio, ela que se casou 
com o rei, que a fez rainha. “Os dois dragões, somos Amã e eu. “Os povos são aqueles 
que se coligaram para destruir os judeus. Meu povo é Israel, aqueles que invocaram a 
Deus e foram salvos. Sim, o Senhor salvou o seu povo, o Senhor nos arrebatou de todos 
esses males, Deus realizou prodígios e maravilhas como jamais houve entre as nações. 

*8Por isso estabeleceu dois destinos: um em favor de seu povo, outro para as nações. 
Esses destinos se realizaram na terra, no tempo e no dia determinados segundo seus 

desígnios e diante de todos os povos. “Deus se recordou do seu povo, fez justiça à sua 
herança “para que esses dias, o décimo quarto e o décimo quinto do mês de Adar, 
sejam doravante dias de assembléia, de regozijo e alegria diante de Deus, para todas 
as gerações e perpetuamente, em Israel, seu povo." 


Nota sobre a tradução grega do livro — “No quarto ano de Ptolomeu e de Cleópatra, 
Dositeu, que se dizia sacerdote e levita, assim como seu filho Ptolomeu, trouxeram a 
presente carta concernente aos Purim. Eles a deram como autêntica e traduzida por 
Lisímaco, filho de Ptolomeu, da comunidade de Jerusalém. 


A Bíblia de Jerusalém 


PRIMEIRO MACABEUS 
T. Preâmbulo 


1 Alexandre e os Diádocos — 'Depois que Alexandre, filho de Filipe, macedônio saído 
da terra de Cetim, venceu Dario, rei dos persas e dos medos, tornou-se rei em seu lugar, 
começando pela Hélade.?Empreendeu, então, numerosas guerras, apoderou-se de 
fortalezas e eliminou os reis da terra. *Avançou até às extremidades do mundo e tomou 
os despojos de uma multidão de povos, e a terra silenciou diante dele. Assim exaltado, 
seu coração se elevou. “E recrutou um exército sobremaneira poderoso, submetendo 
províncias, nações e soberanos, que se tornaram seus tributários. “Depois disso tudo, 
caiu doente e percebeu que ia morrer. “Convocou então seus oficiais, os nobres que 
tinham com ele convivido desde a mocidade e, estando ainda em vida, repartiu entre 
eles o reino. “Alexandre havia reinado por doze anos quando morreu. “Seus oficiais 
tomaram o poder, cada qual no lugar que lhe coube. “Todos cingiram o diadema após 
sua morte e, depois deles, seus filhos, durante muitos anos. E multiplicaram os males 
sobre a terra. 


Antíoco Epífanes e a penetração do helenismo em Israel — Deles saiu aquele 
rebento ímpio, Antíoco Epifanes, filho do rei Antíoco. Ele tinha estado em Roma como 
refém e se tornara rei no ano cento e trinta e sete da dominação dos gregos. "Por esses 
dias apareceu em Israel uma geração de perversos, que seduziram a muitos com estas 
palavras: "Vamos, façamos aliança com as nações circunvizinhas, pois muitos males 
caíram sobre nós desde que delas nos separamos." 2 Agradou-lhes tal modo de falar. PE 
alguns dentre o povo apressaram-se em ir ter com o rei, o qual lhes deu autorização para 
observarem os preceitos dos gentios. “Construíram, então, em Jerusalém, uma praça de 
esportes, segundo os costumes das nações, “restabeleceram seus prepúcios e renegaram 
a aliança sagrada. Assim associaram-se aos gentios e se venderam para fazer o mal. 


Primeira campanha no Egito e saque do Templo — “Ora, quando Antíoco se viu 
consolidado no seu trono, pretendeu apoderar-se também do Egito, a fim de reinar sobre 
os dois reinos. “nvadiu, pois, o Egito à frente de um exército poderoso, com carros, 
elefantes (e cavaleiros) e uma grande esquadra, *entrou em combate com o rei do Egito, 
Ptolomeu, o qual recuou diante dele e fugiu, muitos tombando feridos. PAs cidades 
fortificadas do Egito foram tomadas e Antíoco apoderou-se dos despojos do país. 
Tendo assim vencido o Egito no ano cento e quarenta e três e empreendendo o 
caminho da volta, subiu contra Israel e contra Jerusalém com um exército numeroso. 
“Entrando com arrogância no Santuário, apoderou-se do altar de ouro, do candelabro 
com todos os seus acessórios, da mesa da proposição, das vasilhas para as libações, 
das taças, dos incensórios de ouro, do véu, das coroas, da decoração de ouro sobre a 
fachada do Templo: tudo ele despojou. 2Tomou, além disso, a prata, o ouro, Os 
utensílios preciosos e os tesouros secretos que conseguiu descobrir. “Carregando tudo 
isso, partiu para o seu país, depois de ter derramado muito sangue e proferido palavras 
de extrema arrogância. ?Por isso levantou-se grande lamentação sobre Israel em todas 
as localidades do país: Chefes e anciãos gemeram, moças e moços perderam seu vigor, 
murchou a beleza das mulheres. ?/Todo recém-casado entoou uma elegia, ficou de luto a 
esposa em sua câmara nupcial. 28A terra estremeceu por causa de seus habitantes, e toda 
a casa de Jacó se cobriu de vergonha. 


A Bíblia de Jerusalém 


Intervenção do Misarca e construção da Cidadela — Dois anos depois, o rei enviou 
para as cidades de Judá o Misarca, que veio a Jerusalém com um grande exército. 
“O Dirigindo-se aos habitantes com palavras enganosas de paz, ganhou-lhes a confiança 
e, de repente, caiu sobre a cidade, golpeou-a duramente e chacinou a muitos de Israel. 
*'Saqueada a cidade, entregou-a às chamas e destruiu-lhe as casas e as muralhas. 
“Levaram prisioneiras as mulheres e as crianças e apoderaram-se do gado. “Então 
reconstruíram a Cidade de Davi, dotando-a de grande e sólida muralha e de torres 
fortificadas, e dela fizeram a sua Cidadela. “Povoaram-na de gente ímpia, homens 
perversos, e nela se fortificaram. *Abasteceram-na de armas e víveres e nela 
depositaram os despojos tomados em Jerusalém, tornando-se assim uma armadilha 
enorme para nós. * Aquilo era uma emboscada para o lugar santo, um adversário 
maléfico para Israel constantemente. *Derramaram sangue inocente em redor do 
Santuário, e ao Santuário profanaram. *Por sua causa fugiram os habitantes de 
Jerusalém e ela transformou-se em habitação de estrangeiros. Jerusalém tornou-se 
estranha à sua progênie e seus próprios filhos a abandonaram. “Seu Santuário ficou 
desolado como um deserto, suas festas converteram-se em luto, seus sábados em injúria, 
sua honra em vilipêndio. À sua glória igualou-se a ignomínia e sua exaltação mudou-se 
em pranto. 


Instalação dos cultos pagãos — “O rei prescreveu, em seguida, a todo o seu reino, que 
todos formassem um só povo, “renunciando cada qual a seus costumes particulares. E 
todos os gentios conformaram-se ao decreto do rei. “Também muitos de Israel 
comprazeram-se no culto dele, sacrificando aos ídolos e profanando o sábado. “Além 
disso, o rei enviou, por emissários, a Jerusalém e às cidades de Judá, ordens escritas 
para que todos adotassem os costumes estranhos a seu país “e impedissem os 
holocaustos, o sacrifício e as libações no Santuário, profanassem sábados e festas, 
*“contaminassem o Santuário e tudo o que é santo, “construíssem altares, recintos e 
oratórios para os ídolos e imolassem porcos e animais impuros. “Que deixassem, 
também, incircuncisos seus filhos e se tornassem abomináveis por toda sorte de 
impurezas e profanações, “de tal modo que se olvidassem assim da Lei e subvertessem 
todas as observâncias. Quanto a quem não agisse conforme a ordem do rei, esse 
incorreria em pena de morte. *'Nesses termos ele escreveu a todo o seu reino, nomeou 
inspetores para todo o povo e ordenou às cidades de Judá que oferecessem sacrifícios 
cada uma por sua vez. Muitos dentre o povo aderiram a eles, todos os que eram 
desertores da Lei. E praticaram o mal no pais, “reduzindo Israel a ter de se ocultar onde 
quer que encontrasse refúgio. “No décimo quinto dia do mês de Casleu do ano cento e 
quarenta e cinco, o rei fez construir, sobre o altar dos holocaustos, a Abominação da 
desolação. Também nas outras cidades de Judá erigiram-se altares “e às portas das 
casas e nas praças queimava-se incenso. “Quanto aos livros da Lei, os que lhes caíam 
nas mãos eram rasgados e lançados ao fogo. ”Onde quer que se encontrasse, em casa de 
alguém, um livro da Aliança ou se alguém se conformasse à Lei, o decreto real o 
condenava à morte. Na sua prepotência assim procediam, contra Israel, com todos 
aqueles que fossem descobertos, mês por mês, nas cidades. “No dia vinte e cinco de 
cada mês, ofereciam-se sacrifícios no altar levantado sobre o altar dos holocaustos. 
Quanto às mulheres que haviam feito circuncidar seus filhos, eles, cumprindo o decreto, 
as executavam “com os mesmos filhinhos pendurados a seus pescoços, e ainda com os 
seus familiares e com aqueles que haviam operado a circuncisão. “apesar de tudo, 
muitos em Israel ficaram firmes e se mostraram irredutíveis em não comerem nada de 
impuro.É Aceitaram antes morrer que contaminar-se com os alimentos e profanar a 


A Bíblia de Jerusalém 


Aliança sagrada, como de fato morreram. “Foi sobremaneira grande a ira que se abateu 
sobre Israel. 


II. Matatias desencadeia a guerra santa 


2 Matatias e seus filhos — 'Naqueles dias, Matatias, filho de João, filho de Simeão, 
sacerdote da linhagem de Joiarib, deixou Jerusalém para estabelecer-se em Modin. 
Tinha cinco filhos: João, com o cognome de Gadi, “Simão, chamado Tasi, “Judas, 
chamado Macabeu, “Eleazar, chamado Auarã, e Jônatas, chamado Afus. “Ao ver as 
impiedades que se cometiam em Judá e em Jerusalém, 'exclamou: "Ai de mim! Por que 
nasci para contemplar a ruína do meu povo e o pisoteamento da cidade santa, deixando- 
me estar aqui sentado enquanto ela é entregue à mercê dos inimigos e o Santuário ao 
arbítrio dos estrangeiros? “Seu Templo tornou-se como um homem aviltado, os ornatos 
que faziam a sua glória foram levados como presa; seus filhinhos, trucidados nas praças 
e seus jovens, pela espada do inimigo. !Qual é a nação que não herdou dos seus 
tesouros reais ou não se apoderou dos seus despojos? "Todos os seus enfeites lhe foram 
arrebatados e, de livre que era, tornou-se escrava. “Bis devastado o nosso lugar santo, a 
nossa beleza, a nossa glória, tudo os gentios o profanaram! SA que serve ainda viver?" 
ME Matatias rasgou suas vestes, o mesmo fazendo seus filhos. Revestiram-se de pano 
grosseiro e prorromperam em grande pranto. 


A prova do sacrifício em Modin — “Os emissários do rei, encarregados de forçar à 
apostasia, vieram à cidade de Modin para procederem aos sacrifícios. Muitos israelitas 
aderiram a eles, mas Matatias e seus filhos conservaram-se reunidos à parte. “Tomando 
então a palavra, os emissários do rei disseram a Matatias: "Tu és um chefe ilustre e de 
prestígio nesta cidade, apoiado por filhos e parentes. 'ºAproxima-te, pois, por primeiro, 
para cumprir a ordem do rei, como o fizeram todas as nações bem como os homens de 
Judá e os que foram deixados em Jerusalém. Assim, tu e teus filhos sereis contados 
entre os amigos do rei e sereis honrados, tu e teus filhos, com prata e ouro e copiosos 


presentes." DA essas palavras retrucou Matatias em alta voz: "Ainda que todas as 
nações que se encontram na esfera do domínio do rei lhe obedeçam, abandonando cada 
uma o culto dos seus antepassados e conformando-se às ordens reais, Veu, meus filhos e 
meus irmãos continuaremos a seguir a Aliança dos nossos pais. “Deus nos livre de 
abandonar a Lei e as tradições. Não daremos ouvido às palavras do rei, desviando-nos 
de nosso culto para a direita ou para a esquerda.” Mal terminou ele de proferir essas 


palavras, um judeu apresentou-se, à vista de todos, para sacrificar sobre o altar de 
Modin, segundo o decreto do rei. “Ao ver isso, Matatias inflamou-se de zelo e seus rins 
estremeceram. Tomado de justa ira, ele arremessou-se contra o apóstata e o trucidou 
sobre o altar. No mesmo instante matou o emissário do rei, que forçava a sacrificar, e 
derribou o altar. ÍEle agia por zelo pela Lei, do mesmo modo como havia procedido 
Finéias para com Zambri, filho de Saiu. A, seguir clamou Matatias em alta voz através 
da cidade: "Todo o que tiver o zelo da Lei e quiser manter firme a Aliança, saia após 
mim!" ZEntão fugiu, ele e seus filhos, para as montanhas, deixando tudo o que 
possuíam na cidade. 


A prova do sábado no deserto — ?ºMuitos que amavam a justiça e o di- i oito desceram 
ao deserto para ali se estabelecerem, E “eles, seus filhos, suas mulheres e seu gado, 
porque se tinham multiplicado os males sobre eles. “Alguém referiu aos oficiais do rei 
e à guarnição que estava em Jerusalém, na cidade de Davi, que alguns dos que haviam 
rejeitado o decreto real tinham descido para os esconderijos no deserto. “Então muitos 


A Bíblia de Jerusalém 


saíram em sua perseguição e os alcançaram. Tendo acampado diante deles, prepararam- 
se para atacá-los em dia de sábado. “E disseram-lhes: "Agora basta! Saí, obedecei à 
ordem do rei e tereis salva a vida!" **"Não sairemos, responderam aqueles, e não 
cumpriremos a ordem do rei, profanando o dia de sábado.", “Então os perseguidores os 
atacaram sem demora. “Mas eles não revidaram, nem uma pedra sequer lhes 
arremessaram, nem mesmo cuidaram de obstruir seus esconderijos. “Apenas disseram: 
"Morramos todos em nossa retidão. O céu e a terra são testemunhas de que nos matais 

injustamente.” 38 Assim mesmo levantaram-se contra eles, em guerra, em dia de sábado. 
E pereceram eles, suas mulheres, seus filhos e seu gado, ao todo cerca de mil pessoas. 


Atividade de Matatias e seus seguidores — *Quando Matatias e seus companheiros 
souberam disso, choraram-nos amargamente. “Disseram, porém, uns aos outros: "Se 
todos fizermos como esses nossos irmãos, se não lutarmos contra os gentios por nossa 
vida e por nossas tradições, eles em breve nos exterminarão da terra!” “Tomaram, pois, 
naquele mesmo dia, esta decisão: "Todo aquele que vier atacar-nos em dia de sábado, 
nós o afrontaremos abertamente. Assim não morreremos todos, como morreram nossos 
irmãos em seus esconderijos." “Então uniu-se a eles o grupo dos assideus, homens 
valorosos de Israel, cada um deles apegado à Lei. “Da mesma forma, todos os que 
fugiam desses males aderiam a eles e forneciam-lhes apoio. “Assim organizaram um 
exército e bateram os ímpios em sua ira e os homens iníquos em sua ira. Os restantes 
fugiram, buscando a salvação entre os gentios. “Matatias e seus companheiros fizeram 
incursões pelo país, a fim de destruírem os altares “e circuncidarem à força todos os 
meninos incircuncisos que encontrassem pelo território de Israel. ”Deram caça aos 
filhos da soberba, e seu empreendimento prosperou em suas mãos. *8Conseguiram 
recuperar a Lei das mãos dos gentios e dos reis, e não permitiram que o celerado 
triunfasse. 


Testamento e morte de Matatias — ? Aproximando-se os dias de sua morte, disse 
Matatias a seus filhos: "Triunfam agora a insolência e o ultraje e é o tempo da 
destruição e da cólera enfurecida. “Agora, pois, meus filhos, tende o zelo da Lei e dai 
as vossas vidas pela Aliança de nossos pais. “Recordai-vos dos feitos de nossos 
antepassados em seu tempo e granjeareis uma glória esplêndida e nome imorredouro. 

“Abraão não permaneceu acaso fiel em sua prova e não lhe foi isto atribuído como 
justiça? “José, no tempo da sua angústia, guardou os mandamentos e veio a ser o 
senhor do Egito. “Finéias, nosso pai, por ter demonstrado zelo ardente recebeu a aliança 
de um sacerdócio eterno. “Josué, por ter cumprido sua palavra, tornou-se juiz em Israel. 

*Caleb, pelo testemunho prestado diante da assembléia, recebeu uma herança na terra. 

“Davi, pela sua bondade, herdou o trono de um reino eterno. “Elias, por ter ardido de 
zelo pela Lei, foi arrebatado até o céu. *” Ananias, Azarias e Misael, por terem tido fé, 
foram salvos das chamas. “Daniel, por sua retidão foi libertado da boca dos leões. 

“Assim compreendei, de geração em geração, que todos os que nele esperam, não irão 
desfalecer. “Não tenhais medo das ameaças do homem pecador, pois a sua glória 
acabará no esterco e em meio aos vermes. “Hoje ele é exaltado, mas amanhã terá 
desaparecido, pois voltará ao pó de onde veio e seu projeto fracassará. “Meus filhos, 
sede fortes e apegai-vos firmemente à Lei, porque é na Lei que sereis glorificados. “Aí 
tendes Simeão, vosso irmão, que eu sei que é um homem ponderado. Escutai-o todos os 
dias: ele será o vosso pai. Quanto a Judas Macabeu, valente guerreiro desde a sua 
juventude, ele será o comandante do vosso exército e dirigirá a guerra contra os gentios. 

“E vós, atraí ao vosso grupo todos os que observam a Lei e assegurai a desforra do 
VOSSO povo. “Retribuí aos gentios o que eles merecem e permanecei atentos ao que 


A Bíblia de Jerusalém 


-n6 4 % ) 70 

prescreve a Lei." “A seguir abençoou-os e foi reunido a seus pais. * Ele morreu no ano 
cento e quarenta e seis, e foi sepultado no sepulcro de seus pais em Modin. Israel inteiro 
o pranteou veementemente. 


III. Judas Macabeu, chefe dos judeus (166-160 a.C) 


3 Elogio de Judas Macabeu — 'Judas, cognominado Macabeu, seu filho, levantou-se 
em seu lugar. ?E todos os seus irmãos e quantos haviam aderido a seu pai apoiavam-no, 
pelejando com alegria os combates de Israel. “Ele estendeu a glória do seu povo, 
revestiu a couraça como um gigante e cingiu suas armas de guerra; sustentou muitas 
batalhas, protegendo o acampamento com sua espada. “Foi semelhante ao leão nas suas 
façanhas e ao filhote de leão que ruge sobre a presa. *Deu caça aos iníquos, 


a 6 
desencovando-os, e às chamas entregou os que perturbavam o seu povo. Esmoreceram 
os iníquos pelo terror que ele inspirava: todos os que praticavam a iniquidade ficaram 


confundidos, e a libertação foi por ele conduzida a bom termo. 'Causou amargos 
dissabores a muitos reis, mas alegrou a Jacó pelos seus feitos, e sua memória será 


sempre abençoada. “Percorreu as cidades de Judá, exterminando do seu meio os ímpios, 


e afastou de Israel a ira. Seu nome chegou até às extremidades da terra e os que 
estavam perecendo ele reuniu. 


Primeiras vitórias de Judas — “Apolônio tinha recrutado, além dos gentios, um forte 
contingente da Samaria, para empreender a guerra contra Israel. Ciente disso, Judas 
saiu a seu encontro, derrotou-o e o matou. Muitos tombaram, feridos de morte e os 
restantes fugiram. 2Recolhidos seus despojos, ficou Judas com a espada de Apolônio, 
com ela combatendo todos os seus dias. “Entrementes, ouvira Seron, comandante do 
exército da Síria, que Judas havia reunido em torno de si um pugilo de fiéis e de gente 
disposta para a guerra. ME disse consigo mesmo: "Vou conquistar renome e cobrir- 
me.de glória no reino, enfrentando Judas e os que estão com ele, esses desprezadores 
das ordens do rei." É Preparou-se, pois, e juntamente com ele subiu um forte contingente 
de ímpios, que iam ajudá-lo a tomar vingança dos filhos de Israel. 'ºAproximando-se ele 
da subida de Bet-Horon, saiu Judas a seu encontro com pouca gente. "Ao verem aquele 
exército que marchava contra eles, disseram a Judas os seus homens: "Como poderemos 
nós, tão poucos, enfrentar multidão tão grande e poderosa? Além disso, estamos 


extenuados, não tendo comido nada hoje!” Mas Judas respondeu: "E bem fácil que 
muitos venham a cair nas mãos de poucos. Pois não há diferença, para o Céu, em salvar 


com muitos ou com poucos. PA vitória na guerra não depende da numerosidade do 
exército: é do Céu que vem a força. 2 Eles vêm contra nós repletos de insolência e de 
inigiidade para nos exterminarem, a nós, nossas mulheres e nossos filhos, e para nos 
despojarem. “Nós, porém, combatemos por nossas vidas e por nossas leis. 2Por isso, 
Ele os esmagará à nossa frente. Quanto a vós, não os temais!" 2 Apenas acabou de falar, 
arremessou-se contra eles de improviso. E Seron e seu exército foram esmagados diante 
dele. “Os homens de Judas perseguiram-nos pela descida de Bet-Horon até à planície. 
Pereceram cerca de oitocentos dos inimigos, enquanto os restantes fugiram para a terra 
dos filisteus. S Assim, Judas e seus irmãos começaram a ser temidos, e o temor se 


espalhou entre os povos circunvizinhos. “Sua fama chegou até ao rei, e das batalhas de 
Judas falavam os povos. 


. , 20» 2. A . ,.. 27 
Preparativos de Antíoco contra a Pérsia e a Judéia. Regência de Lísias — “Ao 
receber essas notícias, o rei Antíoco enfureceu-se violentamente e mandou reunir todas 
as forças do seu reino, um exército poderosíssimo. 28Abriu seu tesouro e adiantou o 


A Bíblia de Jerusalém 


soldo de um ano às tropas, dando-lhes ordem de prontidão para qualquer eventualidade. 

“Então percebeu que minguava o dinheiro em seus cofres e que as coletas da província 
haviam diminuído em consegiiência da revolta e da calamidade que ele mesmo havia 
desencadeado no país, ao pretender suprimir as leis que vigoravam desde os tempos 
mais remotos. *Preocupou-se com a eventualidade de não ter, como já lhe ocorrera uma 
ou duas vezes, fundos suficientes para as despesas e os donativos que antes fazia com 
mão pródiga, superando nisso os reis que o haviam precedido. “Tomado de grande 
ansiedade em seu espírito, decidiu partir para a Pérsia a fim de cobrar os tributos das 
províncias e arrecadar muito dinheiro. 2 Antes, porém, deixou Lísias, homem da 
nobreza e da família real, na direção dos negócios do rei, desde o Eufrates até à fronteira 
com o Egito. “Incumbiu-o também da tutela de seu filho Antíoco, até sua volta. 

*“Confiou-lhe, assim, a metade de suas tropas, com os elefantes, dando-lhe instruções a 
respeito de tudo o que desejava, em especial com relação aos habitantes da Judéia e de 
Jerusalém: *Lísias deveria enviar contra eles um exército para extirpar e fazer 

desaparecer a força de Israel e o que ainda restava de Jerusalém, apagando até mesmo a 
lembrança deles no lugar. “Além disso, deveria estabelecer filhos de estrangeiros em 
todas as suas terras e distribuir seu país em lotes. A, seguir, o rei tomou consigo a 
metade restante das tropas e partiu de Antioquia, capital do seu reino, no ano cento e 
quarenta e sete. E, depois de atravessar o Eufrates, pôs-se a percorrer as províncias do 
planalto. 


Górgias e Nicanor invadem a Judéia com o exército da Síria — **Lísias escolheu 
Ptolomeu, filho de Dorímenes, Nicanor e Górgias, homens valorosos entre os amigos do 
rei, “e os enviou com quarenta mil homens de infantaria e sete mil cavaleiros para 
invadirem o território de Judá e o devastarem segundo a ordem do rei. *Pondo-se em 
marcha com todo o seu exército, eles vieram acampar perto de Emaús, na planície. “Os 
comerciantes do país, ao tomarem conhecimento da sua vinda trazendo consigo prata e 
ouro em grande quantidade, além de se munirem de grilhões, vieram ao acampamento 
para comprar os filhos de Israel como escravos. Aos sírios pintara-se ainda um 
contingente da Iduméia e da região dos filisteus.“?Judas e seus irmãos viram que os 
males se multiplicavam e que exércitos inimigos estavam já acampando em seu 
território. Vieram a saber também das ordens do rei com relação ao seu povo, visando à 
sua ruína e extermínio. “Disseram uns aos outros: "Reergamos nosso povo do 
abatimento e combatamos por nosso povo e pelo lugar santo." “Foi convocada então a 
assembléia para estarem todos preparados para a guerra e para fazerem oração, 
suplicando graça e misericórdia. “Ora, Jerusalém estava despovoada como um deserto, 
nela não entrando e dela não saindo nenhum de seus filhos. Conculcado estava o 
Santuário, e os filhos dos estrangeiros ocupavam a Cidadela, transformada em 
hospedaria para os gentios. Arrancada fora a alegria de Jacó e não se ouviam mais a 
flauta e a cítara. 


Reunião dos judeus em Masfa — “Reuniram-se, pois, e dirigiram-se a Masfa, em 
frente a Jerusalém, porque ali houvera, outrora, um lugar de oração para Israel. 
*“Jejuaram, naquele dia, vestiram-se de tecido grosseiro, espargiram cinza sobre a 
cabeça, rasgaram suas vestes. “Depois desenrolaram o livro da Lei, nele procurando o 
que os pagãos perguntavam às representações dos seus ídolos. “Trouxeram também as 
vestes sacerdotais, as primícias e os dízimos, e convocaram os nazireus que já haviam 
completado o período do seu voto.“E diziam, elevando a voz para o Céu: "Que faremos 
desta gente e para onde os levaremos? “Teu lugar santo está sendo conculcado e 
profanado, teus sacerdotes jazem no luto e na humilhação. Vê que os gentios se 


A Bíblia de Jerusalém 


coligaram contra nós a fim de nos aniquilarem: tu sabes o que tramam contra nós! 
Como poderemos resistir diante deles, se não vieres tu em nossa ajuda?” PEA seguir 
tocaram as trombetas e levantaram grande clamor. “Depois disto, Judas nomeou os 
chefes do povo: comandantes de mil, de cem, de cinquenta e de dez homens. “E disse 
aos que estavam construindo casa, aos que haviam desposado mulher, aos que tinham 
plantado uma vinha ou que estavam com medo, que voltasse cada um para sua casa, 
conforme o permitia a Lei. “Seu exército então se pôs em marcha, indo acampar ao sul 
de Emaús. “Judas tomou a palavra novamente: "Preparai- vos e sede valentes. Estai 
prontos para amanhã de manhã sairdes ao combate contra esses gentios que se 
coligaram contra nós para nos aniquilarem e destruírem o nosso lugar santo. 
*Porquanto é melhor para nós morrer em batalha do que ter de contemplar as desgraças 
do nosso povo e do lugar santo. Aquela, porém, que for a vontade no Céu, Ele a 
realizará." 


4 A batalha de Emaús — 'Górgias tomou consigo cinco mil homens e mil cavaleiros 
escolhidos. Esse exército partiu de noite, ?a fim de irromper de súbito no acampamento 
dos judeus e destroçá-los num instante. Homens da Cidadela faziam-lhes de guias. 

*Sabedor desse plano, Judas por sua vez partiu com os seus guerreiros para atacar as 
forças do rei que tinham permanecido em Emaús, “enquanto os batalhões estavam ainda 
dispersos, fora do acampamento. *Entrementes, Górgias chegou de noite ao 
acampamento de Judas, aí não encontrando ninguém. E começou a procurá-los pelas 
montanhas, dizendo: "Eles estão fugindo de nós!” “Ao amanhecer, Judas apareceu na 
planície com três mil guerreiros, embora sem armas e sem espadas em número 
desejável. E viram que o acampamento dos gentios era poderoso e fortificado e que a 
cavalaria fazia ronda em seu redor, todos parecendo treinados na guerra. *Por isso disse 
Judas aos seus: "Não tenhais medo do seu número, nem vos desencorajeis ante seu 
ímpeto. *Lembrai-vos de como vossos pais foram salvos no mar Vermelho, quando o 

Faraó os perseguia com o seu exército. “Clamemos, pois, agora, ao Céu, suplicando-lhe 
que se mostre benigno para conosco: que se recorde da Aliança com os nossos pais e 
esmague, hoje, este exército que está diante de nós. "Então saberão todos os povos que 
existe Alguém que resgata e salva Israel.” “Foi quando os estrangeiros, levantando os 
olhos, viram-nos marchando contra eles “e saíram do acampamento para enfrentá-los. 
Os homens de Judas, tocadas as trombetas, “engolfaram-se na batalha. E os gentios, 
esmagados, tiveram de fugir para a planície, “mas todos os que estavam na retaguarda 
caíram sob a espada. Perseguiram-nos ainda até Gazara e às planícies da Iduméia, de 
Azoto e de Jâmnia, sucumbindo dentre eles cerca de três mil homens. dé) udas, porém, 
retornando com seu exército da perseguição aos fugitivos, 'disse ao povo: "Deixai de 
lado a avidez dos despojos, pois um outro combate nos espera. EGórgias e seu exército 
estão na montanha perto de nós. Enfrentai, pois, agora, os nossos inimigos e dai-lhes 
combate. Depois recolhereis os despojos com toda a segurança." "Enquanto Judas 

eslava ainda completando essas instruções, apareceu um destacamento deles, espiando 
do alto da montanha. E viram que os seus tinham sido postos a fugir e que alguém 
estava incendiando o acampamento: a fumaça que se percebia manifestava o sucedido. 

“Diante de tal espetáculo, foram tomados de grande pânico. Mais ainda, vendo também 
na planície as tropas de Judas prontas para o combate, “fugiram todos para a região dos 
filisteus. Então Judas voltou para saquearem o acampamento, onde encontraram muito 
ouro e prata, tecidos tingidos de púrpura roxa e de púrpura marinha, enfim, grandes 
riquezas. 2 Ao se retirarem, cantavam hinos e bendiziam ao Céu, repetindo: "Ele é bom 
e seu amor é eterno!" 2 Assim uma grande salvação aconteceu para Israel, naquele dia. 

“Quanto aos estrangeiros que tinham conseguido pôr-se a salvo, foram referir a Lísias 


A Bíblia de Jerusalém 


tudo o que tinha acontecido.”/Ao ouvir isso, ele ficou transtornado e abatido, pois as 
coisas com Israel não tinham ocorrido como ele esperava e o resultado era o inverso do 
que lhe havia ordenado o rei. 


Primeira campanha de Lísias — *Por isso, no ano seguinte ele recrutou sessenta mil 
homens escolhidos e cinco mil cavaleiros, com o objetivo de subjugar os judeus. 
Entraram na Iduméia e acamparam em Betsur, mas Judas saiu para enfrentá-los com dez 
mil homens. “Ao ver tão poderoso exército, ele orou dizendo: "Tu és bendito, ó 
Salvador de Israel, tu que esmagaste o ímpeto de um gigante pela mão do teu servo 
Davi e entregaste o acampamento dos filisteus às mãos de Jônatas, filho de Saul, e do 
seu escudeiro. *'Da mesma forma entrega este exército nas mãos de Israel, o teu povo; 
que se cubram de ignomínia com a sua força e a sua cavalaria. “Infunde-lhes o medo e 
uebra-lhes a presunção da sua força, para que sejam levados de roldão na sua derrota. 
* Abate-os sob a espada dos que te amam, para que te exaltem com hinos todos os que 
conhecem o teu nome!" ** Arremessaram-se então uns contra os outros, caindo cerca de 
cinco mil homens do exército de Lísias, prostrados no corpo a corpo. “Vendo a 
derrocada de suas tropas e a intrepidez que se manifestava nos soldados de Judas, 
dispostos a viver ou a morrer corajosamente, Lísias retomou o caminho de Antioquia, 
onde se pôs a recrutar mercenários estrangeiros, pretendendo voltar à Judéia com forças 
ainda maiores. 


Purificação e dedicação do Templo — “Então Judas e seus irmãos disseram: "Nossos 
inimigos estão destroçados. Subamos agora para purificarmos o lugar santo e a 
celebrarmos a sua dedicação." “Todo o exército se reuniu e subiram ao monte Sião. 
*8Contemplaram o Santuário desolado, o altar profanado, as portas incendiadas, os 
arbustos crescendo nos átrios como se num bosque ou sobre uma das montanhas, e os 
aposentos destruídos. “E, rasgando as vestes, fizeram grande lamentação. Cobriram-se 
de cinza, “caíram com a face por terra e, tocando as trombetas para dar os sinais, 
elevaram clamores ao céu. “Entrementes, Judas ordenou a alguns homens que ficassem 
atacando os que estavam na Cidadela, até que ele completasse a purificação do 
santuário. ZA seguir escolheu sacerdotes sem mácula, observantes da Lei, Bos quais 
purificaram o lugar santo e removeram para lugar impuro as pedras da contaminação. 

Deliberaram também sobre o que deviam fazer do altar dos holocaustos que havia sido 
profanado, *e ocorreu-lhes a boa inspiração de o demolirem, a fim de que não se 
tornasse para eles motivo de desonra o fato de os gentios o terem contaminado. 
Demoliram-no, pois, %e puseram as pedras no monte da Morada, em lugar conveniente, 
à espera de que viesse algum profeta e se pronunciasse a esse respeito. “"Tomaram então 
pedras intactas, segundo a prescrição da Lei, e construíram um altar novo sobre o 
modelo do precedente. **Restauraram o lugar santo e o interior da Morada e 
santificaram os átrios. “Fabricaram novos utensílios sagrados e levaram para dentro do 
Templo o candelabro, o altar dos perfumes e a mesa. “Queimaram incenso sobre o altar 
e acenderam as lâmpadas do candelabro, as quais voltaram a brilhar no interior do 
templo. *'Puseram, ainda, os pães sobre a mesa, suspenderam as cortinas e chegaram, 
assim, ao termo de todos os trabalhos empreendidos. “No dia vinte e cinco do nono mês 
— chamado Casleu — do ano cento e quarenta e oito, eles se levantaram de manhã cedo 
“e ofereceram um sacrifício, segundo as prescrições da Lei, sobre o novo altar dos 
holocaustos que haviam construído. “Exatamente no mês e no dia em que os gentios o 
tinham profanado, foi o altar novamente consagrado com cânticos e ao som de cítaras, 
harpas e címbalos. 2) povo inteiro se prostrou com a face por terra para adorar, 
elevando louvores ao Céu que os tinha tão bem conduzido até ali. 5Celebraram a 


A Bíblia de Jerusalém 


dedicação do altar por oito dias, oferecendo holocaustos com alegria e imolando 
também o sacrifício de salvação e de louvor. “ Enfeitaram a fachada do Templo com 
guirlandas de ouro e pequenos escudos, e renovaram os portais, bem como os 
aposentos, nos quais colocaram portas. “Reinou, pois, extraordinária alegria entre o 
povo e assim foi cancelado o opróbrio infligido pelos gentios. “E Judas, com seus 
irmãos e toda a assembléia de Israel, estabeleceu que os dias da dedicação do altar 
seriam celebrados a seu tempo, cada ano, durante oito dias, a partir do dia vinte e cinco 
do mês de Casleu, com júbilo e alegria. “Foi nessa ocasião que construíram, ao redor 
do monte Sião, uma cinta de altos muros, guarnecidos de torres poderosas, para impedir 


: ' x 61 ' ' Tas 
que os gentios viessem conculcá-lo como no passado. Judas ali deixou uma guarnição 
para defendê-lo. Fortificou, outrossim, Betsur, para que o povo tivesse uma defesa 
contra a Iduméia. 


Eee , 5 1 o ' ES 
5 Expedição contra os idumeus e os amonitas — Quando as nações circunvizinhas 
tomaram conhecimento de que o altar havia sido reconstruído e o Santuário fora 


reconsagrado como antes, ficaram sumamente irritadas. 2E decidiram exterminar os 
descendentes de Jacó que viviam em seu meio, começando assim a perpetrar massacres 


e expulsões entre o povo. “Então Judas levou a guerra aos filhos de Esaú, na Iduméia, na 
região de Acrabatena, porque eles estavam assediando Israel. Infligiu-lhes fragorosa 


derrota, humilhando-os e tomando seus despojos. *Lembrou-se, também, da maldade 
dos filhos de Beã, que eram para o povo um laço e tropeço pelas emboscadas que lhe 


armavam nos caminhos. "Obrigou-os, pois, a se refugiarem em suas torres e, sitiando- 
os, votou-os ao extermínio: ateou-lhes fogo e incendiou essas torres com todos os que 


6 ' ' y 
nelas estavam. Passou depois para os filhos de Amon, entre os quais encontrou um 
exército aguerrido e um povo numeroso, comandado por Timóteo. 'Travou com eles 


numerosas batalhas, conseguindo esmagá-los e destroçá-los. “Enfim, apoderando-se de 
Jazer e das aldeias adjacentes, voltou para a Judéia. 


Preparativos das campanhas à Galiléia e ao Galaad — Também os gentios no Galaad 
coligaram-se contra os israelitas que habitavam em seu território, querendo exterminá- 


los. Eles, porém, refugiaram-se na fortaleza de Datema, ge onde enviaram cartas a 
Judas e seus irmãos, nestes termos: "Os gentios que nos cercam coligaram-se contra nós 


para nos exterminarem. “Eles se preparam para vir tomar a fortaleza onde encontramos 
2. Z . Z 20. 12 . . a 
refúgio, e é Timóteo quem comanda seu exército. “Vem, pois, livrar-nos de suas mãos, 


porque muitos dos nossos já tombaram. Todos os nossos irmãos que moravam no 
distrito de Tobias foram chacinados, enquanto suas esposas e filhos foram levados 


E A . , 14 
prisioneiros e seus bens saqueados. Pereceram ali cerca de mil homens." “Estavam 
ainda a ler essas cartas, quando chegaram da Galiléia outros mensageiros, com as vestes 


laceradas, referindo coisas semelhantes: 5rDe Ptolemaida, diziam eles, de Tiro e de 
Sidônia coligaram-se contra nós, com toda a Galiléia dos gentios, a fim de nos 


aniquilarem!”" 'Apenas Judas e o povo ouviram essas palavras, reuniu-se uma grande 
assembléia para deliberar sobre o que fazer em favor dos irmãos que estavam na 


tribulação, atacados pelos gentios. “E Judas disse a Simão, seu irmão: "Escolhe os 
homens que quiseres e vai libertar teus irmãos que estão na Galiléia. Quanto a mim e 


Jônatas, meu irmão, iremos ao Galaad." !8Na Judéia deixou José, filho de Zacarias, bem 
como Azarias, chefe do povo, com o restante do exército, para fazer a guarda. DE deu- 
lhes esta ordem: "Presidi ao povo mas não vos metais em batalha contra os gentios até 
que voltemos.” 2A Simão foram designados três mil homens, para a expedição à 
Galiléia, e a Judas oito mil para a região do Galaad. 


A Bíblia de Jerusalém 


Expedições à Galiléia e ao Galaad — *'Simão partiu para a Galiléia e travou muitas 


batalhas com os gentios, que foram desbaratados diante dele. ?Perseguiu-os ainda até à 
porta de Ptolemaida e, tendo morto cerca de três mil dentre eles, apoderou-se de seus 


despojos. 2Tomou então consigo os judeus da Galiléia e de Arbates com suas mulheres 
e crianças e com todos os seus pertences, e os conduziu para a Judéia com imensa 
alegria. Entretanto, Judas Macabeu e Jônatas, seu irmão, passaram o Jordão e 


marcharam três dias pelo deserto. > Encontraram-se com os nabateus,que os acolheram 
pacificamente e os informaram de tudo o que acontecera a seus irmãos no Galaad, 


dizendo: "Muitos deles encontram-se cercados em Bosora, em Bosor, em Alimas, 


5 : eo 27 Z 
Casfo, Maced e Carnain, todas elas cidades grandes e fortificadas. “ E também nas 
outras cidades do Galaad há prisioneiros. Para amanhã fixaram a data de atacar essas 
fortalezas a fim de, tomando-as, exterminarem num só dia todos os que nelas se 


encontrarem." “*Bruscamente, Judas com o seu exército mudou de rota através do 
deserto, na direção de Bosora. Tomou a cidade e, depois de passar todos os homens a 


fio de espada e de recolher todos os despojos, entregou-a às chamas. 2 Partiu dali à noite 


Ra Es Des 30 à é 
e marcharam até às proximidades da fortaleza. “Ao raiar do dia, levantando os olhos, 
perceberam uma incalculável multidão que transportava escadas e máquinas para se 


apoderar da praça, e já estavam atacando. *Vendo que a luta já tinha começado e que a 
gritaria da cidade remontava até o céu entre o clangor das trombetas e um clamor 


intenso, “disse Judas aos homens do seu exército: "Combatei hoje pelos vossos 
irmãos!" PE os lançou em três alas à retaguarda dos inimigos, tocando as trombetas e 


levantando gritos de invocação. **Dando-se conta de que era o Macabeu, as tropas de 
Timóteo fugiram desabafadamente, sofrendo tremenda derrota. E caíram dentre eles, 


nesse dia, cerca de oito mil homens. *Tendo-se dirigido então para Alimas, atacou-a, 
tomou-a e, depois de ter-lhe matado todos os homens e recolhido os despojos, entregou- 


a às chamas. *Partindo dali, foi apoderar-se de Casfo, Maced, Bosor e das outras 
cidades do Galaad. “Algum tempo depois desses fatos, Timóteo recrutou outro exército 
e veio acampar em frente de Rafon, do outro lado da torrente. “Judas mandou explorar 
o acampamento inimigo e referiram-lhe o seguinte: "Aderiram a ele todos os gentios 
que nos rodeiam, formando um exército muito numeroso. *Contrataram também árabes 
como seus auxiliares e estão acampados do outro lado da torrente, prontos a virem 
atacar-te." Então Judas marchou para os enfrentar. “Foi quando Timóteo, ao ver que 
Judas e sua gente se aproximava do curso da água, disse aos generais do seu exército: 
"Se ele atravessar contra nós por primeiro, não poderemos resistir-lhe, porque 
certamente levará a melhor. “ge, porém, se acovardar e ficar acampado na outra 
margem do rio, atravessaremos nós para atacá-lo e o venceremos!" “Logo que chegou 
perto do curso da água, Judas postou à sua margem os escribas do povo e deu-lhes esta 
ordem: "Não consintais que nenhum dos homens acampe, pois todos devem sair para o 
combate!" “Então atravessou ele por primeiro, ao encontro dos inimigos, e seu povo em 
massa o seguiu. Diante deles foram destroçados todos os gentios, que abandonaram suas 
armas e foram refugiar-se no templo de Carnain. “Os judeus, porém, tomaram a cidade 
e atearam fogo ao templo com todos os que estavam dentro. Assim foi debelada Carnain 
e os inimigos não puderam mais resistir diante de Judas. “Este, depois, reuniu todos os 
israelitas que residiam no Galaad, desde o menor até o maior, com suas mulheres e 
filhos e pertences, uma multidão enorme, para conduzi-los à terra de Judá. “Chegaram, 
assim, a Efron, cidade importante e muito fortificada, situada sobre o caminho. Como 
não se pudesse desviar dela nem para a direita nem para a esquerda, era forçoso 
atravessá-la. Os da cidade, porém, barraram-lhes a passagem e obstruíram as portas 
com pedras. “Então Judas mandou dizer-lhes em termos amistosos: "Precisamos 
atravessar a vossa terra para regressarmos à nossa. Ninguém vos fará mal: apenas 


A Bíblia de Jerusalém 


tocaremos com os pés para passar." Mas eles não quiseram abrir-lhe. PA essa resposta, 
Judas mandou apregoar pelo acampamento que cada qual mantivesse a posição onde 
estava. “Postos os soldados em prontidão, Judas ordenou o ataque por todo aquele dia e 
ainda toda a noite, até que a cidade caiu em suas mãos. “Destruiu-a até os fundamentos, 
depois de passar a fio de espada todos os homens e de recolher-lhe os despojos. E 
atravessou-a, passando por cima dos corpos dos trucidados. 2A seguir, transpondo o rio 
Jordão, alcançaram a grande planície defronte de Betsã, “enquanto Judas ia recolhendo 
os retardatários e confortando o povo ao longo do caminho, até chegarem todos à terra 


de Judá. “Então subiram ao monte Sião com júbilo e alegria e ofereceram holocaustos, 
porque tinham podido voltar em paz sem que nenhum deles perecesse. 


Revés em Jâmnia — “Nos dias em que Judas e Jônatas se encontravam no país de 
Galaad, e Simão, seu irmão, na Galiléia, defronte de Ptolemaida, “José, filho de 
Zacarias, e Azarias, chefe do exército, ouviram falar de seus feitos valorosos e dos 
combates que eles tinham travado. “E disseram: "Celebrizemos também nós o nosso 
nome e vamos dar combate aos gentios que vivem em torno de nós.” “Dando, pois, 
ordem aos homens do exército que estavam com eles, marcharam contra Jâmnia. “Mas 
Górgias saiu da cidade com seus homens e foi ao encontro deles para os combater. SE; 
José e Azarias, derrotados, foram perseguidos até aos confins da Judéia. Assim, naquele 
dia, pereceram cerca de dois mil homens do povo de Israel. “Foi um grande revés para 
o povo, ocasionado pelo fato de não terem escutado a Judas e seus irmãos, pretendendo 
assinalar-se por feitos valorosos. “2Mas eles não pertenciam à estirpe desses homens aos 
quais fora dado libertar Israel. 


Vitórias na Iduméia e na Filistéia — £O valente Judas e seus irmãos conquistaram 
grande glória diante de todo Israel bem como entre as nações aonde chegava o seu 
renome, “a tal ponto que se aglomeravam em torno deles para aclamá-los. 
“Entrementes saiu Judas com seus irmãos para guerrear contra os filhos de Esaú, na 
região meridional. Apoderou-se de Hebron e das aldeias adjacentes, destruiu suas 
fortificações e incendiou as torres que as rodeavam. “Retirando-se de lá, para atingir a 
terra dos filisteus, atravessou a região de Marisa. “Nesse dia pereceram em combate 
alguns sacerdotes, os quais tinham pretendido realizar proezas metendo-se 
imprudentemente na batalha. Mas Judas caiu sobre Arzoto, na região dos filisteus, onde 
arrasou os altares, atirou às chamas as imagens esculpidas dos seus deuses e, depois de 
submeter as cidades a um saque total, voltou para a terra de Judá. 


6 Fim de Antíoco Epífanes — 'O rei Antíoco percorria as províncias do planalto, 
quando ouviu dizer que havia na Pérsia uma cidade chamada Elimaida, famosa por suas 
riquezas, sua prata e seu ouro. ?E que seu templo era riquíssimo, dotado de véus tecidos 
de ouro e de couraças e armas aí deixadas por Alexandre, filho de Filipe, o rei 
macedônio que por primeiro reinou sobre os gregos. *Dirigiu-se, então, para lá, 
pretendendo ocupar a cidade para saqueá-la. Mas não o conseguiu, porque os habitantes 
da cidade, tendo tomado conhecimento do seu intento, *opuseram-se a ele de armas na 
mão. Obrigado a fugir, foi com grande mágoa que partiu de lá, para voltar a Babilônia. 
“Ele estava ainda na Pérsia, quando vieram anunciar-lhe que as tropas enviadas contra a 
Judéia haviam sido destroçadas. “E que Lísias, tendo seguido por primeiro para lá, à 
frente de poderoso exército, tinha sido obrigado a fugir diante dos judeus, os quais 
haviam-se tornado mais temíveis por causa das armas, dos recursos e despojos 
abundantes arrebatados aos exércitos vencidos. “Além disso, haviam removido a 
abominação que ele erguera sobre o altar de Jerusalém, bem como haviam cingido de 


A Bíblia de Jerusalém 


altas muralhas o Santuário, como outrora, e ainda Betsur, uma das cidades do rei. SAO 
ouvir tais notícias, o rei ficou aturdido e fortemente agitado. Lançou-se ao leito e caiu 
doente, acabrunhado por não lhe terem sucedido as coisas segundo o seu desejo. 

“Permaneceu ali muitos dias, enquanto uma profunda tristeza se renovava 
continuamente nele. Chegou mesmo a pensar que estava a ponto de morrer. Chamou 
todos os seus amigos e disse-lhes: "Sumiu o sono dos meus olhos e meu coração está 
abatido pela inquietação. E disse a mim mesmo: A que grau de aflição me vejo 
reduzido e em que imenso vagalhão agora me debato! Eu, que era tão bondoso e amado 
nos tempos do meu poder! 2Agora, porém, assalta-me a lembrança dos males que 
cometi em Jerusalém, quando me apoderei de todos os objetos de prata e ouro que lá se 
encontravam e mandei exterminar os habitantes de Judá sem motivo. “Reconheço agora 
que é por causa disso que estes males se abateram sobre mim. Vede com quanta 
amargura eu morro em terra estrangeira!” 


Subida ao trono de Antíoco V — '“Mandou vir Filipe, um dos seus amigos, e o 
estabeleceu à frente de todo o seu reino. “Entregou-lhe o diadema, o manto e o anel do 
sinete, encarregando-o de tutelar Antíoco, seu filho, e de prepará-lo para o trono. “Ali 
morreu o rei Antíoco, no ano cento e quarenta e nove. 'Apenas soube que o rei tinha 
falecido, Lísias proclamou rei o jovem Antíoco, a quem havia educado desde 
pequenino, e deu-lhe o nome de Eupátor. 


Judas Macabeu põe cerco à Cidadela de Jerusalém — 'SOs ocupantes da Cidadela 
mantinham Israel em bloqueio junto ao lugar santo, procurando fazer-lhe mal por todos 


; Ê 1 ; 
os modos, ao mesmo tempo que davam apoio aos gentios. “Judas, tendo resolvido 


4 20 . 
desalojá-los, convocou todo o povo para fazer-lhes cerco. “ Eles reuniram-se e, no ano 
cento e cingiienta, puseram cerco à Cidadela, para isso construindo plataformas e 


máquinas. 2 Alguns dos sitiados, todavia, conseguiram romper o bloqueio. E, tendo a 
eles aderido alguns israelitas renegados, 2foram ter com o rei, para dizer-lhe: "Até 


3 A ' ' Ê a 23 É 
quando tardarás em fazer justiça e em vingar nossos irmãos? ““Consentimos de boa 
vontade em servir a teu pai, em nos conduzir segundo suas ordens e em observar seus 


decretos. 2Por esse motivo, os filhos do nosso povo se afastaram de nós. Além disso, 
eles têm executado todos os que, dos nossos, lhes tenham caído nas mãos, e devastaram 


nossos campos. ?Mais. Não é só contra nós que estenderam a mão, mas também contra 
2. 26 . pe . , 
todos os teus territórios.” Hoje, estão acampados contra a Cidadela de Jerusalém, 


di Ee SAL po 27 p 
pretendendo conquistá-la, e já fortificaram o Santuário, bem como Betsur. “Se não te 
apressas em precedê-los com uma ação rápida, farão coisas ainda piores que estas e não 
terás mais possibilidade de detê-los." 


Campanha de Antíoco V e de Lísias. Batalha de Bet-Zacarias — Encheu-se de cólera 
o rei, ao ouvir tais palavras, e convocou todos os seus amigos, os generais do seu 


exército e os comandantes da cavalaria. Vieram a ele também tropas mercenárias de 


: ; 30 « 
outros reinos e das ilhas do mar, ““de sorte que o número de suas forças chegou a cem 
mil homens de infantaria, vinte mil cavaleiros e trinta e dois elefantes adestrados para a 


guerra. “Atravessando a Iduméia acamparam em Betsur, atacando-a por muitos dias. 
Construíram máquinas de guerra, mas os sitiados as incendiavam em suas sortidas, 


BR a É | : 
combatendo valorosamente. ““Desistiu Judas, então, da Cidadela, e veio acampar em 


Bet-Zacarias, defronte do acampamento do rei. “Este, levantando-se muito cedo, 
transferiu suas forças com impetuosidade para o caminho de Bet-Zacarias. Ali os 


e ' ' 34 i 5 

exércitos dispuseram-se para o combate e fizeram ressoar as trombetas. “Para instigar 
R O 

os elefantes à batalha, mostraram-lhes suco de uvas e de amoras “e distribuíram esses 


A Bíblia de Jerusalém 


animais por entre as várias falanges. Junto a cada elefante, colocaram mil homens 
encouraçados com malhas de ferro e protegidos por elmos de bronze. Além disso, 
quinhentos cavaleiros em linha cerrada haviam sido destacados para cada animal, 
*Sprevenindo-lhe todos os movimentos e acompanhando-o por toda parte, sem jamais 
afastarem-se dele. * Sobre cada elefante havia sólidas torres de madeira, cobertas, 
firmadas por meio de correias, em cada uma das quais estavam os três guerreiros que 
combatiam de cima do animal, e além deles o indiano. Quanto ao restante da 
cavalaria, o rei distribuiu-a de ambos os lados, sobre os dois flancos do exército, para 
importunar o inimigo e dar cobertura às falanges. * Quando o sol refulgiu sobre os 
escudos de ouro e de bronze, iluminaram-se as montanhas com o seu reflexo e 
brilharam como tochas acesas. “Parte do exército real tomou posição nos altos das 
montanhas, os outros ficando embaixo, e começaram a avançar com firmeza e em 
perfeita ordem. “Ficavam apavorados todos os que ouviam o clamor daquela multidão, 
o marchar de tanta gente e o retinir de suas armas, pois era um exército 
extraordinariamente numeroso e forte. “Entretanto, Judas avançou com as suas tropas 
para enfrentá-los, e do exército do rei caíram seiscentos homens. “Foi quando Eleazar, 
chamado o Abaron, ao ver um dos elefantes equipado de couraças reais e ultrapassando 
em altura todos os outros, pensou que sobre ele estivesse o próprio rei. “E entregou-se a 
si mesmo! para salvar o seu povo, adquirindo assim um nome eterno. *Qusadamente 
correu para a fera no meio da falange, matando à direita e à esquerda, a tal ponto que os 
inimigos se dividiam diante dele para ambos os lados. “Afinal, introduzindo-se sob o 
elefante, golpeou-o por baixo e o matou. O animal, porém, tombou ao solo por cima 
dele, que morreu ali. Os judeus, ao verem a força do reino e a impetuosidade de suas 
tropas, bateram em retirada. 


Tomada de Betsur e cerco do monte Sião pelos sírios — “Os homens do exército real 
marcharam na direção de Jerusalém para se defrontarem com eles, e o rei pôs em estado 
de sítio a Judéia e o monte Sião. “Entrementes, fez tratativas de paz com os habitantes 
de Betsur, os quais saíram da cidade porque não tinham mais víveres para ali 
sustentarem um cerco: era o ano sabático para a terra. Assim o rei tomou Betsur e ali 
deixou uma guarnição para defendê-la. “Depois ficou muitos dias assediando o 
Santuário, construindo ali plataformas e máquinas diversas, lança-chamas, balistas, 
escorpiões para o arremesso de flechas, e ainda fundas. “Mas os judeus também 
construíram máquinas contra as dos assaltantes e o combate prolongou-se por muitos 
dias. “Entretanto, esgotaram-se as provisões nos depósitos. Era o sétimo ano e, além 
disso, os prófugos das nações que tinham encontrado refúgio na Judéia haviam 
consumido o restante dos mantimentos. “Assim, foram deixados no lugar santo só 
poucos homens. Obrigados pela fome, os outros se dispersaram, retirando-se cada qual 
para a sua terra. 


O rei concede aos judeus a liberdade religiosa — “Foi quando Lísias veio a saber que 
Filipe, a quem o rei Antíoco, ainda em vida, havia encarregado de educar seu filho 
Antíoco, preparando-o para o trono, “havia regressado da Pérsia e da Média com as 
tropas que tinham acompanhado o rei e pretendia assumir o governo. “Então apressou- 
se em dar a entender que era preciso voltar, dizendo ao rei, aos generais do exército e 
aos soldados: "Estamos enfraquecendo-nos dia por dia. Nossas provisões diminuem e o 
lugar que estamos sitiando é bem fortificado. Além disso, os cuidados do reino 
aguardam-nos. “Estendamos, ois, a mão direita a esta gente, fazendo as pazes com 
eles e com toda a sua nação. Vamos reconhecer-lhes o direito de viverem segundo as 
suas leis, como antes, já que é por causa dessas leis, que nós quisemos abolir, que eles 


A Bíblia de Jerusalém 


se exasperaram e fizeram tudo isto."“Sua proposta agradou ao rei e aos comandantes. E 
ele enviou aos judeus propostas de paz, que foram aceitas. “O rei e os comandantes 
confirmaram o acordo com juramento, e os sitiados, sob essas condições, saíram da 
fortaleza. 2Então o rei entrou no monte Sião e, vendo as fortificações do Lugar, violou 
o juramento prestado e mandou demolir a muralha ao redor. “Depois partiu às pressas e 
voltou para Antioquia. Encontrando-a em poder de Filipe, travou batalha com ele e 
apoderou-se da cidade à força. 


7 Demétrio I torna-se rei. Báquides e Alcimo são enviados à Judéia — No ano cento e 
cinquenta e um, Demétrio, filho de Seleuco, partiu de Roma e aportou com poucos 
homens numa cidade do litoral, onde se proclamou rei. ?E aconteceu que, apenas entrou 
no palácio real de seus pais, as tropas se apossaram de Antíoco e de Lísias, pretendendo 
conduzi-los a ele. “Ao tomar conhecimento do fato, respondeu: "Não me façais ver as 
suas faces." “Então os soldados os executaram, e Demétrio ascendeu ao trono do seu 
reino. “Foi quando vieram ter com ele todos os homens iníquos e ímpios de Israel, 
conduzidos por Alcimo, que pretendia o cargo de sumo sacerdote. “Esses acusaram o 
povo diante do rei, dizendo: "Judas com os seus irmãos fez perecer todos os teus 
amigos, e a nós expulsou da nossa terra. "Envia, pois, agora, um homem da tua 
confiança. Ele, indo até lá, há de ver toda a devastação que Judas perpetrou contra nós e 
nos domínios do rei, e não deixará de punir aquela gente e todos os que os ajudam." O 
rei escolheu a Báquides, um dos seus amigos, governador das regiões de Além-do-Rio, 
homem poderoso no reino e fiel ao soberano. “E o enviou com o ímpio Alcimo, a quem 
assegurou o sumo sacerdócio, dando-lhe ordens de exercer a vingança contra os filhos 
de Israel. '“Eles, portanto, partiram e, com um grande exército, entraram na terra de 
Judá, enviando ao mesmo tempo emissários a Judas e seus irmãos, com propostas 
amistosas, mas falsas. "Estes, porém, não deram ouvidos às suas palavras, porque 
perceberam que tinham vindo com um exército poderoso. !2Apesar de tudo, uma 
comissão de escribas foi ter com Alcimo e Báquides, para expor-lhes reivindicações 
justas. BOs assideus eram os primeiros dentre os filhos de Israel a solicitar-lhes a paz, 

“raciocinando assim: "É um sacerdote da linhagem de Aarão que veio com esse 
exército: ele não procederá injustamente conosco." “De fato, ele dirigiu-lhes palavras 
de paz e até jurou, dizendo: "Não vos faremos mal algum, nem a vós nem a vossos 
amigos.” '“Dando-lhe eles crédito, Alcimo prendeu sessenta dentre eles e os trucidou 
num só dia, conforme a palavra que está escrita: "As carnes dos teus santos e o seu 
sangue eles o derramaram ao redor de Jerusalém e não havia quem os sepultasse. 

“Então o temor deles e o terror apoderou-se de todo o povo. E diziam: "Não há entre 
eles nem verdade nem justiça, porquanto violaram o acordo bem como o juramento que 
fizeram.” “Báquides, partindo de Jerusalém, veio acampar em Bet-Zet. Ali mandou 
prender muitos dos homens que tinham passado para o seu lado, bem como alguns do 
povo, e fê-los degolar e lançar na cisterna grande. Confiou depois a região a Alcimo, 

deixando com ele um exército para apoiá-lo, e voltou para junto do rei. “ Alcimo pôs-se 
a lutar para conseguir o sumo sacerdócio, com ele fazendo causa comum todos os 
perturbadores do seu povo: assenhorearam-se da terra de Judá e provocaram grande 
calamidade em Israel. Mas Judas viu que toda a maldade de Alcimo e de seus 
partidários contra os filhos de Israel ultrapassava a dos gentios. 2E saiu a percorrer 
todos os confins da Judéia, exercendo a vingança contra os desertores e impedindo-os 
de fazer incursões pelo país. 


. 2. 25 12. 
Nicanor na Judéia. Combate de Cafarsalama — “ Ao ver que Judas e seus partidários 
tinham-se tornado mais fortes, e reconhecendo-se incapaz de resistir-lhes, Alcimo 


A Bíblia de Jerusalém 


voltou para junto do rei e os acusou de graves delitos. “Então o rei enviou Nicanor, um 
dos seus generais mais ilustres, que odiava e detestava Israel, dando-lhe a missão de 
acabar com esse povo. * Chegando a Jerusalém com um exército poderoso, Nicanor 
enviou emissários a Judas e seus irmãos com falsas propostas de paz, nestes termos: 
Não haja guerra entre mim e vós. Irei com poucos homens para encontrar-me 
convosco em paz.” 2 De fato, foi ter com Judas e eles saudaram-se mutuamente de 
modo amigável. Enquanto isto, porém, os inimigos estavam prontos para sequestrar 
Judas. “Revelada a coisa a Judas, isto é, que o outro viera a ele com intenções dolosas, 
retirou-se receoso e não quis mais ver-lhe a face. “Quanto a Nicanor, ao ver descoberto 
o seu plano, saiu para dar combate a Judas em Cafarsalama.*Ali tombaram, do seu 
exército, cerca de quinhentos homens, fugindo os outros para a cidade de Davi. 


Ameaças contra o Templo — “Depois dessas ocorrências, Nicanor subiu ao monte 
Sião. Alguns dos sacerdotes e dos anciãos do povo saíram do lugar santo para saudá-lo 
amigavelmente e mostrar-lhe o holocausto que se oferecia pelo rei. “Mas ele, 
escarnecendo deles e ridicularizando-os, profanou-o e prorrompeu em palavras 
insolentes, *fazendo ainda, cheio de cólera, este juramento: "Se Judas e seu exército 
não me forem entregues às mãos imediatamente, asseguro que, ao voltar vitorioso, 
incendiarei esta Casa!” E saiu dali com grande fúria. “Então os sacerdotes entraram e, 
pondo-se de pé ante o altar e o Templo, chorando, disseram: “Foste tu que escolheste 
esta Casa para que sobre ela fosse invocado o teu nome, a fim de que fosse casa de 
oração e de súplica para o teu povo. “Realiza, pois, tua vingança contra este homem e 
seu exército, e que pereçam a espada. Lembra-te de suas blasfêmias e não lhes concedas 
repouso!" 


O dia de Nicanor em Adasa — “Deixando Jerusalém, Nicanor foi acampar em Bet- 
Horon, onde o alcançou um exército da Síria, “ udas, por seu turno, acampou em Adasa 
com três mil homens. E ali fez esta oração: *'"Quando os mensageiros do rei 
blasfemaram, teu anjo interveio e feriu cento e oitenta e cinco mil dos seus homens. 

“Da mesma forma esmaga hoje este exército diante de nós, a fim de que os outros 
saibam que ele falou impiamente contra o teu lugar santo, e julga-o segundo a sua 
maldade!" “Os dois exércitos travaram batalha no décimo terceiro dia do mês de Adar. 
O de Nicanor foi desbaratado e ele mesmo caiu por primeiro na refrega. “Vendo suas 
tropas que ele tinha tombado, abandonaram as armas e deitaram a fugir. “Os 
vencedores perseguiram-nos um dia de caminho, desde Adasa até aos arredores de 
Gazara, fazendo soar atrás deles as trombetas de alarme. “Então saiu gente de todas as 
aldeias circunvizinhas da Judéia para lhes impedirem a fuga, de modo que eles se 
voltavam uns contra os outros. Assim caíram todos ao fio de espada, não escapando um 
deles sequer. *Recolhidos os despojos e o saque, deceparam a cabeça de Nicanor e sua 
mão direita, a mão que ele tinha levantado insolentemente, e as levaram e expuseram à 

vista de Jerusalém. “O povo regozijou-se sobremaneira e celebrou aquele dia como um 
grande dia de júbilo. “E decidiram celebrar anualmente essa data, no décimo terceiro 
dia do mês de Adar. *“ Assim, por uns poucos dias, a terra de Judá gozou de repouso. 


8 Elogio dos romanos — "Entretanto, Judas tomara conhecimento da fama dos 
romanos. Dizia-se que eram poderosos e valentes, que se compraziam em todos os que 
se aliassem a eles, e concediam sua amizade a quantos a eles se dirigissem. ?Falaram-lhe 
também de suas guerras e das valorosas proezas que tinham realizado entre os gauleses, 
e como os tinham dominado e tornado seus tributários. “E do que haviam feito na 
Espanha para se apoderarem das minas de prata e de ouro que lá se encontram, ?e como 


A Bíblia de Jerusalém 


se tornaram senhores de todo esse lugar pela sua prudência e perseverança, embora o 
lugar fosse muito distante deles. Ouviu falar também dos reis que tinham vindo contra 
eles das extremidades da terra, como eles os destroçaram e lhes infligiram graves 
derrotas, enquanto os outros lhes pagam um tributo anual. “Enfim tinham desbaratado 
na guerra a Filipe e a Perseu, rei dos ceteus, bem como a outros que se haviam rebelado, 
e os sujeitaram a si. “Também Antíoco, o Grande, rei da Ásia, que marchou contra eles 
para enfrentá-los com cento e vinte elefantes, cavalaria, carros de guerra e um enorme 
exército, foi por eles esmagado. 'Capturado vivo, obrigaram-no a pagar, ele e seus 
sucessores, um pesado tributo, além da entrega de reféns e da cessão de territórios: Sa 
região da Lícia, a Mísia e a Lídia, de entre as mais belas de suas províncias, 
arrebataram-nas dele e as entregaram ao rei Eumenes. “Tendo os da Grécia conjurado 
para ir exterminá-los, 109g romanos, sabendo do plano, enviaram contra eles um só 
general para os debelar: caiu um grande número de feridos, levaram cativas suas 
mulheres e seus filhos, saquearam seus bens, dominaram seu país, destruíram suas 
fortalezas e reduziram-nos à escravidão até o dia de hoje. "Quanto aos outros reinos e 
às ilhas que lhes tinham resistido, os romanos os destroçaram e submeteram. Com os 
seus amigos, porém, e com os que se fiavam no seu apoio, eles mantiveram sua 
amizade. “Estenderam seu poder sobre os reis, quer de perto quer de longe, de modo 
que todos os que ouviam pronunciar o seu nome ficavam atemorizados. “Exercem a 
realeza aqueles a quem eles querem ajudar a exercê-la; por outro lado, depõem aqueles 
a quem querem depor: a tais alturas chega o seu poder! !* Apesar de tudo, nenhum deles 
cingiu o diadema, nem revestiu a púrpura para se engrandecer com ela; “mas criaram 
para si um conselho, onde cada dia deliberam trezentos e vinte homens, constantemente 
consultando-se sobre a multidão e sobre como dirigi-la ordenadamente. '“Confiam por 
um ano o poder sobre si e o governo de todos os seus domínios a um só homem, ao qual 
unicamente todos obedecem, sem haver inveja ou rivalidade entre eles. 


Aliança dos judeus com os romanos — "Tendo escolhido Eupólemo, filho de João, da 
família de Acos, e Jasão, filho de Eleazar, Judas enviou-os a Roma para travarem 
relações de amizade e aliança, e para conseguirem que os libertassem do jugo, visto 
que o reino dos gregos queria manter Israel na servidão. “De fato, dirigiram-se a Roma, 
empreendendo a longuíssima viagem. Chegando ao Senado, tomaram a palavra nestes 
termos: ?"Judas, chamado também Macabeu, e seus irmãos e o povo dos judeus, 
enviaram-nos a vós para estabelecermos convosco relações de aliança e de paz e para 
sermos inscritos como aliados e amigos vossos." A proposta agradou aos senadores. 
E aqui segue a cópia da carta que gravaram em tábuas de bronze e enviaram a 
Jerusalém para que ali permanecesse, entre os judeus, como testemunho de paz e de 
aliança: “Bem hajam os romanos e a nação dos judeus, por mar e por terra, para 
sempre! Longe deles a espada e o inimigo! 2Mas se for declarada a guerra primeiro aos 
romanos ou a algum dos seus aliados em todos os seus domínios, Sa nação dos judeus 
combaterá a seu lado como as circunstâncias o permitirem, com coração sincero. Aos 
inimigos não darão, nem fornecerão trigo, armas, dinheiro, navios, como tiver parecido 
bem a Roma. E cumprirão os seus compromissos sem compensação alguma. “Da 
mesma forma, se à nação dos judeus sobrevier por primeiro uma guerra, os romanos 
combaterão a seu lado com todo o empenho, segundo o que lhes ditarem as 
circunstâncias. 2 Aos combatentes não se dará trigo, nem armas, nem dinheiro, nem 
navios, como tiver parecido bem a Roma. E eles cumprirão estas obrigações sem 
nenhuma fraude. Foi segundo estas cláusulas que os romanos firmaram aliança com o 
povo dos judeus. “ge, depois destas convenções, uns e outros dos contratantes 
deliberarem acrescentar ou retirar alguma coisa, poderão fazê-lo a seu agrado e o que 


A Bíblia de Jerusalém 


tiverem acrescentado ou retirado terá seu pleno vigor. “Quanto aos males que o rei 
Demétrio lhes vem infligindo, já escrevemos a ele nestes termos: 'Por que fazes pesar o 
teu jugo sobre nossos amigos e aliados os judeus? “se, portanto, eles novamente 
apresentarem queixa contra ti, nós lhes faremos justiça e te atacaremos por mar e por 
terra.' ” 


9 Combate de Beertet e morte de Judas Macabeu — 'Quando Demétrio soube que 
Nicanor tinha sucumbido em batalha junto com o seu exército, decidiu enviar de novo 
Báquides e Alcimo à terra de Judá, com eles expedindo a ala direita do seu exército. 
“Eles tomaram o caminho da Galiléia e, acampando junto a Masalot, no território de 
Arbelas, ocuparam-na e mataram grande número de pessoas. “No primeiro mês do ano 
cento e cingiienta e dois, acamparam diante de Jerusalém. “Depois partiram dali e se 
dirigiram para Beerzet com vinte mil homens e dois mil cavaleiros. “Judas estava 
acampado em Elasa,” tendo consigo três mil homens escolhidos. “Estes, ao verem 
aquela multidão de soldados, tão numerosos, ficaram tomados de pavor, e fugiram 
muitos deles do acampamento, não restando mais que oitocentos homens. a] udas, ao ver 
o seu exército esfacelado justamente quando a batalha urgia, sentiu partir-se-lhe o 
coração porque não tinha mais tempo de reagrupá-los. *Consternado, mesmo assim 
dirigiu-se aos que tinham permanecido: "Levantemo-nos e subamos contra nossos 
adversários, a ver se podemos enfrentá-los!" “Mas eles tentavam dissuadi-lo, dizendo: 
"Não conseguiremos! Salvemos, pois, agora, as nossas vidas! Depois voltaremos, nós e 
nossos irmãos, e então lhes daremos combate. Somos poucos demais!" “udas, porém, 
replicou: "Longe de mim fazer tal coisa, fugir diante deles! Se é chegada a nossa hora, 
morramos varonilmente pelos nossos irmãos, sem deixar qualquer motivo de censura à 
nossa glória!” HO exército inimigo saiu do acampamento e tomou posição para atacá- 
los. A cavalaria estava dividida em duas alas, e os atiradores de funda e os arqueiros 
precediam o grosso do exército, cuja primeira linha era formada por todos os mais 
valentes. Báquides encontrava-se na ala direita. EA: falange avançou pelos dois lados ao 
som das trombetas, a cujo clangor responderam os homens de Judas. SA terra 
estremeceu com o fragor dos exércitos e o combate prolongou-se da manhã até à tarde. 
“Então, ao ver Judas que Báquides e a força do seu exército estavam na ala direita, 
agruparam-se em torno dele todos os magnânimos de coração. DE a ala direita foi por 
eles destroçada, perseguindo-os Judas até ao monte de Azara. 'Mas os da ala esquerda, 
ao verem desbaratada a ala direita, atiraram-se no encalço de Judas e dos seus, 
acossando-os pelas costas. "Recrudesceu a batalha e, de ambos os lados, muitos caíram 
mortos. “Também Judas tombou, e os restantes fugiram. 


Funerais de Judas Macabeu — "Jônatas e Simão recolheram Judas, seu irmão, e o 
sepultaram no túmulo de seus pais em Modin, chorando sobre ele. E todo Israel fez 
por ele intensa lamentação, guardando luto por muitos dias e dizendo: ?'"Como pôde 


É a 22 x 

cair o herói, aquele que salvava Israel?" ““O resto das ações de Judas, de suas guerras, 
dos feitos heróicos que realizou, enfim, da sua grandeza, não foi posto por escrito. Seria 
matéria demais. 


IV. Jônatas, chefe dos judeus e sumo sacerdote (160-143 a.C.) 


Prevalece o partido helenista. Jônatas lidera a resistência — Depois da morte de 
Judas, reapareceram sobre todo território de Israel os iníquos, e reergueram-se todos os 
que praticavam a injustiça. 2Por aqueles dias também alastrou-se uma fome terrível, de 
modo que o país se passou para o lado deles. “Báquides, por seu turno, escolheu dentre 


A Bíblia de Jerusalém 


os homens ímpios aqueles a quem constituiu senhores do país. “Estes instauravam 
perquirições e devassas contra os amigos de Judas, fazendo-os comparecer diante de 
Báquides, o qual deles se vingava e os cobria de irrisão. “Foi esta uma grande 
tribulação para Israel, qual não tinha havido desde o dia em que não mais aparecera um 
profeta no meio deles. Então reuniram-se todos os amigos de Judas e disseram a 
Jônatas: "Desde que teu irmão Judas morreu, não se encontra mais alguém semelhante 
a ele para sair e entrar contra os inimigos e Báquides, e contra todos os que hostilizam a 
nossa nação. “Agora, pois, escolhemos a ti hoje para ocupares o seu lugar como nosso 


é 31 . . A . 
chefe e nosso guia, para combateres a nossa luta.” “ Foi nessas circunstâncias que 
Jônatas assumiu o comando e levantou-se em lugar de Judas, seu irmão. 


Jônatas no deserto de Técua. Episódios sangrentos junto a Mádaba — “Báquides 
veio a saber disto e procurava matá-lo. Mas J ônatas, seu irmão Simão e todos os que 
com ele estavam, informados desse intento, fugiram para o deserto de Técua, 
acampando perto das águas da cisterna de Asfar.”(Percebendo-o, Báquides, em dia de 
sábado, dirigiu-se ele também com todo o seu exército para além do Jordão). *TSnatas 
enviou seu irmão, que comandava a tropa, a pedir aos amigos nabateus a permissão de 
depositar junto deles sua bagagem, que era considerável. “Mas os filhos de Iambri, 
habitantes de Madaba, saindo de emboscada, apoderaram-se de João e de tudo o que 
levava e se foram, carregando a presa. “Depois desses fatos, informaram a Jônatas e a 
Simão, seu irmão, que os filhos de Iambri iam celebrar um grande casamento e estavam 
levando a noiva num pomposo cortejo que saía de Nabata, e a noiva era filha de um dos 
grandes senhores de Canaã. *Recordaram-se, então, do fim sangrento de João, seu 
irmão, e subiram a esconder-se ao abrigo da montanha. *Levantando os olhos, 
avistaram entre o vozerio confuso, um grande cortejo: era o esposo, com seus amigos e 
irmãos, que saía ao encontro da esposa ao som de tamborins, instrumentos musicais, e 
com armas em quantidade. “Saindo de sua emboscada, os judeus se atiraram sobre eles 
e os massacraram. Muitos caíram feridos e os sobreviventes fugiram para a montanha, 
enquanto os seus despojos todos eram tomados. *" Assim as núpcias se mudaram em 


sr o AD ' É 
luto e o som de suas músicas em lamentação. “Depois, vingado desse modo o sangue 
do seu irmão, regressaram para a ribeira pantanosa do Jordão. 


A passagem do Jordão — “Ao saber disso, Báquides também veio até às margens do 
Jordão, em dia de sábado, com um grande exército. “Disse então Jônatas aos que 
estavam com ele: "Vamos, lutemos por nossas vidas, porque hoje não é como das outras 
vezes. “Espera-nos o combate pela frente e pelas costas, e de ambos os lados temos a 
água do Jordão, além do pantanal e do bosque cerrado: não há lugar para uma 
retirada! Agora, pois, bradai ao Céu, a fim de poderdes salvar-vos da mão dos vossos 
inimigos!" “Travou-se o combate. Jônatas esteve a ponto de atingir Báquides, mas este 
escapou-lhe, desviando-se para trás. “Então Jônatas e os seus atiraram-se ao Jordão e 
passaram a nado para a outra margem, mas seus adversários não atravessaram o rio atrás 
deles.º “Nesse dia, do lado de Báquides caíram cerca de mil homens. 


Fortificações de Báquides. Morte de Alcimo — “Regressando a Jerusalém, Báquides 
pôs-se a construir cidades fortificadas na Judéia: a fortaleza que está em Jericó, a de 
Emaús, a de Bet-Horon, a de Betel, a de Tamnata, a de Faraton e a de Tefon, todas com 
altas muralhas, portas e ferrolhos. “Em cada uma delas deixou guarnições para 
exercerem hostilidade contra Israel. *Fortificou também a cidade de Betsur, a de 
Gazara e a Cidadela, instalando nelas forças militares e armazenando víveres. Além 
disso, tomou como reféns os filhos dos dirigentes do país, mantendo-os sob custódia na 


A Bíblia de Jerusalém 


Cidadela de Jerusalém. “No ano cento e cinquenta e três, no segundo mês, Alcimo 
mandou derrubar o muro do átrio interno do lugar santo. Destruindo, pois, as obras dos 
profetas, ele começou a demolir. “Justamente então foi Alcimo atingido e suas obras 
tiveram de ser interrompidas. Sua boca fechou-se e ficou paralisada, de tal sorte que não 
pôde mais articular palavra alguma nem sequer dispor quanto a seus assuntos 
domésticos. “Em tais circunstâncias morreu Alcimo, entre dores atrozes. “Báquides, 
vendo que Alcimo tinha morrido, voltou para junto do rei. E a terra de Judá gozou de 
repouso por dois anos. 


O cerco de Bet-Basi — ““Todos os iníquos reuniram-se em conselho, dizendo: "Jônatas 
e seus partidários vivem trangúilos e julgam-se seguros. Agora, pois, devemos fazer vir 
Báquides, o qual, numa só noite, poderá prendê-los todos!" “Foram, pois, combinar as 
coisas com ele. “E ele pôs-se a caminho, vindo com um grande exército, e enviando 
instruções secretas a todos os seus aliados na Judéia, a fim de que prendessem Jônatas e 
seus partidários. Mas nada conseguiram, porque seu plano foi descoberto. “Ao 
contrário, os que eram fiéis a Jônatas apoderaram-se de uns cinquenta, dentre os homens 
da região, que tinham sido instigadores de tal perversidade, e os mataram. “Entretanto, 
Jônatas e Simão retiraram-se com seus partidários para Bet-Basi, no deserto. E, tendo 
reparado suas ruínas, fortificaram-na. “Ao saber disso, Báquides reuniu toda a sua 
gente e mandou informar aos da Judéia. “Depois, veio ele próprio acampar contra Bet- 
Basi e atacou-a por muitos dias, empregando também máquinas de assalto. “Deixando 
seu irmão Simão na cidade, Jônatas saiu pela região, percorrendo-a com poucos 
homens. “Bateu Odomer e seus irmãos bem como os filhos de Fasirons em suas 
próprias tendas, começando assim a vencer e a crescer em forças. “Então, Simão e seus 
homens saíram da cidade e incendiaram as máquinas. “Enfrentaram enfim o próprio 
Báquides que desbaratado por eles, caiu em grande aflição: é que seu plano e sua 
intervenção haviam falhado. “Por isso, violentamente enfurecido contra os homens 
iníquos que o tinham induzido a vir contra o país, matou a muitos dentre eles e decidiu 
regressar para sua terra. “A esta notícia, Jônatas enviou-lhe legados para as tratativas de 
paz e para a restituição mútua de prisioneiros. “Ele assentiu, concordando com as suas 
propostas, e jurou nunca mais procurar fazer-lhe mal por todos os dias de sua vida. 

“Restituiu-lhes os prisioneiros, anteriormente levados cativos da terra de Judá, e partiu 
de volta para seu país, não mais tornando a entrar nos seus territórios. “Cessou, assim, a 
espada de afligir Israel. E Jônatas estabeleceu-se em Macmas, onde começou a governar 
o povo. Ele fez desaparecer os ímpios do meio de Israel. 


10 Competição de Alexandre Balas. Jônatas é por ele nomeado sumo sacerdote — 
'No ano cento e sessenta, Alexandre, filho de Antíoco Epifanes, embarcou e veio tomar 
posse de Ptolemaida. Teve boa acolhida e ali começou o seu reinado. ZA esta notícia, o 
rei Demétrio reuniu forças armadas numerosíssimas e marchou contra ele para dar-lhe 
combate. “Ao mesmo tempo enviou mensagem a Jônatas em termos amistosos, 
comprometendo-se a exaltá-lo. *De fato, assim dizia: "Apressemo-nos em fazer a paz 
com essa gente, antes que a façam com Alexandre contra nós, *porquanto Jônatas se 
recordará de todos os males que causamos a ele, a seus irmãos e à sua nação.” “Deu-lhe 
autorização de recrutar tropas, fabricar armas, e considerar-se seu aliado, além de 
ordenar que lhe fossem entregues os reféns que estavam na Cidadela. Então Jônatas 
dirigiu-se a Jerusalém e leu a mensagem aos ouvidos de todo o povo e dos que 
ocupavam a Cidadela. Um grande temor se apoderou deles ao ouvirem que o rei lhe 
tinha concedido autorização de formar um exército. ºPor isso, os ocupantes da Cidadela 
entregaram os reféns a Jônatas, o qual os restituiu a seus pais. !ºE Jônatas estabeleceu-se 


A Bíblia de Jerusalém 


em Jerusalém, começando logo a reconstruir e a restaurar a cidade. "Aos executores 
dos trabalhos ordenou que reconstruíssem os muros e amuralhassem o monte Sião com 
pedras quadradas para fortificá-lo, o que eles fizeram. 2Fugiram, então, os estrangeiros 
que estavam nas fortalezas construídas por Báquides: “cada um deles abandonou o seu 
posto, retirando-se cada qual para a própria terra. “Em Betsur, porém, ficaram alguns 
dos que tinham abandonado a Lei e os mandamentos: era o seu lugar de refúgio. “O rei 


Alexandre soube das promessas que Demétrio havia feito a Jônatas. Falaram-lhe 
também das guerras e façanhas que ele e seus irmãos tinham realizado e das labutas que 


haviam arrostado. !ºE disse: "Encontraremos acaso outro homem igual a este? Vamos, 
pois, agora fazer dele um amigo e aliado!" “Escreveu-lhe, então, uma carta e mandou 
levá-la, redigida nestes termos: "O rei Alexandre a seu irmão Jônatas, saudações! 

“Fomos informados a teu respeito, de que és um homem poderoso e valente, e que 
mereces a nossa amizade. Por isso agora te constituímos, hoje, sumo sacerdote da tua 
nação, e te conferimos o título de amigo do rei — de fato, enviou-lhe uma clâmide de 

púrpura e uma coroa de ouro — esperando que apóies os nossos objetivos e nos guardes 
tua amizade." 2“ Assim, no sétimo mês do ano cento e sessenta, na festa das Tendas, 
Jônatas começou a apresentar-se com as vestes sagradas. Entretanto, ia recrutando 
tropas e fabricando armas em quantidade. 


pis A 29, . . o cê 
Carta de Demétrio 1 a Jônatas — ““Tendo sabido desses fatos, ficou Demétrio 
contrariado e disse: "Que é que fizemos para que Alexandre nos precedesse em captar 


a amizade dos judeus, consolidando assim sua posição? *2Também eu lhes escreverei 
palavras de incitamento, de exaltação e de promessa de dons, a fim de que se ponham de 
minha parte dando-me apoio.” 2 De fato, enviou-lhes uma mensagem nestes termos: "O 
rei Demétrio ao povo dos judeus, saudações. Temos sido informados e nos alegramos 
ao saber que tendes observado os acordos firmados conosco e que permanecestes fiéis à 
nossa amizade, sem passardes para o lado dos nossos inimigos. ?/Agora, pois, continuai 
ainda a guardar fidelidade para conosco. E nós vos retribuiremos, com benefícios, por 
tudo aquilo que fizerdes por nós: vamos conceder-vos muitas imunidades e vos 
cumularemos de presentes. “Desde agora desobrigo-vos, e declaro todos os judeus 
isentos dos tributos, do imposto sobre o sal e do ouro das coroas. “Ooualmente renuncio 
à terça parte da semeadura e à metade dos frutos das árvores, que me caberiam de 
direito; de hoje em diante deixo de arrecadá-los na terra de Judá e nos três distritos que 
lhe foram anexados, bem como na Samaria e na Galiléia. Isto, a partir do dia de hoje e 
para todo o tempo. *'Jerusalém seja considerada santa e isenta, assim como seu 
território, sem dízimos e sem tributos. “Renuncio também à posse da Cidadela que está 
em Jerusalém e a cedo ao sumo sacerdote para que nela instale homens de sua escolha 
para guarnecê-la. “A todo judeu levado cativo da terra de Judá para qualquer parte do 
meu reino, restituo a liberdade, sem que precise pagar resgate. Quero que todos estejam 
isentos dos impostos, também sobre seu gado. “Todas as festas, os sábados, as 
neomênias, os dias de preceito, bem como os três dias antes e depois de cada solenidade 
deverão ser dias de isenção e de remissão para todos os judeus que estejam no meu 
reino. > Ninguém terá a permissão de mover demandas ou causar embaraço a quem quer 
que seja dentre eles, por qualquer motivo. “Serão recrutados entre os judeus, para os 
exércitos do rei, até trinta mil homens, aos quais será pago o soldo que se deve a todas 
as tropas reais. “Certo número deles será destacado para as maiores fortalezas do rei, e 
dentre eles alguns serão designados para os encargos de confiança do reino. Seus chefes 
e comandantes sejam escolhidos dentre eles e vivam segundo suas leis, como aliás o rei 
o determinou para a terra de Judá. *Quanto aos três distritos incorporados à Judéia a 
expensas da província de Samaria, que eles estejam anexados à Judéia de modo a serem 


A Bíblia de Jerusalém 


considerados dependentes de um só homem, e não obedeçam a nenhuma outra 
autoridade senão à do sumo sacerdote. > “Quanto a Ptolemaida e suas adjacências, eu a 
entrego em doação ao lugar santo de Jerusalém, para cobertura das despesas exigidas 
pelo culto. “De minha parte darei cada ano quinze mil siclos de prata, a serem 
recolhidos das listas reais nas localidades convenientes. “E todo o excedente que os 
encarregados dos negócios deixaram de entregar, como o faziam nos primeiros anos, de 
agora em diante o entregarão para as obras da Morada. “Além disso, os cinco mil siclos 
de prata, que eram recolhidos das entradas do lugar santo conforme a conta de cada ano, 
também isso há de ser deixado, porque pertence aos sacerdotes que prestam o serviço 
litúrgico. “E todos aqueles que, sendo devedores de impostos reais ou de qualquer outra 
obrigação, procurarem refúgio no Templo de Jerusalém ou em qualquer das suas 
dependências, sejam deixados livres: eles pessoalmente e todos os seus haveres dentro 
do meu reino. “Também para a construção e reparação das obras do lugar santo, prover- 
se-á às despesas por conta do rei. “Igualmente, para se reconstruírem as muralhas de 
Jerusalém e para as fortificações ao seu redor, é ainda por conta do rei que correrão 
essas despesas. Da mesma forma para se reerguerem as outras muralhas na Judéia." 


Jônatas repele as ofertas de Demétrio. Morte do rei — “Tendo Jônatas e o povo 
ouvido essas propostas, não lhes deram crédito e não as aceitaram, lembrados do grande 
mal que Demétrio havia causado a Israel, tendo-os oprimido tão duramente. “Ao 
contrário, comprazeram-se em Alexandre, que fora o primeiro a dirigir-se a eles em 
termos amistosos, e agiam como seus aliados todos os dias. “Então o rei Alexandre 
reuniu forças numerosas e saiu em campo contra Demétrio. * Tendo os dois reis travado 
o combate, o exército de Demétrio pôs-se a fugir. Mas Alexandre saiu em sua 
perseguição e prevaleceu sobre eles, “mantendo o combate muito renhido até ao pôr- 
do-sol. E, nesse dia, Demétrio morreu. 


Casamento de Alexandre com Cleópatra. Jônatas elevado a estratego e governador — 

“Então Alexandre enviou embaixadores a Ptolomeu, rei do Egito, com a seguinte 
mensagem: *"Depois que voltei para o meu reino e me assentei sobre o trono de meus 
pais assumi o poder e, após esmagar Demétrio, tornei-me senhor do nosso território. 

“De fato, travei batalha contra ele, e seu exército e ele próprio foram esmagados por 
nós, que nos assentamos em seu trono real. “Estabeleçamos, pois, amizade entre nós. E 
agora, dá-me a tua filha como esposa, para que eu seja teu genro. De minha parte, tanto 
a ti quanto a ela, dar-te-ei presentes dignos de ti.” “E o rei Ptolomeu respondeu assim: 
"Venturoso dia, no qual voltaste para a terra dos teus pais e te assentaste no seu trono 
real! “Agora, farei para ti o que escreveste. Mas vem ao meu encontro em Ptolemaida, a 
fim de que nos possamos ver um ao outro e eu possa fazer de ti o meu genro, como 
disseste." * Ptolomeu partiu do Egito, ele e sua filha Cleópatra, e chegou a Ptolemaida 
no ano cento e sessenta e dois. “Vindo o rei Alexandre ao seu encontro, ele entregou- 

lhe sua filha Cleópatra e celebrou o seu casamento em Ptolemaida com grande 
magnificência, como é costume entre os reis. “Ora, o rei Alexandre havia também 
escrito a Jônatas, para que viesse visitá-lo. SE Jônatas dirigiu-se a Ptolemaida com 
grande pompa. Avistou-se com ambos os reis e lhes deu, assim como a seus amigos, 
prata e ouro e numerosos presentes, encontrando graça a seus olhos. “Então reuniram- 
se contra ele alguns homens pestíferos de Israel, gente iníqua, querendo acusá-lo, mas o 
rei não lhes deu nenhuma atenção. S2 Antes, ordenou que se trocassem a Jônatas as suas 
vestes e que o revestissem de púrpura, o que foi feito. “E o rei fê-lo sentar-se a seu 
lado, dizendo depois a seus dignitários: "Saí com ele ao centro da cidade e fazei 
proclamar que ninguém intervenha contra ele pelo motivo que for, nem o inquiete pelo 


A Bíblia de Jerusalém 


que quer que seja." “Então, ao verem os acusadores a sua glória, as proclamações do 
arauto e a púrpura de que estava revestido, puseram-se todos a fugir. SE orei o 
glorificou ainda mais, inscrevendo-o entre os seus primeiros amigos e nomeando-o 
estratego e meridarca. “Assim Jônatas regressou a Jerusalém na paz e na alegria. 


Demétrio II. Apolônio, governador da Celessíria, é vencido por Jônatas — “No ano 
cento e sessenta e cinco, Demétrio, filho de Demétrio, veio de Creta para a terra de seus 
pais. Sao ouvir esse fato, o rei Alexandre ficou muito preocupado e voltou para 
Antioquia. “Entretanto, Demétrio constituíra seu general a Apolônio, que era 
governador da Celessíria. Este recrutou um grande exército e, vindo acampar perto de 
Jâmnia, mandou dizer ao sumo sacerdote Jônatas: TowTy estás absolutamente sozinho em 
tua resistência contra nós, a tal ponto que me tornei objeto de irrisão e de injúria por 
causa de ti. Por que é que exerces a tua autoridade contra nós entre as montanhas? 

"agora, pois, se tens confiança nas tuas tropas, desce contra nós na planície: meçamo- 

nos aí um com o outro, pois está comigo a força das cidades. “Informa-te e ficarás 
sabendo quem eu sou e quem são os outros que nos prestam auxílio. Eles te dizem que 
não tendes a possibilidade de manter firmes os pés diante de nós, pois já por duas vezes 
teus pais foram postos em fuga na sua própria terra. Pagora, pois, não poderás resistir à 
cavalaria nem a um tão grande exército na planície, onde não há pedra, nem pedreira, 
nem lugar para fugirdes." *Ao ouvir as palavras de Apolônio, Jônatas ficou agitado em 
sua mente. Escolheu dez mil homens e saiu de Jerusalém, indo seu irmão Simão ao seu 
encontro para auxiliá-lo. “Estabeleceu acampamento diante de Jope, mas os habitantes 
da cidade fecharam-lhe as portas, porque ali havia uma guarnição de Apolônio. Ele, 
então, a atacou, 6 os habitantes, amedrontados, deixaram-no entrar. Assim Jônatas se 
apoderou de Jope. Ao saber do acontecido, Apolônio pôs em campo três mil 
cavaleiros com uma numerosa infantaria e tomou a direção de Azoto, como se quisesse 
atravessar a região. Imediatamente, porém, avançou sobre a planície, pois contava com 

uma numerosa cavalaria e nela depositava sua confiança. ““Yônatas lançou-se em seu 
encalço na direção de Azoto, e os dois exércitos entraram em batalha. "Entretanto, 
Apolônio deixara mil cavaleiros escondidos, visando à retaguarda do inimigo. “Então, 
apesar de Jônatas haver percebido que havia uma emboscada por detrás, os cavaleiros 
cercaram o seu exército e lançaram dardos contra o povo, desde a manhã até à tarde. TO) 
povo, porém, resistiu, como Jônatas havia ordenado, ao passo que os cavalos dos 
inimigos se cansaram. “Foi nesse momento que Simão arrancou com as suas tropas e 
atacou a falange. Esgotada já a cavalaria, eles foram esmagados e puseram-se a fugir. 

SA cavalaria dispersou-se pela planície. Os fugitivos correram para Azoto e entraram 
no Bet-Dagon, o templo do seu ídolo, aí esperando salvar-se. “Mas Jônatas incendiou 
Arzoto e as cidades circunvizinhas, depois de ter-lhes tomado os despojos, e entregou às 
chamas o templo de Dagon com os que nele haviam buscado refúgio. “Chegou a cerca 
de oito mil o total dos que pereceram a espada ou foram consumidos pelo fogo. 

“Partindo dali, Jônatas foi acampar diante de Ascalon, cujos habitantes saíram ao seu 
encontro com grande aparato. VA seguir voltou para Jerusalém, junto com os que 
estavam com ele, carregados de imensos despojos. “Ora, quando o rei Alexandre veio a 
saber desses fatos, quis honrar a Jônatas ainda mais. “De fato, mandou-lhe uma fivela 
de ouro, dessas que é costume conceder aos parentes dos reis, e entregou-lhe como 
propriedade Acaron com todo o seu território. 


11 Ptolomeu VI dá apoio a Demétrio II. Morre Alexandre Balas e também Ptolomeu 
— “O rei do Egito reuniu tropas numerosas como a areia que está à beira do mar, além 
de navios em quantidade, e procurou pela astúcia apoderar-se do reino de Alexandre 


A Bíblia de Jerusalém 


para anexá-lo aos próprios domínios. ?Partiu, pois, para a Síria, com palavras de paz. Os 
habitantes das cidades abriam-lhe as portas e saíam ao seu encontro, porque era ordem 
do rei Alexandre irem recebê-lo, visto tratar-se de seu sogro. “À medida, porém, que 
entrava nas cidades, em cada uma delas Ptolomeu deixava seus soldados como 
guarnição. “Quando se aproximaram de Azoto, mostraram-lhe o templo de Dagon 
incendiado, a própria Azoto e seus arredores devastados, os cadáveres atirados e aqueles 
que tinham sido carbonizados, aos quais Jônatas havia ateado fogo na guerra: de todos 
esses, fizeram montões ao longo do seu percurso. *Contaram então ao rei o que havia 
feito Jônatas, a fim de que o reprovasse. Mas o rei nada falou. “Intrementes, saíra 
Jônatas com magnificência ao encontro de Ptolomeu em Jope. Depois de se saudarem 
um ao outro, ali passaram a noite, Jônatas acompanhou o rei até ao rio chamado 
Elêutero e logo voltou para Jerusalém. “Quanto ao rei Ptolomeu, ele continuou 
apoderando-se das cidades da costa até chegar à selêucia marítima. Eram maus os seus 
desígnios contra Alexandre. Foi então que enviou embaixadores ao rei Demétrio para 
dizer-lhe: "Vem, façamos aliança um com o outro: eu te darei minha filha, agora 
desposada com Alexandre e tu serás verdadeiramente rei no reino de teu pai. !"Estou 
arrependido de haver-lhe dado minha filha, pois ele atentou contra a minha vida." "Na 
realidade, porém, assim o inculpava porque pretendia apoderar-se do seu reino. 

Mandou, então, raptar-lhe a filha e entregou-a a Demétrio. Foi assim que mudou de 
atitude para com Alexandre, tornando-se pública a sua inimizade. BA seguir, Ptolomeu 
fez seu ingresso em Antioquia e cingiu o diadema da Ásia. Desse modo, eram dois os 
diademas que cingiam sua fronte: o do Egito e o da Ásia. Por esse tempo, encontrava- 
se o rei Alexandre na Cilícia, porque os habitantes daquelas paragens haviam-se 
revoltado. “Ao saber do acontecido, Alexandre marchou contra o rival para dar-lhe 
batalha. Mas Ptolomeu saiu ao seu encontro com poderoso exército e o fez batei; em 
retirada.'“Alexandre fugiu para a Arábia, aí procurando refúgio, enquanto o rei 
Ptolomeu era exaltado. “O árabe Zabdiel cortou a cabeça de Alexandre e mandou-a a 

Ptolomeu. “Mas, no terceiro dia, o próprio Ptolomeu veio a falecer. E os egípcios, que 
guameciam as suas praças fortificadas, foram trucidados pelos que nelas moravam. 

Assim Demétrio começou a reinar. Era o ano cento e sessenta e sete. 


Primeiras relações entre Demétrio II e Jônatas — por esses dias, Jônatas reuniu os 
guerreiros da Judéia para atacar a Cidadela que estava em Jerusalém, e mandou 
construir muitas máquinas de assalto contra ela. 2 Alguns então, que odiavam sua 
própria nação, gente iníqua, foram ter com o rei para lhe anunciarem que Jônatas estava 
sitiando a Cidadela. ZA essa notícia, o rei enfureceu-se. Apenas a ouviu, pôs-se de 
partida e veio para Ptolemaida. Dali escreveu a Jônatas que levantasse o cerco e viesse 
ter com ele em Ptolemaida, para uma conferência, o quanto antes. 2Recebido o aviso, 
Jônatas ordenou que se continuasse o cerco. Depois, escolhendo como companheiros 
alguns dentre os anciãos de Israel e os sacerdotes, entregou-se pessoalmente ao perigo. 
Tomando consigo prata, ouro vestes e outros presentes em quantidade, foi apresentar- 
se ao rei em Ptolemaida e encontrou graça aos seus olhos. ? Apesar de alguns iníquos 
dos de sua nação continuarem levantando acusações contra ele, %o rei tratou-o assim 
como o haviam tratado os seus predecessores, e o exaltou em presença de todos os seus 
amigos. *Confirmou-lhe o sumo sacerdócio e todas as outras dignidades que tivera no 
passado e fê-lo gozar da precedência entre os seus primeiros amigos. Pediu então 
Jônatas ao rei que isentasse dos impostos a Judéia, bem como as três toparquias e a 
Samaria, prometendo-lhe em compensação trezentos talentos. PQ rei comprazeu-se no 
pedido. Escreveu em favor de Jônatas, concernente a todos esses assuntos, um 
documento assim redigido: 


A Bíblia de Jerusalém 


Novo decreto em favor dos judeus — "O rei Demétrio a Jônatas, seu irmão, e à nação 
dos judeus, saudações! HA cópia da carta que a vosso respeito escrevemos a Lástenes, 
nosso parente, enviamo-la a vós também, para que dela tomeis conhecimento. 20 rei 
Demétrio a Lástenes, seu pai, saudações! SA nação dos judeus, que são nossos amigos e 
observam o que é justo em relação a nós, decidimos fazer-lhes bem, em vista dos bons 
sentimentos que nutrem para conosco. *Nós lhes confirmamos a posse do território da 
Judéia bem como dos três distritos de Aferema, Lida e Ramataim. Esses distritos, com 
todas as suas dependências, foram anexados da Samaria à Judéia, em favor de todos os 
que oferecem sacrifícios em Jerusalém, em compensação pelos impostos que o rei aí 
recolhia outrora, cada ano, dos produtos da terra e dos frutos das árvores. Quanto aos 
outros direitos que temos sobre os dízimos e os tributos que nos pertencem, quer sobre 
as salinas, quer relativos às coroas, a partir deste instante nós lhes fazemos cessão total. 
Nem uma sequer destas disposições será revogada, a partir deste momento e para 
sempre. “Agora, pois, providenciai a que se faça uma cópia deste decreto, para que seja 
entregue a Jônatas e afixada na montanha santa, em lugar visível.” 


Demétrio II é socorrido em Antioquia pelas tropas de Jônatas — “O rei Demétrio, 
vendo que a terra estava trangiila diante dele e nada lhe fazia oposição, licenciou todas 
as suas tropas, cada um para o seu lugar de origem, exceto as forças estrangeiras que 
havia recrutado nas ilhas das nações. Entretanto, começaram a odiá-lo todas as tropas 
que tinham estado com os seus pais. “Ora, Trifão, que tinha sido outrora partidário de 
Alexandre, percebeu que todas as tropas estavam murmurando contra Demétrio. Foi, 
pois, ter com o árabe Jâmlico, encarregado de educar Antíoco, o jovem filho de 
Alexandre. “Pediu-lhe com insistência que lhe entregasse o menino, para fazê-lo ocupar 
o trono em lugar de seu pai. Referiu-lhe também todas as coisas que Demétrio havia 
mandado fazer, e como o odiavam suas tropas. Mas teve de ali permanecer por muitos 
dias. “Entretanto, Jônatas mandara pedir ao rei Demétrio que removesse da Cidadela de 
Jerusalém, bem como das fortalezas, os que as guarneciam, pois estavam sempre a 
provocar Israel para a guerra. “Demétrio assim respondeu a Jônatas: "Não só farei isto a 
ti e à tua nação, mas ainda cumularei de honras a ti e ao teu povo, tão logo se me 
apresente a ocasião propícia. BAgora, porém, procederias retamente mandando-me 
soldados que lutem ao meu lado, porque todas as minhas tropas me abandonaram.” 

“Jônatas enviou-lhe então para Antioquia três mil homens muito aguerridos. 
Apresentando-se eles ao rei, este alegrou-se com a sua vinda: “Foi quando se 
aglomeraram os habitantes da cidade em seu centro, cerca de cento e vinte mil pessoas, 
com a intenção de eliminar o rei. “Refugiou-se este no palácio, enquanto os habitantes 
da cidade ocupavam as ruas e começavam a atacar. “Então chamou o rei em sua ajuda 
os judeus, os quais concentraram-se todos imediatamente junto dele. A seguir 
dispersaram-se pela cidade e mataram, naquele dia, cerca de cem mil pessoas. 

*8Atearam fogo às casas e apoderaram-se de muitos despojos, nesse mesmo dia, além de 

conseguirem salvar o rei. “Ora, quando viram os habitantes que os judeus haviam-se 
tornado senhores absolutos da cidade, perderam o ânimo e começaram a bradar ao rei, 
em tom de súplica: “"Dá-nos.a tua direita e cessem os judeus de combater contra nós e 
contra a cidade!" > 'Depuseram então as armas e celebraram a paz. Assim os judeus 
cobriram-se de glória diante do rei e de todos os cidadãos do seu reino, e voltaram para 
Jerusalém carregados de despojos. * 2Assim o rei Demétrio voltou a sentar-se no trono 
do seu reino, e a terra ficou tranquila diante dele. “Mas faltou a todas as promessas 
feitas: alheou-se de Jônatas e, longe de retribuir os serviços que este lhe havia prestado, 
começou a causar-lhe muitas vexações. 


A Bíblia de Jerusalém 


Jônatas contra Demétrio II. Simão retoma Betsur. O reencontro de Asor — “Depois 
desses fatos, voltou Trifão. Com ele estava Antíoco, ainda criança de tenra idade, o qual 
foi proclamado rei e passou a cingir o diadema. “Em torno dele reuniram-se todas as 
tropas licenciadas por Demétrio, as quais lutaram contra este, derrotando-o e obrigando- 
o a fugir. “Entretanto, Trifão capturava os elefantes e apoderava-se de Antioquia. 

“Então o jovem Antíoco escreveu a Jônatas nestes termos: "Eu te confirmo no sumo 
sacerdócio e te entrego o governo dos quatro distritos e quero que estejas entre os 
amigos do rei." “Ao mesmo tempo enviou-lhe vasos de ouro e um serviço de mesa, 
dando-lhe assim o direito de beber em taças de ouro, vestir a púrpura e usar a fivela de 
ouro. Além disso nomeou a Simão, irmão de Jônatas, estratego do território que se 
estende da Escada de Tiro até à fronteira com o Egito. “Então partiu Jônatas, pondo-se 
a percorrer a região de Além-do-Rio com as suas cidades, e todo o exército da Síria se 
reuniu em torno dele para auxiliá-lo nos combates. Chegado a Ascalon, os habitantes da 
cidade saíram a recebê-lo triunfalmente. “Dali partiu para Gaza, cujos moradores, 

porém, fecharam-lhe as portas. Ele então a sitiou, começando por incendiar-lhe os 
subúrbios, depois de tê-los saqueado. “Diante disso, os moradores de Gaza imploraram 
a paz a Jônatas, o qual lhes estendeu a mão. Tomou, porém, os filhos dos seus chefes 
como reféns e os expediu para Jerusalém. A seguir atravessou o país até Damasco. 

“Depois, soube que os generais de Demétrio tinham chegado a Cedes, na Galiléia, com 
um exército numeroso, com a intenção de fazê-lo desistir da sua empresa. “Marchou, 
então, para enfrentá-los, deixando no país, porém, o seu irmão Simão. SEste, indo 
acampar contra Betsur, atacou-a por muitos dias e bloqueou-a totalmente. “mploraram- 
no então que aceitasse as suas mãos suplicantes, e ele assentiu. Todavia, obrigou-os a 
abandonar a cidade, ocupou-a e aí deixou uma guarnição. “Enquanto isso, Jônatas e o 
seu exército estavam acampados junto às águas de Genesar. Dali partiram, de manhã 
cedo, rumo à planície de Asor. SO exército dos estrangeiros marchou ao seu encontro, 
na planície, depois de haverem destacado uma emboscada contra ele nas montanhas. 

Enquanto os primeiros o atacavam pela frente, “os da emboscada, saindo dos seus 
esconderijos, entraram também no combate. "Então os homens de Jônatas fugiram, não 
permanecendo um sequer, com exceção de Matatias, filho de Absalão, e de Judas, filho 
de Calfi, que eram generais do exército. Diante disso, Jônatas rasgou suas vestes, 
espargiu pó sobre a cabeça e orou. Logo a seguir voltou-se contra os inimigos, 
combatendo, e os desbaratou, ao ponto de terem de fugir. ?vendo isto os seus, que 
estavam fugindo, tornaram a unir-se a ele. E com ele perseguiram-nos até Cedes, onde 
estava o acampamento inimigo. E ali, por sua vez, acamparam. Nesse dia pereceram, 
dentre os estrangeiros, cerca de três mil homens. E Jônatas regressou a Jerusalém. 


12 Relações de Jônatas com Roma e Esparta — 'Vendo Jônatas que o tempo 
trabalhava em seu favor, escolheu alguns homens e os enviou a Roma para confirmar e 


: / 2 Z . 
renovar a amizade reciproca. Também aos espartanos e a outros lugares enviou cartas 


no mesmo sentido. “Os enviados, pois, dirigindo-se a Roma, entraram no Senado e 
disseram: "O sumo sacerdote Jônatas e a nação dos judeus enviaram-nos para que 


g , 4 
renoveis a amizade e a aliança com eles tal como outrora," “E os romanos lhes 
entregaram cartas para as autoridades locais, a fim de que lhes favorecessem o retorno 


tranquilo até à terra de Judá. *Quanto à carta que Jônatas escreveu aos espartanos, eis 
aqui a cópia: “O sumo sacerdote Jônatas, o conselho da nação, os sacerdotes e todo o 
povo dos judeus, aos espartanos, seus irmãos, saudações! Já em tempos passados foi 
enviada ao sumo sacerdote Onias uma carta, da parte de Ario, vosso rei, atestando que 
sois nossos irmãos, conforme a cópia que vai anexa. “Onias recebeu com honras o 
portador enviado e aceitou a carta, na qual se falava claramente de aliança e amizade. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Quanto a nós, embora não precisemos de tais coisas, pois temos por consolo os livros 
santos que estão em nossas mãos, "fizemos a tentativa de enviar-vos uma embaixada 
para renovar a fraternidade e amizade convosco, a fim de não nos tornarmos estranhos a 
vós. De fato, passou já muito tempo desde que nos mandastes a vossa embaixada. “De 
nossa parte, em todo tempo e ininterruptamente, nas festas e nos outros dias 
estabelecidos, lembramo-nos de vós nos sacrifícios que oferecemos e nas orações, 
porquanto é justo e conveniente recordar-se dos irmãos. “Sentimos alegria pela vossa 
glória. SA nós, contudo, circundaram-nos muitas tribulações e muitas guerras, pois os 
reis nossos vizinhos nos atacaram. '“Durante essas guerras, porém, não quisemos 
molestar-vos, nem aos outros nossos aliados e amigos, “porque recebemos do Céu o 
socorro que nos ajuda. Assim ficamos livres de nossos inimigos, que foram humilhados. 

!STendo, pois, escolhido a Numênio, filho de Antíoco, e a Antípatro, filho de Jasão, 
enviamo-los aos romanos para renovarem a amizade e aliança que nos uniam a eles 
outrora. '"Demos-lhes instruções também para que fossem ter convosco, para saudar- 

vos e entregar-vos esta nossa carta, referente à renovação da nossa fraternidade. 

BAgora, pois, fareis bem em responder-nos sobre este assunto.” “Segue a cópia da carta 
por eles outrora enviada a Onias: 20 Ario, rei dos espartanos, ao grande sacerdote Onias, 
saudações! ?!Encontrou-se, num documento referente aos espartanos e aos judeus, a 
informação de que são irmãos e que pertencem à descendência de Abraão. 2 Agora, 
pois, que chegamos ao conhecimento disto, fareis bem se nos escreverdes sobre a vossa 
situação. ?De nossa parte, respondemo-vos que o vosso gado e os vossos bens são 
nossos, da mesma forma como aquilo que nos pertence é vosso. Ordenamos, pois, que 
vos seja enviada uma mensagem neste sentido.” 


Jônatas na Celessíria, Simão na Filistéia — Entretanto, Jônatas soube que os generais 
de Demétrio haviam regressado com um exército mais numeroso que antes, a fim de 
atacá-lo. ?Partiu então de Jerusalém, marchando ao encontro deles na região de 
Amatite, sem dar-lhes tempo de entrarem no seu território. “Enviou espiões ao 
acampamento inimigo, os quais, voltando, referiram-lhe que eles estavam já preparados 
para cair de surpresa sobre os judeus, durante a noite. Por isso, logo que se pôs o sol, 
Jonatas ordenou aos seus que vigiassem e ficassem de armas em punho, preparados para 
o combate durante toda a noite, e destacou sentinelas avançadas ao redor do 
acampamento. *À notícia de que Jônatas e os seus estavam prontos para o combate, os 
adversários tiveram medo e perturbaram-se em seu coração. Acenderam então fogueiras 
em seu acampamento e retiraram-se. Mas Jônatas e os seus nada perceberam até pela 
manhã, pois viam as fogueiras acesas. “Então partiu Jônatas em sua perseguição, mas 
não conseguiu alcançá-los: eles já haviam atravessado o rio Efêmero. “Foi nessa 
ocasião que Jônatas se voltou contra os árabes chamados zabadeus, batendo-os e 
apoderando-se dos seus despojos. “Depois, tendo levantado o acampamento, dirigiu-se 
a Damasco e percorreu toda a região. “Também Simão tinha partido e percorrido o 
território até Ascalon e as fortalezas vizinhas, donde se dirigiu depois contra Jope, 
assenhoreando-se dela. “De fato, chegara-lhe aos ouvidos a intenção dos habitantes de 
entregarem a fortaleza aos partidários de Demétrio. Por isso deixou ali um destacamento 
para a guardar. 


Obras em Jerusalém — Tendo regressado, Jônatas convocou a assembléia dos 
anciãos do povo e com eles tomou a decisão de edificar fortalezas na Judéia, *“Jevantar 
ainda mais os muros de Jerusalém e erguer uma alta barreira entre a Cidadela e a cidade. 
Assim se efetivaria a separação entre ambas, para que a Cidadela ficasse isolada e seus 
ocupantes não pudessem nem comprar nem vender. “Então se reuniram para 


A Bíblia de Jerusalém 


reedificarem a cidade. Tendo caído uma parte do muro da torrente que dá para o 


x o Bai 
levante, Jônatas fez reparar a secção chamada Cafenata. “Simão, por sua vez, 
reconstruiu Adida na Sefelá, fortificou-a e muniu-a de portas e ferrolhos. 


Jônatas cai nas mãos de seus inimigos — *>Trifão, entretanto, ambicionava tornar-se 
rei da Ásia e cingir o diadema, depois de estender a mão contra o rei Antíoco. “Mas 
receava que Jônatas não o permitisse ou que lhe fizesse guerra. Por isso procurava 
capturá-lo para poder suprimi-lo. Tendo, pois, levantado acampamento, dirigiu-se a 
Betsã. “Também Jônatas, saindo ao seu encontro com quarenta mil homens escolhidos 
para um combate ordenado, marchou até Betsã. “Quando Trifão viu que ele tinha 
chegado com um exército numeroso, ficou com receio de estender a mão contra ele. SE 
o recebeu com honras, apresentando-o a todos os seus amigos e oferecendo-lhe 
presentes, além de ordenar a seus amigos e às tropas que lhe obedecessem como a ele 
próprio. HA seguir disse a Jônatas: "Por que motivo causaste transtorno a toda esta 
gente, se não há entre nós ameaça alguma de guerra? “Por isso, manda-os de volta às 
suas casas, depois de escolheres para ti uns poucos homens que estejam contigo, e vem 
comigo a Ptolemaida. E eu a entregarei a ti junto com as outras fortalezas, o restante das 
tropas e todos os encarregados dos negócios. Depois, tomando o caminho da volta, 
partirei, pois é para isto que estou aqui." “Acreditando nele, Jônatas agiu de acordo com 
as suas palavras: licenciou suas tropas, que se retiraram para a terra de Judá, "e reteve 
consigo três mil homens. Desses, deixou dois mil na Galiléia, e mil partiram com ele. 
*8 Apenas, porém, entrou Jônatas em Ptolemaida, os ptolemaidenses fecharam as portas, 
apoderaram-se dele e passaram ao fio da espada todos os que com ele tinham entrado. 
PA seguir Trifão enviou seus soldados e a cavalaria para a Galiléia e a grande planície, 
a fim de liquidar com todos os homens de Jônatas. ? “Esses, porém, ao tomarem 
conhecimento de que ele tinha sido aprisionado e fora morto, com todos os seus 
companheiros, exortaram-se uns aos outros e avançaram em linhas cerradas, prontos 
para o combate. “Vendo, então, os que os perseguiam, que eles lutavam por sua vida, 
voltaram para trás. 2E eles chegaram todos em paz à terra de Judá. Aí choraram Jônatas 
com os seus companheiros e ficaram possuídos de grande temor. E todo Israel entrou 
num pesado luto. “Então, as nações circunvizinhas todas procuraram exterminá-los, 
dizendo: "Eles não têm mais quem os comande nem quem os ajude. Agora, pois, é o 
tempo de atacá-los e de cancelar do meio dos homens até sua lembrança.” 


V. Simão, sumo sacerdote e etnarca dos judeus (143-134 a.C.) 


13 Simão assume o comando — 'Simão fora informado de que Trifão havia reunido 
um poderoso exército para marchar contra a terra de Judá e devastá-la. Vendo então o 
povo transido de inquietação e temor, subiu a Jerusalém e reuniu sua gente, *exortando- 
os com estas palavras: "Todos sabeis quantas coisas eu, meus irmãos e a casa de meu 
pai temos feito pelas leis e pelo lugar santo, e as guerras e as angústias que temos visto. 

“Eis por que pereceram meus irmãos, todos eles, pela causa de Israel, e eu fiquei 
sozinho. “Agora, porém, longe de mim querer poupar minha vida em qualquer momento 
de tribulação, pois não valho mais que meus irmãos. “Pelo contrário, tomarei vingança 
de minha nação, do lugar santo, de vossas mulheres e de vossos filhos, uma vez que 
todas as nações se coligaram para nos exterminarem, só porque nos odeiam.” 

“Imediatamente reacendeu-se o ânimo do povo, ao ouvirem essas palavras. “E com altos 
brados responderam: "Tu és o nosso chefe em lugar de Judas, e também de Jônatas, teu 
irmão! Toma a direção da nossa guerra, e nós faremos tudo o que disseres!" Vple 
convocou então todos os homens aptos para a luta e apressou-se em terminar os muros 


A Bíblia de Jerusalém 


/ e q . A e = 
de Jerusalém, fortificando-a em seu derredor. A Jope enviou Jônatas, filho de Absalão, 
com um grupo armado considerável; ele expulsou os que nela se encontravam e nela se 
estabeleceu. 


Simão repele Trifão da Judéia — “Trifão partira de Ptolemaida com um exército 
numeroso, tendo a intenção de invadir a terra de Judá e levando consigo Jônatas como 
prisioneiro. “Simão, por sua vez, foi estabelecer acampamento em Adida, a cavaleiro da 
planície. “Então, ao saber que Simão tinha surgido em lugar de Jônatas, seu irmão, e 
que se preparava para enfrentá-lo em batalha, Trifão enviou-lhe embaixadores para 
dizerem-lhe: "É por causa da soma que devia teu irmão Jônatas ao erário real, em 
razão das funções que exercia, que nós o mantemos detido. Manda, pois, agora, cem 
talentos de prata e ainda dois de seus filhos como reféns, a fim de que, uma vez posto 
em liberdade, não se rebele contra nós. Então o deixaremos partir." Simão percebeu 
que lhe falavam assim falsamente. Não obstante, mandou preparar o dinheiro e os 
rapazes, a fim de não suscitar uma grande hostilidade entre o povo, o qual poderia dizer: 

emp, porque não lhe enviei o dinheiro e os rapazes, que ele pereceu.” “Remeteu, pois, os 
rapazes e os cem talentos. Mas Trifão, usando de falsidade, não deixou livre Jônatas. 

“Depois disso, Trifão retomou a marcha para invadir a região e devastá-la, fazendo, 
porém, um contorno, pelo caminho que vai para Adora. Entretanto, Simão com o seu 
exército precedia-o em toda parte, para onde quer que ele se dirigisse. “Os que 
ocupavam a Cidadela estavam continuamente enviando mensageiros a Trifão, urgindo 
com ele para que viesse em seu auxílio através do deserto e lhes mandasse mantimentos. 

2Trifão chegou a preparar toda a sua cavalaria para a partida, mas naquela noite caiu 
neve em quantidade extraordinária. E ele, não podendo avançar por causa da neve, 
levantou o acampamento e dirigiu-se para o Galaad. 2 Ao aproximar-se de Bascama, 
mandou matar a Jônatas, o qual foi sepultado aí. “Depois, Trifão voltou e se retirou 
para a sua terra. 


Jônatas é sepultado no mausoléu de Modin, construído por Simão — Simão 
ordenou que fossem recolher os ossos de Jônatas, seu irmão, e deu-lhe sepultura em 
Modin, cidade de seus pais. E todo Israel o pranteou intensamente, guardando luto por 
ele durante muitos dias. Sobre o túmulo de seu pai e de seus irmãos construiu Simão 
um monumento de pedras, polidas por trás e pela frente, dando-lhe altura tal que 
pudesse ser bem visto. “E levantou sete pirâmides, uma diante da outra, para seu pai e 
sua mãe e para os quatro irmãos. 2 Adornou-as com artifícios engenhosos, circundando- 
as de grandes colunas sobre as quais mandou colocar armaduras completas, para 
recordação perene. Além disso, ao lado das armaduras, mandou colocar navios 
esculpidos, de modo que o conjunto pudesse ser visto por todos os que navegam o mar. 
“Tal é o mausoléu que ele fez construir em Modin, e que existe até o dia de hoje. 


Favores de Demétrio II a Simão — * Entrementes, Trifão, agindo com perfídia para 
como o jovem rei Antíoco, mandou matá-lo.2E, ocupando o trono em seu lugar, cingiu 
o diadema da Ásia, provocando grande calamidade sobre a terra. “Quanto a Simão, 
reconstruiu as fortalezas da Judéia, circundando-as de altas torres, de muros elevados e 
de portas com ferrolhos e nelas depositando víveres. “Além disso, escolheu alguns 
homens e os enviou ao rei Demétrio, a fim de que concedesse isenção para a província, 
pois todos os atos de Trifão haviam sido rapinas. PO rei Demétrio enviou-lhe uma 
mensagem de acordo com os seus pedidos, escrevendo-lhe em resposta a seguinte carta: 

6 rei Demétrio a Simão, sumo sacerdote e amigo dos reis, aos anciãos e à nação dos 
judeus, saudações! “Recebemos a coroa de ouro e a palma que nos enviastes, e estamos 


A Bíblia de Jerusalém 


prontos a celebrar convosco uma paz duradoura e a escrever aos nossos administradores 
que vos considerem totalmente isentos. Tudo o que temos determinado a vosso 
respeito permanece firme, e também são vossas as fortalezas que edificastes. “Quanto 
às faltas por ignorância e os delitos cometidos até o dia de hoje, bem como a coroa que 
nos deveis, nós vo-los perdoamos. E se alguma outra coisa era arrecadada em 
Jerusalém, não o seja mais doravante. “Se houver entre vós alguns homens que sejam 
aptos a ser recrutados para a nossa guarda de corpo, que se inscrevam. E reine a paz 
entre nós." “'No ano cento e setenta, foi retirado de Israel o Jugo das nações. “E o povo 
começou a escrever, nos documentos e nos contratos: "No ano primeiro de Simão, sumo 
sacerdote insigne, estratego e chefe dos judeus." 


Gazara é tomada por Simão — “Por aqueles dias acampou Simão contra Gazara e 
sitiou-a com suas tropas. Construiu uma torre móvel, fê-la investir contra a cidade e, 
golpeando um dos bastiões, apoderou-se dele. “Os que estavam na torre móvel 
irromperam então na cidade, provocando ali enorme agitação. “Os habitantes subiram à 
muralha com suas mulheres e filhos e, rasgando suas vestes, começaram a clamar em 
altos brados, pedindo a Simão que lhes estendesse a mão direita: “Não nos trates 
segundo as nossas maldades, diziam eles, mas segundo a tua misericórdia!" “Simão 
assentiu em entrar em acordo com eles e fez cessar o ataque. Obrigou-os, porém, a sair 
da cidade e mandou purificar as casas em que houvesse ídolos. Assim é que nela entrou, 
ao som de hinos e de bênçãos. “Lançou para fora toda impureza e nela estabeleceu 
homens que praticassem a Lei. Enfim, tendo-a fortificado, nela edificou uma residência 
para si. 


Simão toma posse da Cidadela — “Ora, os da guarnição da Cidadela, em Jerusalém, 
impedidos de sair e de andar pela vizinhança, para comprar e vender, começaram a 
passar muita fome, perecendo não poucos dentre eles à míngua. “Então clamaram a 
Simão para que aceitasse a sua mão direita, e ele os atendeu. Expulsou-os, porém, dali e 
purificou a Cidadela, removendo-lhe as abominações. “Finalmente nela entraram no 
vigésimo terceiro dia do segundo mês do ano cento e setenta e um, entre aclamações e 
palmas, ao som de cítaras, címbalos e harpas, e entoando hinos e cânticos, porque um 
grande inimigo havia sido esmagado e expelido fora de Israel. “Simão estabeleceu que 
se comemorasse cada ano essa data com alegria. Fortificou ainda mais o monte do 
Templo, na parte contígua à Cidadela, e habitou ali, ele com os seus. “Vendo, então, 
que seu filho João se tornara já homem maduro, nomeou-o chefe de todas as forças 
militares. E João passou a residir em Gazara. 


14Elogio de Simão — 'No ano cento e setenta e dois, o rei Demétrio reuniu suas tropas 
e marchou para a Média. Tencionava ali recrutar reforços, com os quais pudesse 
enfrentar a Trifão. Sabendo Arsaces, rei da Pérsia e da Média, que Demétrio havia 
penetrado em seus domínios, mandou um dos seus generais com ordem de prendê-lo 
vivo. “Este partiu e, tendo desbaratado o exército de Demétrio, conseguiu capturá-lo. 
Conduziu-o, a seguir, à presença de Arsaces, o qual o lançou à prisão. “E a terra de Judá 
gozou de repouso por todos os dias de Simão. Ele procurou o bem da sua nação e a eles 
agradou a sua autoridade, assim como sua glória, todos os seus dias. 3 Além de outros 
títulos de glória, tomou Jope e dela fez seu porto, abrindo acesso para as ilhas do mar. 

“Dilatou os limites da nação, sob seu controle mantendo o país 'e recuperando a muitos 
prisioneiros. Apoderou-se de Gazara, de Betsur, da Cidadela, de onde removeu as 
impurezas, e não havia quem lhe resistisse. *Cultivavam a terra em segurança, e a terra 
lhes dava os seus produtos e as árvores das planícies o seu fruto. “Os anciãos sentavam- 


A Bíblia de Jerusalém 


se nas praças, todos sobre venturas discorrendo, enquanto os jovens revestiam-se de 
glórias, endossando suas vestimentas de guerra. As cidades proveu de mantimentos e 
dotou-as de meios de defesa, a tal ponto que a fama de sua glória até aos extremos do 
mundo ressoou. "'Consolidou a paz por sobre a terra e Israel se alegrou com grande 
júbilo. !2Podia cada um ficar sentado debaixo de sua vinha e de sua figueira, e não havia 
quem medo lhes causasse. Não mais apareceu sobre o país quem os atacasse, e nesses 
dias também os reis foram batidos. “Revigorou todos os humildes do seu povo, tao, 
todo iníquo e malvado exterminou. “bFoi observante da Lei, “de glória recobriu o lugar 


santo, do lugar santo as alfaias multiplicou. 


Renovação da aliança com Esparta e Roma — Ao se saber em Roma, é até em 
Esparta, que Jônatas havia morrido, sentiram todos profundo pesar. 'Sendo, porém, 
informados de que Simão, seu irmão, se tornara sumo sacerdote em seu lugar e que 
mantinha o controle do país e de suas cidades, "escreveram-lhe em placas de bronze, 
para renovar com ele a amizade e a aliança outrora contraídas com Judas e Jônatas, seus 
irmãos. “Essas placas foram lidas perante a assembléia, em Jerusalém. “Segue, agora, a 
cópia da carta que os espartanos enviaram: "Os magistrados e a cidade dos espartanos a 
Simão, sumo sacerdote, aos anciãos e aos sacerdotes e a todo o povo dos judeus, seus 
irmãos, saudações! “Os embaixadores por vós enviados ao nosso povo nos deram 
notícia da vossa glória e honra, enchendo-nos de alegria a sua vinda. 22 As coisas por 
eles ditas, nós as transcrevemos entre as decisões do povo, nestes termos: Numênio, 
filho de Antíoco e Antípatro, filho de Jasão, embaixadores dos judeus, vieram a nós 
para renovarem a amizade conosco. 2 Aprouve ao povo receber esses homens com 
magnificência e incluir a cópia de suas palavras nos livros das atas públicas, a fim de 
que o povo dos espartanos conserve a sua lembrança. Outra cópia, escreveram-na eles 
ao sumo sacerdote Simão.” “Depois disso, Simão enviou Numênio a Roma com um 
grande escudo de ouro, de mil minas de peso, para confirmar a aliança com eles. 


Decreto honorífico em favor de Simão — ?Tomando o povo conhecimento desses 
fatos, começaram a dizer: "Que prova de reconhecimento daremos a Simão e a seus 
filhos? Pois ele mostrou-se forte, ele com seus irmãos e a casa de seu pai, e combateu 
os inimigos de Israel, repelindo-os e assegurando a Israel a liberdade." Gravaram então 
em placas de bronze e afixaram-nas a esteias no monte Sião. “Eis a cópia da inscrição: 
"No dia dezoito de Elul, do ano cento e setenta e dois, que é o terceiro ano de Simão, 
sumo sacerdote insigne, em Asar amei, numa grande assembléia de sacerdotes, do 
povo, de dirigentes da nação e de anciãos do país, nos foi notificado o seguinte: 
Tendo-se muitas vezes deflagrado guerras no país, Simão, filho de Matatias e 
sacerdote da estirpe de Joarib, ele e seus irmãos, expuseram-se ao perigo e fizeram 
frente aos adversários de sua nação, a fim de que seu lugar santo e a Lei permanecessem 
firmes. Assim enalteceram a sua nação com uma glória imensa. “Jônatas congregou em 
torno de si a nação e se tornou para eles sumo sacerdote. Mas depois que foi reunir-se 
ao seu povo, “los inimigos dos judeus quiseram invadir o território e estender a mão 
contra o seu lugar santo. “Foi quando Simão levantou-se contra eles e combateu por sua 
nação. E muitas das suas próprias riquezas ele gastou para fornecer armas aos homens 
do exército de seu povo e dar-lhes o devido soldo. “Fortificou também as cidades da 
Judéia, assim como Betsur nos limites da Judéia: onde antes se achava o arsenal dos 
inimigos, ali estabeleceu uma guarnição de soldados judeus. *Fortificou ainda Jope, 
que está sobre o mar, e Gazara, na fronteira do território de Azoto. Em Gazara 
habitavam outrora os inimigos, mas Simão nela estabeleceu judeus, provendo-os de 
tudo o que era necessário ao seu bem-estar. “vendo o povo a fidelidade de Simão e a 


A Bíblia de Jerusalém 


glória que ele se propusera conquistar para a sua nação, constituíram-no seu chefe e 
sumo sacerdote, por ter ele realizado todas estas coisas, pela justiça e fidelidade que 
havia observado para com a sua pátria e porque havia procurado, por todos os modos, 
exaltar o seu povo. “Ainda nos seus dias foi-lhe dado por suas mãos extirpar do seu 
país os gentios, incluídos aqueles que estavam na cidade de Davi em Jerusalém. Esses 
haviam construído para si a Cidadela, da qual saíam para profanar as imediações do 
lugar santo, causando grave atentado à sua pureza. * Nela Simão alojou soldados judeus, 
fortificando-a em vista da segurança da região e da cidade, e tornou mais altas as 
muralhas de Jerusalém. **Por isto o rei Demétrio lhe confirmou o sumo sacerdócio, 
“incluiu-o entre os seus amigos e o cumulou de grande glória. “Pois chegara aos 
ouvidos do rei a notícia de que os judeus haviam sido chamados, pelos romanos, de 
amigos, aliados e irmãos e que os mesmos romanos haviam tributado, aos embaixadores 
de Simão, honrosa acolhida. “E que os judeus e seus sacerdotes haviam achado por 
bem que Simão fosse o seu chefe e sumo sacerdote para sempre, até que surgisse um 
profeta fiel. *Mais. Que fosse ainda o seu estratego e assumisse a responsabilidade do 
lugar santo, designando ele próprio quem devesse presidir aos seus trabalhos, à 
administração do país, às armas e às fortalezas. PE ainda (assumindo ele a 
responsabilidade pelo lugar santo), que todos lhe obedecessem, que em seu nome se 
redigissem todos os documentos no país, que fosse revestido de púrpura e usasse 
ornamentos de ouro. ninguém do povo e dentre os sacerdotes será lícito derrogar 
qualquer destas coisas, ou contradizer as ordens que ele der, ou sem a sua autorização 
convocar reuniões no país, ou revestir-se de púrpura ou usar a fivela de ouro. “Todo 
aquele que proceder contrariamente a estas decisões ou derrogar delas o que quer que 
seja, será passível de pena. *Comprazeu-se todo o povo em conceder a Simão o direito 
de agir de acordo com estas resoluções. * Quanto a Simão, ele as aceitou. E comprazeu- 
se em exercer o sumo sacerdócio, em ser estratego e etnarca dos judeus e dos 
sacerdotes, e em presidir a todos. **Ordenaram também que este documento fosse 
gravado em placas de bronze, a serem colocadas no recinto do lugar santo, em posição 
visível, “e que as cópias fossem arquivadas no Tesouro, para estarem à disposição de 
Simão e de seus filhos.” 


15 Carta de Antíoco VII e cerco de Dora — 'Antíoco, filho do rei Demétrio, enviou 
das ilhas do mar uma carta a Simão, sacerdote e etnarca dos judeus, e a toda a nação. ?A 
carta estava assim redigida: "O rei Antíoco a Simão, sacerdote insigne e etnarca, e à 
nação dos judeus, saudações! *Uma vez que homens pestíferos apoderaram-se do reino 
de nossos pais, quero agora fazer valer os meus direitos sobre ele, a fim de poder 
restabelecê-lo na situação em que antes se encontrava. Por isso, tendo recrutado no 
exterior grande número de tropas e equipado navios de guerra, *pretendo desembarcar 
no país a fim de ajustar contas com os que arruinaram a nossa terra e devastaram muitas 
cidades no meu reino. ? Agora, pois, eu te confirmo todas as imunidades que te 
concederam os reis meus predecessores, bem como a isenção, por eles outorgada, de 
quaisquer outros donativos. “Dou-te a permissão de cunhar moeda própria, com curso 
legal no teu país. 'Que Jerusalém e o lugar santo sejam considerados livres. E todas as 
armas que fabricaste, e as fortalezas que construíste e que estão sob teu controle, 
permaneçam em teu poder. “Toda dívida que tenhas no momento para com o tesouro 
real, ou que venhas a contrair no futuro, desde agora e para sempre te seja cancelada. 

“Enfim, quando tivermos reconquistado o nosso reino, haveremos de glorificar-te a ti, a 
tua nação e o Templo, com uma glória tão grande, que a vossa glória se tornará 
manifesta por toda a terra.” "No ano cento e setenta e quatro, Antíoco partiu para a terra 
de seus pais. E todas as tropas acorreram ao seu lado, ficando apenas uns poucos 


A Bíblia de Jerusalém 


partidários com Trifão. “Antíoco pôs-se então a persegui-lo e Trifão, dando-se à fuga 
chegou até Dora sobre o mar, "pois percebia que as desgraças se adensavam sobre ele, 
porquanto as tropas o haviam abandonado. “Mas Antíoco acampou contra Dora, tendo 
consigo cento e vinte mil homens de guerra e uma cavalaria de oito mil. “Circundou a 


cidade, enquanto os navios a atacavam do lado do mar. Assim, apertando a cidade por 
terra e por mar, não deixava sair nem entrar ninguém. 


Volta da embaixada de Roma para a Judéia e promulgação da aliança com os 
romanos — “Entrementes, chegavam de Roma Numênio e seus companheiros, 
trazendo cartas para os reis e os vários países. Nelas estava escrito o seguinte: '“"Lúcio, 
cônsul dos romanos, ao rei Ptolomeu, saudações! !“Os embaixadores dos judeus vieram 
a nós como nossos amigos e aliados, para renovarem a primitiva amizade e aliança, 
enviados por Simão, sumo sacerdote, e pelo povo dos judeus. “Eles nos trouxeram um 
escudo de ouro de mil minas.” Aprouve-nos, pois, escrever aos reis e aos países, que 
não lhes causem dano algum, nem lhes façam guerra, nem ataquem suas cidades ou seu 
território, nem se aliem com os que contra eles combatam. ?Pareceu-nos bem aceitar o 
escudo que nos trouxeram. ?'Se, portanto, homens pestíferos tiverem escapado do seu 
território para junto de vós, entregai-os ao sumo sacerdote Simão, para que os possa 
punir segundo a sua Lei." 22As mesmas coisas ele escreveu ao rei Demétrio, a Átalo, a 
Ariarates e a Arsaces ?e para todos os países: para Sampsames e os espartanos, para 
Delos, Mindos, Siciônia, Cária, Samos, Panfília, Lícia, Halicarnasso, Rodes, Fasélis, 
Cós, Side, Arados, Gortina, Cnido, Chipre e Cirene. “E uma cópia dessas cartas 
redigiram-na para o sumo sacerdote Simão. 


Antíoco VII, ao assediar Dora torna-se hostil a Simão e o censura — %O rei Antíoco 
estava acampado contra Dora, na parte nova da cidade, impelindo contra ela 
continuamente as alas do seu exército e empregando máquinas de assalto. Assim 
bloqueou Trifão, impedindo a qualquer de sair ou de entrar. “Simão enviou-lhe dois mil 
homens escolhidos para combaterem a seu lado, além de prata e ouro e equipamento em 
quantidade. “O rei, porém, não quis recebê-los. Ao contrário, revogou tudo o que 
precedentemente havia combinado com ele, passando a mostrar-se-lhe hostil. “E, 
mandou-lhe Atenóbio, um dos seus amigos, a conferenciar com ele para dizer-lhe: "Vós 
estais ocupando Jope, Gazara e a Cidadela que está em Jerusalém, cidades do meu 
reino.Devastastes os seus territórios, provocastes uma grande calamidade sobre a terra 
e vos assenhoreastes de muitas localidades no meu reino. “Agora, pois, entregai as 
cidades que ocupastes, bem como os tributos das localidades de que vos assenhoreastes 
fora dos limites da Judéia. *Ou, então, cedei-nos em troca quinhentos talentos de prata, 
além de mais quinhentos talentos pelas devastações que causastes e pelos impostos das 
cidades. Caso contrário, viremos para fazer-vos guerra!" “Dirigiu-se, pois, Atenóbio, o 
amigo do rei, a Jerusalém. Ali, ao ver a glória de Simão, o serviço de mesa com vasos 
de ouro e prata e o aparato grandioso, ficou maravilhado. Mas transmitiu-lhe as palavras 
do rei. “Como resposta, Simão lhe disse: "Não é terra alheia a que tomamos, nem de 
coisas alheias nos apoderamos, pois trata-se da herança dos nossos pais: contra todo 
direito foi ela, por certo tempo, ocupada por nossos inimigos. “Nós, porém, tendo 
surgido a oportunidade, estamos recuperando esta herança dos nossos pais. “Quanto a 
Jope e Gazara, que tu reclamas, elas infligiam graves danos ao povo e devastavam a 
nossa região. Mas daremos por elas cem talentos.” Sem responder-lhe palavra, 
Atenóbio voltou furioso para junto do rei, a quem referiu esta resposta, bem como a 
glória de Simão e tudo quanto havia visto. E o rei ficou sumamente encolerizado. 


A Bíblia de Jerusalém 


O governador Cendebeu molesta a Judéia — * Trifão, porém, conseguindo embarcar 
num navio, foi refugiar-se em Ortosia. “O rei, então, nomeou a Cendebeu epistratego 
da faixa marítima e confiou-lhe tropas de infantaria e cavaleiros. *Deu-lhe ordem de 
estabelecer seu acampamento à vista da Judéia, com a incumbência também de 
reconstruir Quedron, fortificar suas portas e fazer incursões contra o povo. Quanto ao 
rei, saiu em perseguição de Trifão. Ao chegar a Jâmnia, Cendebeu começou a 
provocar o povo e a invadir a Judéia, fazendo prisioneiros e perpetrando matanças entre 
o povo. “Entretanto, reconstruiu Quedron e aí alojou cavaleiros e tropas, dando-lhes a 
missão de, fazendo sortidas, patrulharem as estradas da Judéia, como lhe havia 
ordenado o rei. 


16 Vitória dos filhos de Simão contra Cendebeu — 'João subiu de Gazara e foi 
advertir a Simão, seu pai, do que Cendebeu havia feito. “Simão, por sua vez, chamando 
a seus dois filhos mais velhos, Judas e o mesmo João, disse-lhes: "Eu e meus irmãos e a 
casa de meu pai temos combatido os inimigos de Israel desde a nossa juventude até o 
dia de hoje. E conseguimos, por nossas mãos, que Israel fosse tantas vezes libertado. 

“Agora, porém, estou velho, ao passo que vós, pela misericórdia do Céu,estais na plena 
força dos anos. Ocupai, pois, o meu lugar e o de meu irmão, e saí a combater por nossa 
nação. E que o auxílio que vem do Céu esteja convosco!" “João escolheu então, no país, 
vinte mil homens de guerra e cavaleiros, os quais puseram-se em marcha contra 
Cendebeu. Tendo pernoitado em Modin, *levantaram-se de madrugada e, ao avançarem 
sobre a planície, viram um exército poderoso que vinha ao seu encontro. Tropas de 
infantaria e cavaleiros. Uma torrente, porém, interpunha-se entre ambos os exércitos. 

“João tomou posição diante dos inimigos, ele com o seu povo. E logo, percebendo que o 
povo tinha medo de atravessar a torrente, passou-a ele por primeiro. Ao verem-no, seus 
homens atravessaram também, depois dele. "Dividiu, então, a sua gente, colocando os 
cavaleiros no centro da infantaria, pois a cavalaria dos inimigos era muito numerosa. 

“Ressoaram as trombetas. Cendebeu e seu exército foram desbaratados, caindo feridos 
muitos dentre eles; enquanto os restantes fugiram para a fortaleza. *Nessa ocasião ficou 
ferido Judas, irmão de João. João, porém, continuou a perseguição, até Cendebeu atingir 
Quedron, que ele tinha reedificado. OTugiram também para as torres que estão nos 
campos de Azoto, mas João incendiou a cidade. Assim caíram dentre eles ainda uns 
dois mil homens. E ele voltou para a Judéia em paz. 


Fim trágico de Simão em Doe. Sucede-lhe seu filho João — "Ptolomeu, filho de 
Abubo, havia sido nomeado estratego para a planície de Jericó. Tinha prata e ouro em 
grande quantidade, 2pois era genro do sumo sacerdote. “Exaltando-se por isso o seu 
coração, sentiu a vontade de apoderar-se do país e começou a tramar perfidamente 
contra Simão e seus filhos, com o objetivo de eliminá-los. “Ora, Simão estava 
inspecionando as cidades no interior do país, interessando-se por sua administração. 
Desceu, pois, a Jericó, ele e seus filhos Matatias e Judas, no ano cento e setenta e sete. 
Era o undécimo mês, isto é, o mês de Sabat. NRecebeu-os o filho de Abubo 
ardilosamente na pequena fortaleza chamada Doe, que ele mesmo havia construído. 
Ofereceu-lhes um grande banquete, colocando ali, porém, homens de emboscada. 

“Quando Simão e seus filhos Já estavam sob o efeito da bebida, Ptolomeu levantou-se 
com os seus homens e, empunhando as armas, arremessaram-se contra Simão na sala do 
banquete e o mataram: a ele, aos dois filhos e a alguns de seus servos. "Assim cometeu 
uma grande perfídia e retribuiu o bem com o mal. “Dessas coisas escreveu Ptolomeu 
um relatório e o remeteu ao rei, pedindo-lhe que enviasse tropas de reforço e 
assegurando que lhe entregaria a região deles com as suas cidades. “Expediu também 


A Bíblia de Jerusalém 


emissários a Gaara, a fim de eliminarem a João. Quanto aos quiliarcas, mandou-lhes 
carias com o convite a que comparecessem diante dele, para poder dar-lhes prata e ouro 
e presentes. 2 A outros ainda enviou para ocuparem Jerusalém e a montanha do Templo. 
2? Alguém, contudo, tendo tomado a dianteira, conseguiu avisar a João, em Gazara, que 
seu pai e seus irmãos tinham perecido. E acrescentou: "Ele mandou matar também a ti!" 
2 Ao ouvir isto, ficou João muito perturbado. Prendeu, porém, os homens que vinham 
para fazê-lo perecer e mandou executá-los. Pois sabia que estavam atentando contra a 
sua vida.2Quanto ao restante dos feitos de João, das guerras e façanhas que realizou, da 
reconstrução dos muros que levou a termo e de todas as suas empresas, essas coisas 
estão relatadas nos anais do seu sumo sacerdócio, desde o tempo em que se tornou sumo 
sacerdote depois de seu pai. 


SEGUNDO MACABEUS 
T. Cartas aos judeus do Egito 
PRIMEIRA CARTA 


I' Aos irmãos, aos judeus que estão no Egito, saudações! Seus irmãos, os judeus que 
estão em Jerusalém e os da região da Judéia, almejam-lhes paz benéfica. ?Que Deus vos 
cumule de benefícios e se recorde da sua aliança com Abraão, Isaac e Jacó, seus servos 
fiéis. ÍQue vos conceda a todos a disposição para reverenciá-lo e para cumprirdes seus 
mandamentos com um coração grande e ânimo resoluto. “Que ele vos abra o coração à 
sua lei e a seus preceitos e vos conceda a paz. “Ele escute as vossas orações, reconcilie- 
se convosco e não vos abandone no tempo adverso. “Quanto a nós, aqui, agora mesmo, 
estamos orando por vós. "Durante o reinado de Demétrio, no ano cento e sessenta e 
nove, nós, os judeus, vos escrevêramos o seguinte: "No auge da aflição que nos 
sobreveio no decorrer destes anos, desde quando Jasão e seus partidários desertaram da 
terra santa e do reino, “incendiaram o portal (do Templo) e derramaram sangue 
inocente, nós elevamos súplicas ao Senhor e fomos atendidos. A seguir oferecemos 
sacrifícios e flor de farinha, acendemos as lâmpadas e apresentamos os pães." “Agora, 


pois, procurai celebrar os dias das Tendas do mês de Casleu. No ano cento e oitenta e 
oito. 


SEGUNDA CARTA 


Destinatários — Os habitantes de Jerusalém e os que estão na Judéia, o conselho dos 
anciãos e Judas, a Aristóbulo, preceptor do rei Ptolomeu e pertencente à linhagem dos 
sacerdotes ungidos, bem como aos judeus que estão no Egito, saudações e votos de 
saúde! 


Ação de graças pela punição de Antíoco — "De graves perigos por Deus libertados, 
nós lhe rendemos grandes ações de graças como a quem combateu ao nosso lado contra 
o rei, “pois ele mesmo expulsou os que se tinham entrincheirado na cidade santa. “De 
fato, seu chefe, tendo marchado contra a Pérsia, junto com o seu exército aparentemente 
irresistível, foi cortado em pedaços no templo de Nanéia, graças a um estratagema 
empregado pelos sacerdotes da deusa. '“Na ocasião em que, sob pretexto de desposá-la, 
Antíoco apresentou-se no lugar sagrado junto com os seus amigos, com o objetivo de 
apoderar-se das muitas riquezas a título de dote, “os sacerdotes do Naneion as 
expuseram. Ele havia penetrado com poucos companheiros no recinto sagrado. Tendo 


A Bíblia de Jerusalém 


então fechado o templo, mal entrara Antíoco, gos sacerdotes abriram a porta secreta do 
forro e fulminaram o príncipe, arremessando-lhe pedras. A seguir, cortaram-no em 
pedaços e, decepando-lhe a cabeça, atiraram-na aos que se encontravam fora. Em 
todas as coisas seja bendito o nosso Deus, que assim entrega (à morte) os que cometem 
impiedade! 


O fogo sagrado milagrosamente preservado — "SEstando nós para celebrar a 
purificação do Templo, no dia vinte e cinco do mês de Casleu, ocorreu-nos ser nosso 
dever informar-vos disso, a fim de que vós também a celebreis a modo da festa das 
Tendas e em memória do fogo (que se manifestou) quando Neemias, tendo reedificado 
o Templo e o altar, ofereceu sacrifícios. PDe fato, enquanto nossos pais eram 
conduzidos para a Pérsia, os piedosos sacerdotes de então tomaram do fogo do altar 
secretamente e o ocultaram na cavidade de um poço esgotado. Ali o deixaram em 
segurança, de tal modo que o lugar ficou ignorado de todos. "Tendo, porém, decorrido 
muitos anos, quando a Deus aprouve, Neemias, enviado do rei da Pérsia, mandou que 
procurassem o fogo os descendentes dos sacerdotes que o tinham escondido. Como 
estes referissem que não se encontrava mais o fogo, mas só uma água espessa, ele 
mandou-os tirar um pouco dessa água para que lha trouxessem. Tendo-se, então, trazido 
o que era necessário para os sacrifícios, ordenou Neemias aos sacerdotes que 
aspergissem com aquela água a lenha e quanto se encontrava sobre ela. 2 Apenas feito 
isso e chegado o momento em que o sol, antes encoberto por nuvens, reapareceu a 
brilhar, uma grande fogueira acendeu-se, a ponto de todos ficarem admirados. 
“Enquanto se consumia o sacrifício, os sacerdotes recitaram uma oração, a saber, os 
sacerdotes e todos os presentes: Jônatas entoava, e os outros, inclusive Neemias, 
respondiam. A oração era a seguinte: "Senhor, Senhor Deus, Criador de todas as 
coisas, temível e forte, justo e misericordioso, o único rei e o único bom, »o único 
generoso e o único justo, todo-poderoso e eterno, que salvas Israel de todo mal, que 
fizeste de nossos pais teus escolhidos e os santificaste, recebe este sacrifício por todo o 
teu povo de Israel e guarda e santifica a tua parte de herança. ?Reúne os nossos 
dispersos, liberta os que são escravos entre as nações, olha para os que são desprezados 
e abominados; e reconheçam as nações que tu és o nosso Deus. *Castiga os que nos 
tiranizam e com soberba nos ultrajam. ? Planta o teu povo no teu lugar santo como o 
disse Moisés." “Entretanto, os sacerdotes cantavam os hinos ao som da harpa. “Depois, 
assim que se consumou o sacrifício, Neemias ordenou que se derramasse o resto da 
água sobre grandes pedras. “Apenas feito isto, acendeu-se uma chama, a qual, porém, 
logo se apagou enquanto a luz que se erguia do altar continuava a brilhar. “Quando se 
divulgou o acontecido, também ao rei dos persas se referiu que, no lugar onde os 
sacerdotes deportados haviam escondido o fogo, ali aparecera a água com a qual os 
companheiros de Neemias purificaram as oferendas do sacrifício. “Então o rei, 
cercando o local, declarou-o sagrado, depois de haver comprovado o fato. “E com eles, 
aos quais assim favorecia, partilhava dos muitos lucros que dali auferia. ““Os 
companheiros de Neemias deram a esse líquido o nome de neftar, que quer dizer 
“purificação”, mas por muitos é chamado de nafta. 


2 Jeremias esconde o material do culto — Encontra-se, nos documentos, que o profeta 
Jeremias deu aos deportados a ordem de tomarem do fogo, como já foi indicado. ?Além 
disso, confiando-lhes a Lei, o profeta recomendou aos deportados que não se 
esquecessem dos mandamentos do Senhor. E que, à vista das estátuas de ouro e prata e 
dos ornamentos de que estavam revestidas, não se deixassem desviar em seus 
pensamentos. *E dizendo outras coisas semelhantes, exortava-os a que não deixassem a 


A Bíblia de Jerusalém 


Lei afastar-se do seu coração. “No documento estava também que o profeta, advertido 
por um oráculo, ordenou que o acompanhassem com a tenda e a arca, ao sair ele para a 
montanha onde Moisés, tendo subido,contemplou a herança de Deus. “Ali chegando, 
Jeremias encontrou uma habitação em forma de gruta, onde introduziu a tenda, a arca e 
o altar dos perfumes, obstruindo, depois, a entrada. “Aproximando-se, então, alguns dos 
que o tinham acompanhado, ao pretenderem assinalar o caminho, não puderam mais 
identificá-lo. “Ao saber disso, Jeremias censurou-os, dizendo: "O lugar permanecerá 
incógnito até que Deus realize a reunião do seu povo, mostrando-se misericordioso. 
“Então o Senhor mostrará de novo estas coisas, € aparecerá a glória do Senhor assim 
como a Nuvem, como se manifestava no tempo de Moisés e quando Salomão rezou para 
que o Lugar fosse grandiosamente consagrado." ºNarrava-se também como este, dotado 
de sabedoria, ofereceu sacrifícios pela dedicação e pelo acabamento do Templo. “E à 
semelhança de Moisés, que havia orado ao Senhor, do céu descendo o fogo que 
consumiu as oferendas do sacrifício, assim também Salomão orou. E o fogo, descendo 
do alto, devorou os holocaustos. Moisés havia dito: "Por não se ter dele comido, o 
sacrifício pelo pecado foi destruído.” “Da mesma forma, também Salomão celebrou os 
oito dias. 


A biblioteca de Neemias — !*Também nos documentos e nas Memórias de Neemias 
eram narradas essas coisas. E, além disso, como ele, fundando uma biblioteca, reuniu os 
livros referentes aos reis e aos profetas, os escritos de Davi e as cartas dos reis sobre as 
oferendas. Da mesma forma, também Judas recolheu todos os livros que tinham sido 
dispersos por causa da guerra que nos foi feita, e eles estão em nossas mãos. “Se, pois, 
deles precisardes, quaisquer que sejam, enviai-nos pessoas que vo-los possam levar. 


Convite à festa da dedicação do Templo — '“Estando, pois, para celebrar a purificação, 
nós vos escrevemos. Fareis bem, portanto, em celebrar estes dias. “E Deus, que salvou 
todo o seu povo e a todos restituiu a herança, a realeza, o sacerdócio e a santificação, 
“como o havia prometido pela Lei, em Deus nós esperamos que ele terá logo 
compaixão de nós. E que, de qualquer região sob o céu, nos reunirá no lugar santo. Pois 
foi ele que nos arrancou de grandes males e purificou o Lugar. 


II. Prefácio do autor 


“Os fatos referentes a Judas Macabeu e a seus irmãos, a purificação do grandioso 
Templo e a consagração do altar; Das guerras contra Antíoco Epifanes e seu filho 
Eupátor; as aparições vindas do céu em favor dos que generosamente realizaram 
façanhas pelo judaísmo, a ponto de, embora poucos, devastarem todo o país e porem em 
fuga as hordas bárbaras: 20 fato de recuperarem o Templo, afamado em toda a terra 
habitada, de libertarem a cidade e de restabelecerem as leis que estavam para ser aboli 
das, tendo-lhes sido propício o Senhor com toda a sua mansidão, Btodos esses 
acontecimentos, expostos por Jasão de Cirene em cinco livros, tentaremos sintetizá-los 
num só compêndio. “De fato, considerando a afluência dos números e a dificuldade que 
existe, por causa da abundância da matéria, para os que desejem adentrar-se nos relatos 
desta história, tivemos o cuidado de proporcionar satisfação para os que pretendam 


EN 


apenas ler, facilidade para os que se interessem por confiar os fatos à sua memória, 
utilidade, enfim, a todos a cujas mãos chegar este livro. “Para nós, porém, que 
assumimos a dura tarefa deste resumo, não foi coisa fácil, mas antes uma obra de suores 
e vigílias, “como também não é empenho simples o de quem prepara um banquete e 
procura a satisfação dos outros. Contudo, pelo reconhecimento que esperamos de 


A Bíblia de Jerusalém 


muitos, de boa mente submetemo-nos à dura tarefa, “deixando ao historiador a exata 
distinção de cada pormenor, para nos esforçarmos por seguir as linhas de um simples 
resumo. E assim como o arquiteto de uma casa nova deve responsabilizar-se por toda 
a estrutura, ao passo que aquele que se encarrega de pintá-la e decorá-la deve procurar 
os materiais adequados para a sua ornamentação, da mesma forma penso que deve ser o 
nosso caso. De fato, engolfar-se e como que pervagar pelos acontecimentos, detendo- 
se com curiosidade nos pormenores, é dever do autor primordial da história. “Quanto 
ao que dela faz uma adaptação, deve-se-lhe conceder que procure a brevidade no 
expressar e renuncie, portanto, à exposição pormenorizada dos fatos. “Aqui, pois, 
demos início à narração, só isto acrescentando ao que já foi dito: seria simplório 
alongar-se antes da história, para depois resumir a própria história. 


III. Episódio de Heliodoro 


34 vinda de Heliodoro a Jerusalém — Quando a cidade santa era habitada numa paz 
completa e as leis eram observadas do melhor modo possível, graças à piedade do sumo 
sacerdote Onias e à sua intransigência contra o mal, ?acontecia que os próprios reis 
honravam o Lugar e glorificavam o Templo com os dons mais esplêndidos. “Tanto 
assim que Seleuco, rei da Ásia, provia com suas rendas pessoais a todas as despesas 
necessárias para as liturgias dos sacrifícios. “Ora, certo Simão, da estirpe de Belga, 
investido no cargo de superintendente do Templo, entrou em desacordo com o sumo 
sacerdote a respeito da administração dos mercados da cidade. “Não conseguindo 
prevalecer sobre Onias, foi ter com Apolônio de Tarso, que naquela ocasião era o 
estratego da Celessíria e da Fenícia. SE referiu-lhe que a câmara do tesouro em 
Jerusalém estava repleta de riquezas indizíveis, a ponto de ser incalculável a quantidade 
de dinheiro. E que esse dinheiro não tinha proporção alguma com as despesas dos 
sacrifícios, sendo portanto possível fazer tudo isso cair sob o domínio do rei. 
'Entrevistando-se então com o rei, Apolônio informou-o acerca das riquezas que lhe 
haviam sido denunciadas. E o rei, escolhendo Heliodoro, superintendente dos seus 
negócios, enviou-o com ordens de proceder à requisição das referidas riquezas. 
“Heliodoro pôs-se logo a caminho, aparentemente para uma viagem de inspeção às 
cidades de Celessíria e da Fenícia, mas na realidade a fim de dar cumprimento ao 
desígnio do rei. “Chegando a Jerusalém e recebido com benevolência pelo sumo 
sacerdote da cidade, referiu-lhe a informação recebida e manifestou claramente o 
objetivo da sua presença, perguntando a seguir se as coisas eram realmente assim. Vo 
sumo sacerdote fez-lhe ver, então, que os depósitos eram das viúvas e dos órfãos, "uma 
parte, porém, pertencendo a Hircano, filho de Tobias, varão eminente, colocado em alta 
posição. E que, ao contrário do que falsamente andava propalando o ímpio Simão, o 
total de talentos de prata era de quatrocentos, sendo duzentos os de ouro. “Enfim, que 
devia ser absolutamente impossível cometer injustiça contra os que haviam confiado na 
santidade do Lugar e na majestade e inviolabilidade do Templo, alvo da veneração do 
mundo inteiro. 


A consternação da cidade — “Heliodoro, porém, em vista das instruções recebidas do 
rei, resolutamente afirmava que esses bens deviam ser transferidos para o tesouro real. 

“Tendo, a seguir, fixado uma data, apresentou-se para dirigir o inventário dessas 
riquezas. Entretanto, não era pequena a consternação em toda a cidade. “Os sacerdotes, 
atirando-se diante do altar com as vestes sagradas, invocaram o Céu, que havia 
promulgado as leis sobre os depósitos, para que conservasse intactos esses bens em 
favor daqueles que os tinham depositado. 'Quem visse o semblante do sumo sacerdote 


A Bíblia de Jerusalém 


sentia ferir-se o próprio coração, a tal ponto o olhar e a alteração de sua cor revelavam a 
agonia de sua alma. “Em torno desse homem se derramara algo como que o pavor e o 
estremecimento do corpo, de sorte que se tornava manifesta, aos que o observavam, a 
dor que lhe ia no coração. 'Saté mesmo das casas precipitavam-se muitos, como em 
rebanho, a participarem da rogação pública, motivada pelo fato de o Lugar estar para 
cair em opróbrio. PAs mulheres, cingidas de tecido grosseiro abaixo dos seios, 
aglomeravam-se nas ruas. Dentre as moças, as que estavam retidas em casa, acorriam, 
umas, aos portais, outras, sobre os muros, e ainda outras debruçavam-se às janelas. 
“Todas, porém, estendendo as mãos para o céu, faziam a sua súplica. Era comovente 
ver a prostração confusa da multidão e a ansiedade do sumo sacerdote, tão intensamente 
angustiado. “Esses, pois, invocavam ao Senhor todo-poderoso para que, com toda a 
segurança, preservasse intactos os depósitos em favor daqueles que os tinham 
depositado. “De sua parte, porém, Heliodoro dispunha-se a executar o que fora 
decidido. 


Castigo de Heliodoro — *“Já estava ele, com os seus guardas, ali junto à câmara do 
tesouro, quando o Soberano dos Espíritos e de todo Poder manifestou-se com tal 
esplendor, que todos os que haviam ousado entrar, feridos pelo poder de Deus, 
sentiram-se desfalecer e desencorajar-se. 2A seus olhos apareceu um cavalo, ricamente 
ajaezado, montado por temível cavaleiro. Movendo-se impetuosamente, o animal 
atirava contra Heliodoro suas patas dianteiras. Quem o cavalgava parecia ter a armadura 
completa de ouro. A sua frente apareceram, ainda, outros dois jovens, extraordinários 
por sua força, belíssimos na aparência, magníficos em suas vestes. E esses, tomando 
posição de ambos os lados junto a Heliodoro, começaram a açoitá-lo sem trégua, 
desfechando-lhe um sem-número de golpes. “Então caiu ele, de repente, por terra. E, 
envolvido em profunda escuridão, tiveram de levantá-lo e depô-lo numa padiola. 
28 Assim, reconhecendo abertamente a soberania de Deus, levaram para fora aquele que, 
pouco antes, com numeroso séquito e com toda a sua guarda de corpo, havia penetrado 
na referida câmara do tesouro, e agora estava reduzido à incapacidade de ajudar-se a si 
mesmo. ?Ele, portanto, abatido pela força da ação divina, jazia mudo, sem qualquer 
esperança de salvação, “enquanto os outros bendiziam ao Senhor, que glorifica 
maravilhosamente o seu Lugar. De fato, o Templo, pouco antes repleto de terror e de 
perturbação, regurgitava agora de alegria e júbilo ante a manifestação do Senhor todo- 
poderoso. É 'Logo, porém, alguns dos companheiros de Heliodoro começaram a pedir a 
Onias que suplicasse ao Altíssimo para que concedesse a graça da vida a quem jazia 
inegavelmente no último alento. *20 sumo sacerdote, então, receando que o rei pudesse 
conceber a idéia de pelos judeus ter sido praticada alguma ação criminosa contra 
Heliodoro, ofereceu um sacrifício pela salvação do homem. “Enquanto o sumo 
sacerdote oferecia o sacrifício de expiação, os mesmos jovens, revestidos das mesmas 
vestes, apareceram de novo a Heliodoro. E, conservando-se de pé, disseram-lhe: "Rende 
muitas graças ao sumo sacerdote Onias, pois é por ele que o Senhor te concede a graça 
da vida. Ti: pois, açoitado pelo Céu, anuncia a todos o grandioso poder de Deus." A 
seguir, ditas essas palavras, tornaram-se invisíveis. 


Conversão de Heliodoro — “Heliodoro, então, tendo oferecido um sacrifício ao Senhor 
e formulado as mais intensas preces àquele que lhe concedera continuar a viver, 
despediu-se de Onias e voltou com o seu exército para junto do rei. “A todos dava 
testemunho das obras do sumo Deus, obras que ele havia contemplado com os seus 
próprios olhos. “Quando o rei perguntou a Heliodoro sobre quem seria apto a ser 
enviado ainda uma vez a Jerusalém, este respondeu: *Bnse tens algum inimigo, ou 


A Bíblia de Jerusalém 


conspirador contra a ordem pública, envia-o para lá: tu o receberás de volta moído de 
golpes, se porventura conseguir escapar! É que verdadeiramente sobrepaira, em torno 
do Lugar, uma especial força de Deus. “De fato, aquele que tem sua habitação no céu é 
sentinela e auxiliador desse Lugar: ele fere e extermina os que daí se aproximam com 
perversos desígnios." “Assim se passaram as coisas referentes a Heliodoro e à 
salvaguarda da câmara do tesouro. IV. Propaganda helenística e perseguição sob 
Antíoco Epifanes 


4 Desmandos do superintendente Simão 'O referido Simão, que se tinha feito 
delator das riquezas e da pátria, espalhava calúnias sobre Onias, como se este houvesse 
aterrorizado a Heliodoro e tivesse sido o causador de seus males. ?E ao benfeitor da 
cidade, protetor dos seus irmãos de raça e zeloso observador das leis, ousava chamá-lo 
de conspirador contra a ordem pública! “Essa hostilidade cresceu a tal ponto que até 
assassínios foram perpetrados por um dos partidários de Simão. “Considerando então, o 
perigo dessa rivalidade e como Apolônio, filho de Menesteu, estratego da Celessíria e 
da Fenícia, ainda fomentava a maldade de Simão *Onias foi ter com o rei. E isto, não 
para se tornar acusador de seus concidadãos, mas tendo em vista o interesse comum e o 
individual de toda a população. “Pois ele estava percebendo que, sem uma intervenção 
do rei, não era mais possível alcançar a paz na vida pública, nem Simão haveria de pôr 
termo à sua demência. 


Jasão, sumo sacerdote, introduz o helenismo — 'Entrementes, tendo passado Seleuco 
à outra vida e assumindo o rei Antíoco, congnominado Epifanes, Jasão, irmão de Onias, 
começou a manobrar para obter o cargo de sumo sacerdote. “Durante uma audiência, 
prometeu ao rei trezentos e sessenta talentos de prata e ainda, a serem deduzidos de uma 
renda não discriminada, mais oitenta talentos. “Além disso empenhava-se em 
subscrever-lhe outros cento e cinquenta talentos, se lhe fosse dada a permissão, pela 
autoridade real, de construir uma praça de esportes e uma efebia, bem como de fazer o 
levantamento dos antioquenos de Jerusalém. Wobtido, assim, o consentimento do rei, 
ele, tão logo assumiu o poder, começou a fazer passar os seus irmãos de raça para o 
estilo de vida dos gregos. "Suprimiu os privilégios reais benignamente concedidos aos 
judeus por intermédio de João, pai de Eupólemo, o mesmo que depois chefiou a 
embaixada com o objetivo de estabelecer amizade e aliança com os romanos. E, 
abolindo as instituições legítimas, introduziu costumes contrários à Lei. “Foi, pois, com 
satisfação que construiu a praça de esportes justamente abaixo da Acrópole e, obrigando 
aos mais nobres de entre os moços, conduziu-os ao uso do pétaso. Bvyerificou-se, desse 
modo, tal ardor de helenismo e tão ampla difusão de costumes estrangeiros, por causa 
da exorbitante perversidade de Jasão, esse ímpio e de modo algum sumo sacerdote, 

“que os próprios sacerdotes já não se mostravam interessados nas liturgias do altar! 
Antes, desprezando o Santuário e descuidando-se dos sacrifícios, corriam a tomar parte 

na iníqua distribuição de óleo no estádio, após o sinal do disco. S Assim, não davam 
mais valor algum às honras pátrias, enquanto consideravam sumas as glórias helênicas. 

“Bem por isso uma situação penosa os envolveu, quando tiveram por inimigos e 
algozes aqueles mesmos cujos costumes eles tanto haviam promovido e a quem tinham 
querido assemelhar-se em tudo. “De fato, não é coisa de pouca monta agir impiamente 
contra as leis divinas. Mas isso o demonstrará o episódio seguinte. 8Celebrando-se em 
Tiro os jogos giiinqienais e estando presente o rei, “o abominável Jasão enviou alguns 
mensageiros, como se fossem antioquenos de Jerusalém, os quais deviam apresentar 
trezentas dracmas de prata para o sacrifício a Hércules. Os portadores, porém, decidiram 
não empregá-las para o sacrifício, por não ser conveniente, mas destinaram-nas a outra 


A Bíblia de Jerusalém 


despesa. 20 Assim, esta soma que, por aquele que a enviara, fora destinada ao sacrifício a 
Hércules, acabou, por iniciativa dos portadores, servindo para a construção das 
trirremes. 


Antíoco Epifanes aclamado em Jerusalém — ?'Tendo sido enviado ao Egito Apolônio, 
filho de Menesteu, por ocasião das bodas do rei Filométor, Antíoco veio a saber que 
este último havia tomado uma atitude hostil aos seus interesses. Por isso, preocupando- 
se com a própria segurança, tendo passado por Jope, dirigiu-se a Jerusalém. 
2Magnificamente acolhido por Jasão e pela cidade, nela foi introduzido à luz de tochas 
e ao som de aclamações. Depois, do mesmo modo, partiu com o seu exército para a 
Fenícia. 


Menelau torna-se sumo sacerdote — “Depois de um período de três anos, Jasão 
enviou Menelau, irmão do já mencionado Simão, a levar as quantias ao rei e a 
completar-lhe relatórios sobre certos assuntos urgentes. *Menelau, porém, tendo-se 
apresentado ao rei e adulando-o pela ostentação da sua autoridade, conseguiu para si o 
sumo sacerdócio, superando em trezentos talentos de prata a oferta de Jasão. A seguir, 
tendo recebido os mandamentos reais, tornou a aparecer, mas sem trazer coisa alguma 
que fosse digna do sumo sacerdócio. Ao contrário, tinha em si os furores de tirano cruel 
e as sanhas de animal selvagem. “Dessa forma Jasão, que havia suplantado seu próprio 
irmão, sendo agora suplantado por outrem, foi constrangido a dirigir-se, como fugitivo, 
para a região dos amonitas. * Quanto a Menelau, por um lado mantinha-se firme no 
poder, enquanto por outro nenhuma providência tomava sobre as quantias prometidas 
ao rei, “por mais que delas fizesse requisição Sóstrato, comandante da Acrópole, a 
quem competia a questão dos tributos. Por esse motivo foram ambos, enfim, 
convocados pelo rei. ?Menelau, então, deixou como seu substituto no sumo sacerdócio 
a Lisímaco, seu irmão, enquanto Sóstrato deixava em seu posto a Crates, comandante 
dos cipriotas. 

Assassínio de Onias — *Estando assim as coisas, aconteceu que os habitantes de Tarso 
e os de Maios se revoltaram, por terem sido as suas cidades entregues de presente a 
Antioquide, concubina do rei. * Apressadamente, pois, o rei partiu, a fim de regularizar 
a situação, deixando para substituí-lo Andrônico, um dos seus altos dignitários. 
*Menelau, então, convencido de estar colhendo a ocasião propícia, subtraiu alguns 
objetos de ouro do Templo e os deu de presente a Andrônico, além de conseguir vender 
outros em Tiro e nas cidades vizinhas. “Tendo tomado conhecimento seguro desses 
fatos, Onias, já refugiado no recinto inviolável de Dafne, situada perto de Antioquia, 
manifestou-lhe sua desaprovação. “Por causa disso Menelau, dirigindo-se secretamente 
a Andrônico, incitava-o a eliminar Onias. De fato, indo visitá-lo, e obtida a sua 
confiança com astúcia, Andrônico alcançou que Onias lhe desse as mãos, depois de ele 
mesmo lhas ter estendido com juramentos. A seguir, embora despertasse suspeitas, 
convenceu-o a sair do seu asilo. E imediatamente mandou matá-lo, sem qualquer 
consideração pela justiça. “Por esse motivo, não só os judeus, mas também muitos 
dentre as outras nações, ficaram indignados e acharam intolerável o assassínio iníquo 
desse homem. *Quando o rei voltou dos citados lugares da Cilícia, foram ter com ele os 
judeus da capital, participando também os gregos da repulsa à violência, pelo fato de 
Onias ter sido trucidado sem motivo. “Antíoco, por isso, entristecido intimamente e 
tocado de compaixão, derramou lágrimas pela prudência e pela grande moderação do 
falecido. *A seguir, inflamado de indignação, mandou imediatamente despojar 
Andrônico da sua púrpura e rasgar-lhe as vestes, fazendo-o depois conduzir por toda a 


A Bíblia de Jerusalém 


cidade até ao lugar exato onde ele havia cometido a sua impiedade contra Onias. Ali 
mandou para fora do mundo esse assassino, retribuindo-lhe o Senhor com a condigna 
punição. 


Lisímaco perece no decorrer de uma revolta — “Entrementes, muitos furtos sacrílegos 
haviam sido consumados por Lisímaco na cidade, e isto com o conhecimento de 
Menelau. Tendo-se espalhado a notícia também por fora, a multidão se ajuntou contra 
Lisímaco, quando já muitos objetos de ouro haviam sido dispersos. “Como as turbas se 
sublevassem, repletas de ira, Lisímaco armou cerca de três mil homens e tomou a 
iniciativa dos atos de violência. Marchava à frente dos seus certo Aurano, homem 
avançado em idade, mas não menos em loucura. “Tomando consciência, porém, do 
ataque de Lisímaco, começaram alguns do povo a pegar em pedras, outros em bastões, e 
outros ainda lançavam mão da cinza que estava ao seu alcance, atirando-os 
confusamente contra os homens de Lisímaco. “Desse modo, cobriram de feridas a 
muitos dentre eles, chegando a abater alguns e obrigando todos a fugir. Quanto ao 
próprio ladrão sacrílego, massacraram-no junto à câmara do tesouro. 


Menelau é absolvido a peso de ouro — “Sobre esses fatos foi instaurado um processo 
contra Menelau. “Por ocasião da vinda do rei a Tiro, os três homens enviados pelo 
conselho dos anciãos sustentaram, diante dele, a justiça da própria causa. “Estando Já 
perdido, Menelau prometeu somas vultosas a Ptolomeu, filho de Dorimeno, a fim de 
que persuadisse o rei em seu favor. “Foi quando Ptolomeu, tendo feito sair o rei para 
uma colunata externa, sob pretexto de levá-lo a tomar um pouco de ar, conseguiu que 
mudasse de parecer. “E assim ele absolveu das acusações a Menelau, que era o 
causador de toda essa maldade, enquanto aqueles infelizes, os quais, se tivessem 
pleiteado sua causa diante dos citas, teriam sido absolvidos como irrepreensíveis, 
condenou-os à morte! “Sem demora, pois, os que tinham tomado a defesa da cidade, do 
povo e das alfaias sagradas sofreram esta punição injusta. ?Por esse motivo, mesmo os 
habitantes de Tiro, indignados com tal perversidade, providenciaram magnificamente o 
necessário para os seus funerais. *““Menelau, entretanto, graças à cobiça dos poderosos, 
permanecia no poder, crescendo em maldade e constituindo-se no grande insidiador dos 
seus concidadãos. 


5 Segunda campanha no Egito — 'Por esse tempo, Antíoco preparava a sua segunda 
expedição contra o Egito. ?Aconteceu então que, por toda a cidade, durante quase 
quarenta dias, apareceram, correndo pelos ares, cavaleiros com vestes douradas armados 
de lanças e dispostos em coorte, com as espadas desembainhadas, “esquadrões de 
cavalaria em formação cerrada, ataques e contra-ataques desfechados de ambos os 
lados, movimentos de escudos e multidão de lanças, arremessos de projéteis e 
cintilações dos ornamentos de ouro, enfim, couraças de toda espécie. “Por isso, todos 
rezavam para que a aparição revertesse para o bem. 


Agressão de Jasão e repressão de Epifanes — “Tendo surgido o falso boato de que 
Antíoco havia passado à outra vida, Jasão tomou consigo não menos de mil homens e, 
inopinadamente, desferiu um ataque contra a cidade. Rechaçados os homens que 
estavam sobre a muralha e consumando-se já a ocupação da cidade, Menelau refugiou- 
se na Acrópole. “Jasão, por sua parte, entregou-se à chacina dos próprios concidadãos, 
sem piedade e sem considerar que era o maior dos infortúnios essa vitória sobre os 
próprios coirmãos. Pelo contrário, ele parecia estar levantando troféus de inimigos e não 
de compatriotas! No entanto, não conseguiu assenhorear-se do poder. Depois de tudo, 


A Bíblia de Jerusalém 


recaindo nele a vergonha da sua conspiração, teve de afastar-se de novo, como fugitivo, 
para a região dos amonitas. “Por isso mesmo, afinal, tocou-lhe um péssimo fim. 
Denunciado perante Are- tas, soberano dos árabes, teve de fugir de cidade em cidade, 
perseguido por todos, detestado como apóstata das leis, execrado como algoz de sua 
pátria e dos seus concidadãos, afinal enxotado para o Egito. “Assim, aquele que havia 
banido a tantos de sua pátria, em terra estrangeira veio a perecer, tendo-se dirigido aos 
lacedemônios com a esperança de aí receber abrigo, em consideração à origem comum. 

“Ele, que havia atirado por terra uma multidão sem sepultura, morreu sem ser chorado e 
não teve funerais: nem funeral comum nem muito menos sepultura com seus pais. 

"Chegando ao rei informações sobre esses fatos, concluiu ele que a Judéia estava 
rebelando-se. Por isso, partindo do Egito, enfurecido em seu intimo como uma fera, 
apoderou-se da cidade à força das armas. 2E ordenou aos soldados que matassem sem 
piedade os que lhes caíssem nas mãos e trucidassem os que tentassem subir para suas 
casas. “Houve assim um extermínio de jovens e de anciãos, um massacre de rapazes, 

mulheres e crianças, imolações de moças e de criancinhas. “oitenta mil pessoas no 
espaço desses três dias foram vitimadas: quarenta mil aos golpes recebidos e, não 
menos que os trucidados, os que foram vendidos como escravos. 


Pilhagem do Templo — !“Não contente com isso, ele teve a ousadia de penetrar no 
templo mais santo de toda a terra, tendo por guia a Menelau, o qual se fizera traidor das 
leis e da pátria. Com as suas mãos imundas tocou nos vasos sagrados; e as oferendas 
dos outros reis, ali depositadas para incremento, glória e honra do Lugar, arrebatou-as 
com suas mãos profanas. Wantíoco subia até às alturas em seu pensamento, não 
percebendo que era por causa dos pecados dos habitantes da cidade que o Senhor estava 
irritado por um tempo, e que era por isso que se verificava essa sua indiferença para 
com o Lugar. “Portanto, se não tivesse acontecido estarem eles envolvidos em tantos 
pecados, também este homem, à maneira de Heliodoro, que fora enviado pelo rei 
Seleuco para a inspeção da câmara do tesouro, ao dar o primeiro passo, teria sido 
imediatamente afastado da sua temeridade a golpes de açoites. “Contudo, não foi por 
causa do Lugar que o Senhor escolheu o povo, mas sim, por causa do povo, o Lugar. 

“Foi por isso que o Lugar, havendo participado nas desgraças acontecidas ao povo, 
tomou parte depois em suas venturas. E, abandonado enquanto durou a cólera do Todo- 
poderoso, novamente, pela reconciliação do grande Soberano, foi restaurado em toda a 
sua glória. “Quanto a Antíoco, depois de ter subtraído ao Templo mil e oitocentos 
talentos, às pressas partiu para Antioquia. Ele imaginava no seu orgulho, por causa da 
exaltação meteórica do seu coração, poder tornar navegável a terra firme e transitável a 
pé o oceano! 2 Entretanto, incumbidos de fazer mal ao povo, deixou superintendentes: 
em Jerusalém, Filipe, frígio de raça, de índole mais bárbara ainda que aquele que o 
nomeara; Be, ao pé do Garizim, Andrônico. Além desses, porém, deixou Menelau, o 
qual dominava sobre os seus concidadãos de modo ainda mais atroz que os outros. 


Intervenção do misarca Apolônio — Nutrindo para com os súditos judeus uma 
disposição de ânimo profundamente hostil, 20 rei enviou o misarca Apolônio à frente 
de um exército de vinte e dois mil homens, com a ordem de trucidar todos os que 
estavam na força da idade e de vender as mulheres e os mais jovens. 2 Chegando, pois, 
este a Jerusalém e simulando uma atitude pacífica, esperou até o santo dia do sábado. 
Depois, surpreendendo os judeus em repouso, ordenou aos seus comandados que 
procedessem a uma parada militar. “Então, aos que haviam saído para apreciarem o 
espetáculo, ele os fez massacrar a todos. A seguir, irrompendo na cidade à força das 
armas, abateu ingente multidão. “Judas, porém, chamado também Macabeu, 


A Bíblia de Jerusalém 


constituindo um grupo de cerca de dez homens, retirou-se para o deserto, onde passou a 
viver como os animais selvagens, nas montanhas, com os seus companheiros. 
Alimentando-se tão só de ervas, eles resistiam para não terem parte na contaminação. 


6 Instalação dos cultos pagãos — 'Depois de não muito tempo, o rei enviou um ancião, 
um ateniense, com a missão de forçar os judeus a abandonarem as leis de seus pais e a 
não se governarem mais segundo as leis de Deus. ?Mandou-o, além disso, profanar o 
Santuário de Jerusalém, dedicando-o a Júpiter Olímpico, e o do monte Garizim, como o 
pediam os habitantes do lugar, a Júpiter Hospitaleiro.?A progressão dessa maldade 
tornou-se, mesmo para o conjunto da população, dura e difícil de suportar. *De fato, o 
Templo ficou repleto da dissolução e das orgias cometidas pelos gentios que aí se 
divertiam com as meretrizes e que nos átrios sagrados se aproximavam das mulheres, 
introduzindo ainda no seu interior coisas que não eram lícitas. O próprio altar estava 
repleto de oferendas proibidas, reprovadas pelas leis. “E não se podia celebrar o sábado, 
nem guardar as festas dos antepassados, nem simplesmente confessar que se era judeu. 

“Eram arrastados com amarga violência ao banquete sacrificai que se realizava cada 
mês, no dia do aniversário do rei. E, ao chegarem as festas dionisíacas, obrigavam-nos a 
acompanharem, coroados de hera, o cortejo em honra de Dionísio. “Além disso, foi 
emanado um decreto para as cidades helenísticas circunvizinhas, por sugestão dos 
habitantes de Ptolemaida, a fim de que nelas se procedesse da mesma forma contra os 
judeus, obrigando-os a participarem dos banquetes sacrificais. “Quanto aos que não se 
decidissem a passar para os costumes gregos, que os matassem. Era possível, então, 
entrever a calamidade que estava para começar. 'ºAssim, duas mulheres foram presas 
por haverem circuncidado seus filhos. Fizeram-nas circular ostensivamente pela cidade, 
com os filhinhos pendurados aos seios, precipitando-as depois muralha abaixo. 

Outros, que tinham acorrido juntos às cavernas vizinhas, a fim de aí celebrarem 
ocultamente o sétimo dia, sendo denunciados a Filipe, foram juntos entregues às 

chamas: tiveram escrúpulo em esboçar qualquer defesa, por respeito ao veneradíssimo 
dia. 


Sentido providencial da perseguição — "2 Agora, aos que estiverem defrontando-se com 
este livro, gostaria de exortar que não se desconcertem diante de tais calamidades, mas 
pensem antes que esses castigos não sucederam para a ruína, mas para a correção da 
nossa gente. “De fato, não deixar impunes por longo tempo os que cometem impiedade, 
mas imediatamente atingi-los com castigos, é sinal de grande benevolência. “Pois não é 
como para com as outras nações, que o longânime Soberano espera, até puni-las, que 
elas cheguem ao cúmulo dos seus pecados: não é assim que ele decidiu proceder com 
relação a nós, “a fim de não ter de nos punir mais tarde, quando nossos pecados 
tivessem atingido sua plena medida. Por isso, jamais retira de nós a sua misericórdia: 
ainda quando corrige com a desventura, ele não abandona o seu povo. “Estas coisas 
tenham sido ditas por nós só para advertência. Vamos, porém, em poucas palavras à 
narrativa. 


O martírio de Eleazar — !8Certo Eleazar, um dos mais eminentes escribas, homem já 
avançado em idade e muito belo de aspecto em seu rosto, estava sendo forçado a comer 
carne de porco, enquanto lhe mantinham a boca aberta. “Mas ele, preferindo a morte 
gloriosa a uma vida em desonra, encaminhou-se espontaneamente para o suplício do 
tímpano.” Antes, porém, cuspiu, mas do modo como conviria que fizessem os que têm a 
coragem de rejeitar aquilo que não é lícito comer, nem por amor à própria vida. “Os 
que presidiam àquele ímpio banquete sacrificai, pelo conhecimento que desde longo 


A Bíblia de Jerusalém 


tempo tinham desse homem, tomando-o à parte, tentavam persuadi-lo a mandar vir 
carnes das quais lhe era lícito servir-se e que por ele mesmo tivessem sido preparadas. 
Apenas simulasse comer das carnes prescritas pelo rei, isto é, as provenientes do 
sacrifício. 2 Assim agindo, ele ficaria livre da morte e gozaria da sua benevolência, 
devido à antiga amizade que a eles o unia. “Ele, porém, tomou uma nobre resolução 
digna da sua idade, do prestígio que lhe conferia a velhice, da cabeleira branca adquirida 
com decoro, da conduta excelente desde a infância e digna sobretudo da santa legislação 
estabelecida pelo próprio Deus. E coerentemente respondeu, dizendo sem demora que o 
enviassem à mansão dos mortos: 2"Na verdade, não é condizente com a nossa idade o 
fingimento. Isto levaria muitos jovens, persuadidos de que Eleazar aos noventa anos 
teria passado para os costumes estrangeiros, 2a se desviarem eles também por minha 
causa, por motivo da minha simulação, isso em vista de um exíguo resto de vida. 
Quanto a mim, o que eu ganharia seria uma nódoa infamante para a minha velhice. “De 
resto, mesmo se no presente eu conseguisse escapar à penalidade que vem dos homens, 
não me seria possível fugir, quer em vida quer na morte, às mãos do Todo-poderoso. 

“Por isso, trocando agora a vida com coragem, mostrar-me-ei digno da minha velhice, 

e aos jovens deixarei o nobre exemplo de como se deve morrer, entusiasta e 
generosamente, pelas veneráveis e santas leis." Ditas essas coisas, encaminhou-se logo 
para o suplício. “Os que o conduziam mudaram em dureza a benevolência para com ele 
pouco antes demonstrada. E isto, pelo fato de considerarem uma loucura as palavras 
acima referidas. “Ele, porém, estando já a ponto de morrer sob os golpes disse 
gemendo: "Ao Senhor que tem a santa ciência, é manifesto que eu podendo livrar-me da 
morte, estou suportando cruéis dores no meu corpo ao ser flagelado, mas que em minha 
alma sofro-as com alegria por causa do seu temor." “Foi assim, pois, que ele passou 
desta vida. E não só aos jovens, mas à grande maioria do seu povo, deixou a própria 
morte como um exemplo de generosidade e memorial de virtude. 


7 O martírio dos sete irmãos — ! Aconteceu também que sete irmãos, detidos com sua 
mãe, começaram a ser coagidos pelo rei a tocar na proibida carne de porco, sendo por 
isso atormentados com flagelos e nervos. *Um dentre eles, fazendo-se porta-voz dos 
outros, assim falou: "Que pretendes interrogar e saber de nós? Estamos prontos a 
morrer, antes que a transgredir as leis de nossos pais.” “O rei, enfurecido, ordenou que 
se pusessem ao fogo assadeiras e caldeirões. *Tornados estes logo incandescentes, 
ordenou que se cortasse a língua ao que se havia feito porta-voz dos outros, e lhe 
arrancassem o couro cabeludo e lhe decepassem as extremidades, tudo isto aos olhos 
dos outros irmãos e de sua mãe. "Já mutilado em todos os seus membros, mandou que o 
levassem ao fogo e o fizessem assar, enquanto ainda respirava. Difundindo-se 
abundantemente o vapor da assadeira, os outros exortavam-se entre si e com sua mãe, a 
morrer generosamente. E diziam: O Senhor Deus nos observa e tem verdadeiramente 
compaixão de nós, segundo o que Moisés declarou no seu cântico, que atesta 
abertamente: 'Ele terá compaixão de seus servos." " “Tendo passado o primeiro desta 
forma à outra vida trouxeram o segundo para o ludíbrio. Tendo-lhe arrancado a pele da 
cabeça com os cabelos, perguntaram-lhe: "Queres comer, antes que teu corpo seja 
torturado membro por membro?" “Ele, porém, na língua de seus pais, respondeu: "Não!" 
Por isso, foi também submetido aos mesmos tormentos que o primeiro. *Chegado já ao 
último alento, disse: "Tu, celerado, nos tiras desta vida presente. Mas o Rei do mundo 
nos fará ressurgir para uma vida eterna, a nós que morremos por suas leis!" '“Depois 
deste, começaram a torturar o terceiro. Intimado a pôr fora a língua, ele a apresentou 
sem demora e estendeu suas mãos com intrepidez, "dizendo nobremente: "Do céu 
recebi estes membros, e é por causa de suas leis que os desprezo, pois espero dele 


A Bíblia de Jerusalém 


recebê-los novamente."2O próprio rei e os que o rodeavam ficaram espantados com o 
ânimo desse adolescente, que em nada reputava os sofrimentos. “Passado também este 
à outra vida, começaram a torturar da mesma forma ao quarto, desfigurando-o. 

“Estando ele já próximo a morrer, assim falou: "É desejável passar para a outra vida às 
mãos dos homens, tendo da parte de Deus as esperanças de ser um dia ressuscitado por 
ele. Mas para ti, ao contrário, não haverá ressurreição para a vida!” “Imediatamente 
trouxeram à frente o quinto, começando a torturá-lo. “Ele, porém, fixando os olhos 
sobre o rei disse: "Tendo autoridade sobre os homens, tu, embora sejas corruptível, 
fazes o que bem queres. Não penses, porém, que o nosso povo tenha sido abandonado 
por Deus. “Quanto a ti, espera um pouco e verás o seu grande poder: como ele há de 
atormentar a ti e à tua descendência!" “Depois deste trouxeram o sexto, que disse antes 
de morrer: "Não te iludas em vão! Nós sofremos tudo isto por nossa própria causa, 
porque pecamos contra o nosso Deus, acontecendo-nos em consegiiência coisas 
espantosas. Ti, porém, não creias que ficarás impune, depois de teres empreendido 

fazer guerra contra Deus!" “Mas sobremaneira admirável e digna de abençoada 
memória foi a mãe, a qual, vendo morrer seus sete filhos no espaço de um só dia, soube 
portar-se animosamente por causa das esperanças que no Senhor depositava. A cada 
um deles exortava na língua de seus pais, cheia de nobres sentimentos, animando com 
ardor viril o seu raciocínio de mulher. E lhes dizia: ?'Não sei como é que viestes a 
aparecer no meu seio, nem fui eu que vos dei o espírito e a vida, nem também fui eu que 
dispus organicamente os elementos de cada um de vós. 2 Por conseguinte, é o Criador 
do mundo que formou o homem em seu nascimento e deu origem a todas as coisas, 
quem vos retribuirá, na sua misericórdia, o espírito e a vida, uma vez que agora fazeis 
pouco caso de vós mesmos, por amor às suas leis." ? Antíoco suspeitou estar sendo 
vilipendiado e desconfiou ser de censura aquela voz. Estando, pois, ainda em vida o 
mais moço, começou a exortá-lo não só com palavras, mas ainda com juramentos lhe 
assegurava que o faria rico e o tornaria feliz, contanto que abandonasse as tradições dos 

antepassados. Mais: que o teria na conta de seu amigo e lhe confiaria altos encargos. 

Como não lhe desse o moço a mínima atenção, o rei mandou chamar a mãe para 
convidá-la a fazer-se conselheira de salvação para o rapaz. 2Tendo-a exortado 
longamente, ela aceitou tentar persuadir ao filho. “ Inclinou-se para este e, ludibriando o 
cruel tirano, assim falou na língua de seus pais: "Filho, tem compaixão de mim, que por 
nove meses te trouxe em meu seio e por três anos te amamentei, alimentei-te e te 
eduquei até esta idade, provendo sempre ao teu sustento. “Eu te suplico, meu filho, 
contempla o céu e a terra e observa tudo o que neles existe. Reconhece que não foi de 
coisas existentes que Deus os fez, e que também o gênero humano surgiu da mesma 
forma. Não temas este carrasco. Ao contrário, tornando-te digno dos teus irmãos, 
aceita a morte, a fim de que eu torne a receber-te com eles na Misericórdia.” “Mal 
estava ela terminando de falar quando o moço disse: "Que estais esperando? Eu não 
obedeço ao mandamento do rei! Ao mandamento da Lei, porém, que foi dada aos 

nossos pais por meio de Moisés, a esse eu obedeço. * Quanto a ti, que te fizeste o 
inventor de toda a maldade que se abate sobre os hebreus, não escaparás às mãos de 
Deus. *Porquanto nós, é por causa dos nossos pecados que padecemos. “E se agora, a 
escopo de castigo e de correção, o Senhor, que vive, está momentaneamente irritado 
contra nós, ele novamente se reconciliará com os seus servos. “Mas tu, ó ímpio e mais 
celerado que todos os homens, não te eleves estultamente, agitando-te em vãs 
esperanças, enquanto levantas a mão contra os servos do Céu, “bois ainda não 
escapaste ao julgamento de Deus todo-poderoso, que tudo vê. “Nossos irmãos, agora, 
depois de terem suportado uma aflição momentânea por uma vida eterna, já estão na 
Aliança de Deus. Tu, porém, pelo julgamento de Deus, hás de receber os justos castigos 


A Bíblia de Jerusalém 


da tua soberba. Quanto a mim, como meus irmãos, entrego o corpo e a vida pelas leis 
de nossos pais, suplicando a Deus que se mostre logo misericordioso para com a nação 
e que, mediante provas e flagelos, te obrigue a reconhecer que só ele é Deus. *SPossa 
afinal deter-se, em mim e nos meus irmãos, a ira do Todo-poderoso, que se abateu com 
Justiça por sobre todo o nosso povo!" “Enfurecido, o rei tratou a este com crueldade 
ainda mais feroz que aos outros, sentindo amargamente o sarcasmo. “Assim também 
este, ilibado, passou para a outra vida, confiando totalmente no Senhor. “por último, 
depois dos filhos, morreu a mãe. “Seja suficiente, porém, sobre os banquetes sacrificais 
e as torturas exorbitantes, o que foi até aqui referido. 


V. Vitória do judaísmo. Morte do perseguidor e purificação do Templo 


8 Judas Macabeu na resistência — "Entretanto J udas, também chamado macabeu, e os 
seus companheiros, iam introduzindo-se às ocultas nas aldeias. Chamando a si os 
coirmãos de raça e recrutando os que haviam perseverado firmes no judaísmo, 
chegaram a reunir cerca de seis mil pessoas. “E invocavam o Senhor, a fim de que 
volvesse o olhar para o povo, espezinhado por todos; que tivesse piedade também do 
Templo, profanado pelos ímpios; “que se compadecesse ainda da cidade, arruinada e em 
vias de ser nivelada ao solo, e escutasse os clamores do sangue que gritava até ele; 
“enfim, que se recordasse da matança iníqua das crianças inocentes, bem como das 
blasfêmias lançadas contra o seu nome, e pusesse em ação a sua ira contra os malvados. 
“Transformada a sua gente em grupo organizado, o Macabeu começou a tornar-se 
irresistível para os gentios, tendo-se mudado em misericórdia a cólera do Senhor. 
“Chegando de improviso às cidades e aldeias, ateava-lhes fogo; e, apoderando-se dos 
pontos estratégicos, punha em fuga a não poucos de entre os inimigos. 'Para tais 
incursões, escolhia de preferência a noite como colaboradora. De resto, a fama da sua 
valentia propagava-se por toda parte. 


Campanha contra Nicanor e Górgias — “Filipe, vendo este homem chegar pouco a 
pouco ao sucesso e cada vez mais solidamente progredir nas vitórias, escreveu a 
Ptolomeu, estratego da Celessíria e da Fenícia, para que viesse em socorro dos 
interesses do rei. “Este escolheu sem demora a Nicanor, filho de Pátroclo e um dos 
primeiros amigos do rei, confiando-lhe o comando de não menos de vinte mil gentios de 
todas as raças, e enviando-o com a ordem de exterminar todo o povo dos judeus. Mas 
associou-lhe também Górgias, general de profissão e experimentado em assuntos de 
guerra. '"Nicanor tinha-se proposto, por seu turno, com a venda dos judeus a serem 
aprisionados, levantar a quantia de dois mil talentos, que era o tributo devido pelo rei 
aos romanos. "Sem demora, por isso, mandou mensageiros às cidades do litoral, 
convidando-as a virem comprar escravos judeus, chegando a prometer noventa cabeças 
por um talento. É que ele não contava com o castigo que deveria alcançá-lo da parte do 
Todo-poderoso. “Entretanto, a notícia do avanço de Nicanor chegou a Judas, o qual 
notificou aos seus a aproximação do exército. Bos que ficaram com medo e não 
confiavam na justiça de Deus fugiram para se porem a salvo e abandonaram o seu posto. 
“Os outros, porém, vendiam tudo o que lhes havia restado, e ao mesmo tempo 
suplicavam ao Senhor que conservasse livres aqueles que pelo ímpio Nicanor já tinham 
sido vendidos antes mesmo do combate. PE isto, se não por causa deles, ao menos em 
consideração das alianças concluídas com seus pais e por causa do seu nome augusto e 
cheio de majestade, que eles invocavam. '“Reunindo então seus companheiros, em 
número de seis mil, o Macabeu exortou-os repetidamente a que não se deixassem 
amedrontar diante dos inimigos, nem se preocupassem com a multidão enorme dos 


A Bíblia de Jerusalém 


gentios que injustamente vinham atacá-los, mas que lutassem com bravura. Que 
tivessem diante dos olhos o ultraje por eles iniquamente consumado contra o lugar 
santo, a desfiguração da cidade vilipendiada e ainda a abolição dos direitos dos 
antepassados. !SE acrescentou: "Eles confiam nas armas e em seus atos de audácia, 
enquanto nós depositamos nossa confiança no Deus Todo-poderoso, que bem pode, com 
um único aceno, abater os que marcham contra nós, e mesmo o mundo inteiro!" além 
disso, recordou-lhes os socorros que seus antepassados haviam recebido, especialmente 
o que ocorrera no tempo de Senaquerib, quando pereceram cento e oitenta e cinco mil 
homens. E também a batalha que se travou em Babilônia contra os gálatas, quando 
oito mil ao todo, junto com quatro mil macedônios, entraram em combate: os oito mil, 
estando os macedônios em dificuldade, aniquilaram cento e vinte mil inimigos, graças 
ao socorro que lhes veio do céu, e ainda recolheram imensos despojos. “Tendo-os 
encorajado com essas palavras e tornando-os prontos a morrerem pelas leis e pela pátria, 
dividiu seu exército em quatro partes aproximadamente iguais. ZA frente de cada grupo 
colocou seus irmãos Simão, José e Jônatas, dando a cada um o comando de mil e 
quinhentos homens ?e destacando ainda a Eleazar. Lido então o livro sagrado e dada a 
palavra de ordem — "Auxílio de Deus!" —, pôs-se ele mesmo à frente do primeiro 
grupo e lançou-se contra Nicanor. ?Tendo-se feito seu aliado o Todo-poderoso, 
trucidaram mais de nove mil dos inimigos, feriram e mutilaram a maior parte do 
exército de Nicanor, e ainda obrigaram todos à fuga. ? Quanto ao dinheiro dos que 
tinham vindo para comprá-los como escravos, eles o tomaram. Perseguindo os fugitivos 
por longo tempo, tiveram de desistir, constrangidos pelo adiantado da hora, “nois era 
véspera do sábado, motivo pelo qual não continuaram a acossá-los. “Tendo, pois, 
recolhido as armas e despojado os cadáveres dos inimigos, eles entregaram-se à 
celebração do sábado, bendizendo profundamente e exaltando o Senhor que os havia 
preservado até esse dia, dando assim início à sua misericórdia em favor deles. “Passado 
o sábado, distribuíram parte dos despojos aos que haviam sido prejudicados, às viúvas e 
aos órfãos, enquanto eles e seus filhos repartiram entre si o restante. 2 Tendo feito isto, e 
organizada uma rogação comum, pediram ao Senhor misericordioso que se 
reconciliasse plenamente com os seus servos. 


Timóteo e Báquides são derrotados — ““A seguir, defrontando-se com os soldados de 
Timóteo e de Báquides, mataram mais de vinte mil dentre eles e apoderaram-se 
facilmente de algumas fortalezas em pontos elevados. E dividiram os abundantes 
despojos em partes iguais: uma para si e outra para os prejudicados, os órfãos e as 
viúvas, e também os anciãos. Com diligência recolheram as armas dos inimigos, 
depositando-as todas em lugares convenientes. Quanto ao restante dos despojos, 
transportaram-nos a Jerusalém. *2Mataram o filarca,! um dos homens mais achegados a 
Timóteo, celerado da pior espécie, que havia afligido muitíssimo os judeus. 
“Finalmente, ao celebrarem na pátria os festejos pela vitória, queimaram vivos os que 
haviam incendiado os portais sagrados, e com eles Calístenes, todos refugiados no 
mesmo esconderijo. Assim receberam a digna recompensa da sua impiedade. 


Fuga e confissão de Nicanor — “O celeradíssimo Nicanor, que fizera vir os mil 
negociantes para a venda dos judeus, “foi humilhado, com a ajuda do Senhor, por 
aqueles que eram tidos por ele na mínima conta: teve de depor suas vestes esplêndidas 
e, dispensando toda comitiva, atravessou o interior do país à maneira de um escravo 
fugitivo, até chegar a Antioquia. E ainda podia dar-se por muito bem sucedido, em vista 
da ruína do seu exército. “Assim, aquele que havia assumido o empenho de saldar o 


tributo devido aos romanos com a venda dos prisioneiros de Jerusalém, começou a 


A Bíblia de Jerusalém 


proclamar que os judeus tinham um Defensor, e que justamente por isto eram os judeus 
invulneráveis: porque seguiam as leis por ele estabelecidas. 


9 Fim de Antíoco Epifanes — 'Por essa mesma ocasião, sucedeu que Antíoco teve de 
voltar desordenadamente das regiões da Pérsia. ?De fato, havendo entrado na cidade 
chamada Persépolis, tentou despojar-lhe o templo e dominar a própria cidade. A 
multidão, por isso, irrompendo, recorreu às armas, e o resultado foi que Antíoco, 
acossado pelos habitantes do país, teve de empreender uma retirada vergonhosa. 

“Estando ele perto de Ecbátana, chegou-lhe a notícia do que havia acontecido a Nicanor 
e aos homens de Timóteo. “Fora de si pela cólera, pensou em fazer pesar sobre os judeus 
também a injúria dos que o haviam posto em fuga. Por esse motivo, ordenou ao 
cocheiro que completasse o percurso prosseguindo sempre, sem parar, enquanto já o 
acompanhava o julgamento do céu. De fato, assim havia ele falado, na sua soberba: 
"Farei de Jerusalém um cemitério de judeus, apenas chegue lá!" “Foi quando o Senhor, 

que tudo vê, o Deus de Israel, feriu-o com uma doença incurável e invisível: apenas 
terminara ele a sua frase, acometeu-o uma dor insuportável nas entranhas e tormentos 
atrozes no ventre. “Isso era plenamente justo em quem havia atormentado as entranhas 
dos outros com numerosas e rebuscadas torturas. Mesmo assim, não desistia em nada 
da sua arrogância. Antes, regurgitando de soberba e exalando contra os judeus o fogo 
dos seus furores, mandou ainda acelerar a marcha. Sucedeu-lhe então cair da carruagem 
que corria com estrépito e, sofrendo queda tão violenta, descontaram-se-lhe todos os 
membros do corpo. “E ele que, pouco antes, na sua arrogância sobre- humana, achava 
poder dar ordens às ondas do mar e se imaginava pesando na balança os cumes das 
montanhas, estendido por terra, via-se transportado numa padiola, dando assim, a todos, 
mostras evidentes do poder de Deus. “Tanto mais que, do corpo desse ímpio, 
começaram a pulular os vermes. E, estando ele ainda vivo, as carnes se lhe caíam aos 
pedaços entre espasmos lancinantes, enquanto o exército inteiro, por causa do odor 
fétido, mal suportava essa podridão. Vassim, aquele que pouco antes parecia estar 
tocando nos astros do céu, ninguém agora agiientava carregá-lo, por causa do peso 
insuportável desse odor fétido. "Nessas circunstâncias, pois, todo chagado, começou a 
moderar seu orgulho excessivo e a tomar consciência da realidade, enquanto, sob o 
açoite divino, era a cada momento atormentado pelas dores. 2E não podendo, nem 
mesmo ele, suportar o próprio fedor, assim falou: "É justo submeter-se a Deus. E não 
aspirar, o simples mortal, a igualar-se à divindade." BOrava, pois, o celerado, àquele 
Soberano que não mais devia ter compaixão dele. E assegurava “que haveria de 
proclamar livre a cidade santa para a qual se dirigia apressadamente a fim de arrasá-la 
ao solo e transformá-la em cemitério; “que haveria de igualar aos atenienses todos os 
judeus, os quais ele antes reputava indignos até da sepultura e merecedores, ao 
contrário, de serem expostos às aves de rapina e atirados, com seus filhinhos, às feras; 

"que adornaria com as mais belas oferendas o sagrado Santuário, que ele havia outrora 
despojado; e restituíria, em número ainda maior, todos os vasos sagrados; e com as 

próprias rendas proveria às despesas necessárias para os sacrifícios; e, além de tudo 
isso, que se tornaria judeu e, percorrendo todos os lugares habitados, anunciaria o poder 
de Deus. 


Carta de Antíoco aos judeus — “Como de modo algum cessassem as suas dores, pois 
o alcançara o justo juízo de Deus, e perdendo assim toda esperança no próprio 
restabelecimento, escreveu aos judeus a carta seguinte, em tom de súplica, assim 
redigida: r Aos honrados cidadãos judeus, Antíoco, rei e estratego: muitas saudações e 
votos de saúde e bem-estar! Se passais bem, vós e vossos filhos, e se vossos negócios 


A Bíblia de Jerusalém 


correm de acordo com a expectativa, rendemos copiosas ações de graças. “Quanto a 
mim, estou sem forças, estendido sobre um leito e conservo uma afetuosa lembrança de 
vós. Voltando das regiões da Pérsia, ao ser acometido por incômoda enfermidade, 
Julguei necessário preocupar-me com a comum segurança de todos. Não que eu 
desespere do meu estado, pois tenho, ao contrário, muitas esperanças de escapar desta 
enfermidade. Considerando, porém, que meu pai, todas as vezes que fazia expedições 
às regiões do planalto, designava seu futuro sucessor, 2a fim de que, no caso de 


acontecer algo inesperado ou de se espalhar uma notícia infausta, não se agitassem os 


À pa os é ERRA 
habitantes do país, visto saberem a quem fora deixada a administração dos negócios; “e 


refletindo, além disso, que os soberanos próximos de nós e vizinhos ao nosso reino 
estão atentos aos momentos e aguardam as eventualidades, designei como rei meu filho 
Antíoco. Já muitas vezes, ao subir para as províncias do planalto, confiei-o e 
recomendei-o a muitos dentre vós. Aliás, a ele escrevi a carta que segue 
abaixo.Exorto-vos, pois, e rogo que, lembrados dos benefícios que de mim recebestes 
em comum e individualmente, cada um de vós conserve, para comigo e também para 
com meu filho, a presente benevolência. “ Estou persuadido de que ele, seguindo esta 
minha decisão, portar-se-á com brandura e humanidade no seu relacionamento 
convosco." Assim este assassino e blasfemo, no meio dos piores sofrimentos, do 
mesmo modo como havia tratado os outros, terminou a vida em terra estranha, nas 
montanhas, no mais lastimável dos destinos. “Filipe, seu companheiro de infância, 
trasladou-lhe o corpo. Mas, temendo o filho de Antíoco, retirou-se para o Egito, para 
junto de Ptolomeu Filométor. 


10 Purificação do Templo — 'Sob a guia do Senhor, Macabeu e os seus companheiros 
retomaram o Templo e a cidade. ?Demoliram então os altares construídos pelos 
estrangeiros na praça pública, bem como seus oratórios. “Depois, tendo purificado o 
Santuário, levantaram outro altar para os holocaustos. E logo, extraindo a centelha das 
pedras, tomaram do fogo resultante e ofereceram sacrifícios, após uma interrupção de 
dois anos. Queimaram também o incenso, acenderam as lâmpadas e fizeram a 
apresentação dos pães. “Realizadas essas coisas, prostraram-se com o ventre por terra, 
suplicando ao Senhor que não mais os deixasse cair em tão grandes males. Mas que, se 
tornassem a pecar, fossem por ele corrigidos com moderação, sem contudo serem 
entregues às nações blasfemas e bárbaras. * Assim, no dia em que o Santuário havia sido 
profanado pelos estrangeiros, nesse mesmo dia sucedeu realizar-se a purificação do 
Santuário, isto é, no vigésimo quinto dia do mesmo mês, que era o de Casleu. “E com 
júbilo celebraram oito dias de festa, como para as Tendas, recordando-se que, pouco 
tempo antes, durante a própria festa das tendas, estavam obrigados a viver nas 
montanhas e nas cavernas, à maneira de feras. 'Eis por que, trazendo tirsos e ramos 
vistosos, bem como palmas, entoavam hinos Aquele que de modo tão feliz os conduzira 
à purificação do seu Lugar. “Depois, com um público edito confirmado por votação, 
prescreveram a toda a nação dos judeus que celebrassem anualmente esses dias. 


VI. Lutas de Judas contra os povos vizinhos e contra Lísias, ministro de Eupátor 


Inícios do reinado de Antíoco Eupátor — “Tais foram as circunstâncias da morte de 
Antíoco, cognominado Epifanes. Vagora, quanto aos fatos que concernem a Antíoco 
Eupátor, filho desse ímpio, vamos narrá-los, embora resumindo os males que resultaram 
de suas guerras. "Ele, pois, tendo herdado o reino, pôs à frente de sua administração 
certo Lísias, estratego e comandante supremo da Celessíria e da Fenícia. 2Ora, 
Ptolomeu, chamado Macron, que havia tomado a iniciativa de praticar a justiça para 


A Bíblia de Jerusalém 


com os judeus, em reparação da injustiça contra eles cometida, esforçava-se por resolver 
em paz as questões que a eles se referiam. Por esse motivo, foi acusado junto a 
Eupátor pelos amigos do rei. De fato, a toda hora chamavam-no de traidor, pelo fato de 
haver abandonado Chipre, que lhe fora confiada por Filométor, e por haver passado para 
o lado de Antíoco Epifanes. Assim, não conseguindo mais exercer com honra o seu 
cargo, tomando veneno, abandonou a vida. 


Górgias e as fortalezas da Iduméia — !“Entretanto, havendo-se tornado estratego 
dessas regiões, Górgias mantinha tropas mercenárias e fomentava, a cada oportunidade, 
a guerra contra os judeus. “Ao mesmo tempo, também os idumeus, que possuíam 
fortalezas bem situadas, molestavam os judeus e procuravam manter o estado de guerra, 
acolhendo os proscritos de Jerusalém. Por isso, tendo feito preces públicas e 
suplicando a Deus que se tornasse seu aliado, os homens do Macabeu arremessaram-se 
contra as fortalezas dos idumeus. !"Tendo-as assaltado vigorosamente, conseguiram 
apoderar-se dessas posições, repelindo a todos os que combatiam sobre a muralha: 
trucidando a quantos lhes caíam nas mãos, mataram não menos de vinte mil. 
“Entretanto, não menos de nove mil conseguiram refugiar-se em duas torres 
solidamente fortificadas, dotadas de todo o necessário para sustentar um cerco. “o 
Macabeu deixou Simão e José e ainda Zaqueu com os seus companheiros, em número 
suficiente para sitiá-los, enquanto ele pessoalmente partiu para lugares mais 
necessitados. “Mas os companheiros de Simão, ávidos de dinheiro, deixaram-se 
corromper por alguns dos sitiados nas torres e, deles recebendo setenta mil dracmas, 
permitiram que alguns escapassem. ?'Tendo sido levada ao Macabeu a notícia do que 
havia ocorrido, ele reuniu os chefes do povo e denunciou os que por dinheiro haviam 
vendido seus irmãos, deixando livres contra eles seus inimigos. 2A esses, pois, que se 
haviam tornado traidores, mandou-os executar, e imediatamente ocupou as duas torres. 
2Conduzindo a bom termo, com suas armas, tudo o que empreendia, ele matou nessas 
duas fortalezas mais de vinte mil pessoas. 


Judas vence Timóteo e toma Gazara — “Timóteo, que já antes havia sido derrotado 
pelos judeus, tendo recrutado forças estrangeiras em grande número e reunido não 
poucos cavalos vindos da Ásia, apareceu para conquistar a Judéia à força das armas. 
2 Aproximando-se ele, os homens do Macabeu espargiram terra sobre suas cabeças e 
cingiram os rins com pano grosseiro, em sinal de súplica a Deus. “Prostrados no 
supedâneo diante do altar, rezavam para que, sendo favorável a eles, o Senhor se fizesse 
inimigo dos seus inimigos e adversário dos seus adversários, como o declara a Lei. 
* Chegados ao fim desta oração, tomaram as armas e adiantaram-se para fora da cidade 
até boa distância. Entretanto, ao chegarem perto dos inimigos, detiveram-se. Apenas 
começava a difundir-se a madrugada, entraram uns e outros em batalha: uns tendo como 
garantia do sucesso e da vitória, além da sua bravura, o recurso ao Senhor; os outros, 
porém, tomando o seu próprio furor como guia dos combates. ??Tornando-se renhida a 
luta, apareceram aos adversários, vindos do céu, sobre cavalos com rédeas de ouro, 
cinco homens magníficos, que se puseram à frente dos judeus. “E logo, conservando o 
Macabeu no meio deles e defendendo-o com as suas armaduras, tornavam-no 
invulnerável. Ao mesmo tempo, lançavam dardos e raios contra os adversários, os 
quais, desnorteados pela impossibilidade de ver, dispersavam-se, repletos de confusão. 
“Foram assim trucidados vinte mil e quinhentos soldados, além de seiscentos 
cavaleiros. “Quanto a Timóteo, conseguiu refugiar-se na fortaleza chamada Gazara, 
muito bem fortificada, cujo comandante era Quéreas. “Os homens do Macabeu, porém, 
sitiaram a praça forte durante quatro dias, cheios de entusiasmo. “Os de dentro, 


A Bíblia de Jerusalém 


confiados na inexpugnabilidade do lugar, blasfemavam sem conta e proferiam palavras 
ímpias. “Ao amanhecer do quinto dia, vinte jovens dentre os soldados do Macabeu, 
inflamados de cólera por causa das blasfêmias, arremessaram-se varonilmente contra a 
muralha e com ardor feroz começaram a trucidar a quem lhes caísse nas mãos. “Outros, 
igualmente, subindo contra os assediados pelo lado oposto da muralha, puseram fogo às 
torres e, tendo acendido fogueiras, queimaram vivos os blasfemadores. Entretanto os 
primeiros, abatendo as portas e acolhendo o restante do exército, à sua frente ocuparam 
a cidade. “Passaram então a fio de espada Timóteo, que se havia escondido numa 
cisterna, bem como seu irmão Quéreas e Apolófanes. “Tendo realizado esses feitos, 
eles bendisseram com hinos e louvores o Senhor, que tão grandiosamente havia 
outorgado benefícios a Israel e lhes concedera a vitória. 


11 Primeira campanha de Lísias— 'Bem pouco tempo depois, Lísias, tutor e parente 
do rei, encarregado dos negócios do reino, levando muito a mal esses acontecimentos, 
?reuniu cerca de oitenta mil soldados com toda a sua cavalaria e pôs-se em marcha 
contra os judeus. Seu propósito era transformar a Cidade numa residência para os 
gregos, “submeter o Templo a um tributo, à semelhança dos outros lugares de culto das 
nações, e pôr à venda, ano por ano, a dignidade de sumo sacerdote. “Isto, porém, não 
tendo em conta alguma o poder de Deus, mas confiando somente nas suas miríades de 
soldados, nos seus milhares de cavaleiros e nos seus oitenta elefantes. “Tendo, pois, 
penetrado na Judéia, aproximou-se de Betsur, que é uma praça forte, distante de 
Jerusalém cerca de cinco esquenos, e começou a apertá-la com o cerco. “Quando os 
homens do Macabeu souberam que ele estava sitiando as fortalezas, começaram a 
suplicar ao Senhor, entre gemidos e lágrimas, junto com a população, para que enviasse 
um anjo bom para a salvação de Israel. /O próprio Macabeu, sendo o primeiro a 
empunhar as armas, exortava os outros a exporem-se ao perigo juntamente com ele, 
para levarem socorro a seus irmãos. E eles, unidos e cheios de ardor, puseram-se em 
marcha. *Encontravam-se ainda perto de Jerusalém, quando apareceu-lhes à frente, 
revestido de branco, um cavaleiro, que brandia armas de ouro. Todos, então, unânimes, 
bendisseram o Deus misericordioso e sentiram-se revigorados em seus ânimos, 
achando-se prontos a traspassar não só a homens, mas também a feras das mais 
selvagens e até a muros de ferro. A vançaram, pois, em ordem de batalha, tendo 
consigo esse aliado vindo do céu, graças à misericórdia que deles tivera o Senhor. 
assim, atirando-se contra os inimigos como leões, estenderam por terra onze mil 
dentre eles, além de mil e seiscentos cavaleiros, obrigando os outros todos a fugir. A 
maior parte dentre estes, porém, escaparam feridos e sem armas. O próprio Lísias 
salvou-se fugindo de maneira vergonhosa. 


; 13 , E 
Paz com os judeus. Quatro cartas referentes ao tratado — “Como, porém, não era 
homem insensato, refletindo sobre o revés que lhe tocara, Lísias compreendeu que os 


: SATO . 14 E 
hebreus eram invencíveis porque o Deus poderoso combatia com eles. Por isso 
enviou-lhes uma delegação, a fim de persuadi-los a chegarem a um acordo em tudo o 


: ; é j 15 
que fosse justo, prometendo-lhes também constranger o rei a tornar-se amigo deles. “O 
Macabeu consentiu em tudo o que propunha Lísias, preocupado somente com a 
utilidade comum. E tudo o que o Macabeu transmitiu por escrito a Lísias, a respeito dos 


: : 16 : a : Ee 
judeus, o rei o concedeu. A carta escrita por Lísias aos judeus estava redigida nestes 


“ai : PR a É l 
termos: "Lísias ao povo dos judeus, saudações! João e Absalão, por vós enviados, 
entregaram-me o documento abaixo transcrito, suplicando em favor dos pedidos nele 


contidos. *Submeti, então, ao rei todas as coisas que deviam ser-lhe manifestadas, e ele 
Eu: 1 E do, > 
concedeu o que era aceitável. “Se, portanto, conservardes uma disposição favorável 


A Bíblia de Jerusalém 


para com os negócios do estado, eu me esforçarei por ser promotor dos vossos 
interesses, também no futuro. Sobre esses pontos e seus pormenores, já dei instruções 
aos vossos e meus enviados, a fim de que os discutam convosco. *Passai bem. No ano 
cento e quarenta e oito, aos vinte e quatro dias do mês de Dióscoro." ZA carta do rei 
estava assim redigida: "O rei Antíoco a seu irmão Lísias, saudações. 2Tendo-se 
trasladado nosso pai para junto dos deuses, querendo nós que os súditos do nosso reino 
estejam livres de qualquer incômodo a fim de poderem dedicar-se ao cuidado dos 
próprios interesses, ouvimos dizer que os judeus não consentem na adoção dos 
costumes gregos, querida por nosso pai. Mas antes, preferindo o seu modo de vida 
particular, desejam que se lhes permita a observância das suas leis. Querendo, pois, 
que também este povo possa viver sem temor, decidimos que o Templo lhes seja 
restituído e que possam governar-se segundo os costumes dos seus antepassados. Por 
isso, bem farás enviando-lhes embaixadores que lhes dêem as mãos, a fim de que, 
sabedores da nossa intenção, fiquem de ânimo sereno e se entreguem prazerosamente às 
próprias ocupações." A carta do rei ao povo, enfim, foi a seguinte: "O rei Antíoco ao 
Conselho dos anciãos dos judeus e aos outros judeus, saudações! se passais bem, é 
como desejamos. Quanto a nós, também vamos bem de saúde. ?Menelau nos fez 
conhecer o desejo que tendes de voltar, para cuidardes dos vossos interesses. “Aos que 
regressarem, pois, até o dia trinta do mês de Xântico, ser-lhes-á estendida a mão. E isto 
com a licença *'de poderem servir-se, os judeus, de seus alimentos e de suas leis, como 
o faziam anteriormente. E que nenhum deles seja de modo algum molestado pelas faltas 
cometidas por ignorância. “Estou enviando também Menelau, para tranquilizar-vos. 

“Passai bem. No ano cento e quarenta e oito, aos quinze dias do mês de Xântico.” 

“Também os romanos endereçaram-lhes uma carta, assim redigida: "Quinto Mêmio, 
Tito Manílio e Mânio Sérgio, legados romanos, ao povo dos judeus, saudações! SA 
respeito das coisas que Lísias, parente do rei, vos concedeu, também nós estamos de 
acordo. Quanto às que ele julgou necessário submeter à apreciação do rei, vós, depois 

de tê-las examinado, enviai-nos imediatamente alguém, a fim de que possamos expô-las 
(ao rei) como melhor convém para vós. Pois estamos de partida para Antioquia. “Por 
isso, apressai-vos em mandar-nos alguns dentre vós para que também nós saibamos qual 
é a vossa opinião. **Passai bem. No ano cento e quarenta e oito, aos quinze dias do mês 
de Dióscoro.” 


12 Episódios de Jope e de Jâmnia — 'Concluídos esses tratados, Lísias voltou para 
junto do rei, enquanto os judeus retornaram ao cultivo da terra. *Dentre os estrategos 
locais, porém, Timóteo e Apolônio, filho de Geneu, bem como Jerônimo e Demofonte 
e, além desses, Nicanor, o cipriarca, não os deixavam viver tranquilos nem realizar as 
obras da paz. “Além disso, os habitantes de Jope chegaram a este cúmulo de impiedade: 
convidaram os judeus que moravam com eles a subir, com suas mulheres e filhos, a 
umas barcas por eles mesmos preparadas, como se não houvesse malevolência alguma 
contra eles. “Antes, pareciam agir segundo uma resolução pública da cidade. Os judeus 
aceitaram, como gente que deseja viver em paz e sem ter qualquer suspeita. Mas, 
chegados ao largo, fizeram-nos ir ao fundo. E eram não menos de duzentos. *Quando 
Judas soube da crueldade cometida contra os seus conacionais, deu ordens de prontidão 
a seus homens. “E, tendo invocado a Deus, o justo Juiz, marchou contra os assassinos 
dos seus irmãos. Incendiou de noite o porto, queimou as barcas e passou ao fio de 
espada todos os que nelas haviam procurado refúgio. “Estando, porém, fechada a cidade, 
ele partiu, mas com a intenção de vir outra vez a fim de extirpar completamente a 
população dos jopitas. “Informado, entretanto, de que os habitantes de Jâmnia queriam 
proceder da mesma forma para com os judeus que moravam entre eles, “caiu de surpresa 


A Bíblia de Jerusalém 


também sobre os jamnitas, à noite, e incendiou-lhes o porto com a frota, de tal sorte que 
os clarões do fogo puderam ser vistos até em Jerusalém, embora distante duzentos e 
quarenta estádios. 
Expedição ao Galaad — '“Tendo-se afastado dali nove estádios, ao fazerem a marcha 
contra Timóteo, uns árabes arremessaram-se contra ele, não menos de cinco mil, sendo 
quinhentos os cavaleiros. HTravando-se um combate violento, mas, pela ajuda de Deus, 
levando a melhor os homens de Judas, os nômades, vencidos, pediram a Judas que lhes 
estendesse a mão direita. E prometeram entregar-lhe gado e ser-lhe úteis em tudo o 
mais. “Judas compreendeu que eles na verdade poderiam ser úteis em muitas coisas e 
consentiu em oferecer-lhes a paz. Assim, tendo-se dado as mãos, eles retiraram-se para 
suas tendas. É Judas assaltou também uma cidade defendida com trincheiras, circundada 
por muralhas e habitada por gente de todas as raças, cujo nome era Caspin. “Os de 
dentro, confiando na solidez dos muros e na provisão dos víveres, portavam-se de modo 
cada vez mais insolente para com os homens de Judas, insultando-os e ainda 
blasfemando e proferindo o que não convém. “Os homens de Judas, então, invocando o 
grande Soberano do mundo, o qual, sem aríetes nem máquinas de guerra fizera cair 
Jericó nos tempos de Josué, irromperam como feras contra a muralha. !STendo-se, 
então, pela vontade de Deus, tornado senhores da cidade, fizeram aí matanças 
indescritíveis. E isto a tal ponto que um lago vizinho, com a largura de dois estádios, 
parecia repleto do sangue que havia escorrido. 


A batalha do Cárnion — ""Tendo-se afastado de lá setecentos e cingienta estádios, 
chegaram a Cáraca, onde se encontravam os judeus chamados tubianos. “Quanto a 
Timóteo, não o surpreenderam nessas paragens: ele partira desses lugares sem ter 
podido fazer qualquer coisa, embora houvesse deixado em certo posto uma guarnição, 
por sinal bem equipada. “Mas Dositeu e Sosípatro, que faziam parte do grupo de 
generais do Macabeu, tendo para lá realizado uma incursão, aniquilaram os homens 
deixados por Timóteo na fortaleza, em número de mais de dez mil. O Macabeu, por 
seu turno havendo distribuído o seu exército em alas, confiou a ambos o seu comando e 
arremeteu contra Timóteo, o qual tinha consigo cento e vinte mil soldados e dois mil e 
quinhentos cavaleiros. Informado da aproximação de Judas, Timóteo mandou adiante 
as mulheres, as crianças e todo o restante das bagagens, para o lugar chamado Cárnion. 
Tratava-se de uma fortaleza inexpugnável e de difícil acesso, por causa das passagens 
estreitas de toda a região. 2 Entretanto, ao aparecer a primeira ala de Judas, apoderou-se 
dos inimigos o terror e ainda o medo suscitado pela manifestação, contra eles, daquele 
que tudo vê. Começaram então a fugir desabaladamente, um arrastado para cá e outro 
para lá, a ponto de muitas vezes serem feridos pelos próprios companheiros e 
atravessados ao fio das próprias espadas. 2 Judas pôs-se então a persegui-los cada vez 
mais vigorosamente, trespassando esses criminosos, dos quais acabou com cerca de 
trinta mil homens. O próprio Timóteo, caído nas mãos dos soldados de Dositeu e 
Sosípatro, pôs-se a suplicar com muita artimanha que o deixassem partir com vida, 
afirmando ter em seu poder os pais de muitos deles, e de alguns dos irmãos, aos quais 
poderia acontecer serem eliminados. 2 Tendo ele, com muitas palavras, dado garantia ao 
pacto de restituí-los incólumes, deixaram-no ir livre, a bem da salvação dos seus irmãos. 

“Entretanto, havendo feito uma incursão contra o Cárnion e o Atargateion, Judas aí 
matou vinte e cinco mil pessoas. 


Retorno por Efron e Citópolis — “Depois de infligida essa derrota e chacina, ele 
conduziu o seu exército também contra Efron, cidade fortificada, onde morava 


A Bíblia de Jerusalém 


Lisânias.! Moços robustos, postados diante da muralha, defendiam-na valorosamente, 
enquanto dentro havia grandes reservas de máquinas e projéteis. “Mas, tendo invocado 
o Soberano que por seu poder esmaga as forças dos inimigos, eles tomaram a cidade em 
suas mãos. E, dos que nela estavam, abateram cerca de vinte e cinco mil. ? Partindo de 
lá, marcharam com ímpeto contra Citópolis, distante de Jerusalém seiscentos estádios. 

“Tendo, porém, os judeus que nela residiam dado testemunho da benevolência que os 
citopolitanos demonstravam para com eles e da acolhida benigna que lhes haviam dado 
também nas ocasiões de infortúnio, “Judas e os seus exprimiram-lhes sua gratidão e os 
exortaram a que continuassem a mostrar-se benignos, também no futuro, para com os de 
sua raça. Assim é que chegaram a Jerusalém, estando bem próxima a festa das Semanas. 


Campanha contra Górgias — *Depois da festa chamada Pentecostes, marcharam 
impetuosamente contra Górgias, estratego da Iduméia, “o qual saiu a campo com três 
mil soldados e quatrocentos cavaleiros.ZAconteceu que ao se darem combate, 
tombaram mortos alguns dos judeus. “Mas certo Dositeu, cavaleiro do grupo dos 
tubianos, homem valente, conseguiu lançar a mão sobre Górgias: tendo-o agarrado pela 
clâmide, obrigava-o vigorosamente a segui-lo, a fim de capturar vivo esse maldito. Foi 
quando um dos cavaleiros trácios, investindo contra ele, cortou-lhe o ombro, e assim 
Górgias pôde escapar para Marisa. “Entretanto, os que estavam com Esdrin combatiam 
havia tempo e já sentiam-se exaustos. Judas então invocou o Senhor para que se 
manifestasse como seu aliado e guia no combate. STA seguir, entoando o grito de guerra 
com hinos na língua paterna, arremessou-se de surpresa contra os homens de Górgias, 
constrangendo-os à retirada. 


O sacrifício pelos mortos — Tendo depois reunido o seu exército, Judas atingiu a 
cidade de Odolam. Chegado o sétimo dia, purificaram-se conforme o costume e, ali 
mesmo celebraram o sábado. No dia seguinte, sendo já urgente a tarefa, partiram os 
homens de Judas para recolherem os corpos dos que haviam tombado, a fim de inumá- 
los junto com os seus parentes, nos túmulos de seus pais. “Então encontraram, debaixo 
das túnicas de cada um dos mortos, objetos consagrados aos ídolos de Jâmnia, cujo uso 
a Lei vedava aos judeus. Tornou-se assim evidente, para todos, que foi por esse motivo 
que eles sucumbiram. “Todos, pois, tendo bendito o modo de proceder do Senhor, justo 
Juiz que torna manifestas as coisas escondidas, “puseram-se em oração para pedir que o 
pecado cometido fosse completamente cancelado. E o nobre Judas exortou a multidão a 
se conservar isenta de pecado, tendo com os próprios olhos visto o que acontecera por 
causa do pecado dos que haviam tombado. “Depois, tendo organizado uma coleta 
individual, enviou a Jerusalém cerca de duas mil dracmas de prata, a fim de que se 
oferecesse um sacrifício pelo pecado: agiu assim absolutamente bem e nobremente, com 
o pensamento na ressurreição. “De fato, se ele não esperasse que os que haviam 
sucumbido iriam ressuscitar, seria supérfluo e tolo rezar pelos mortos. “Mas, se 
considerava que uma belíssima recompensa está reservada para os que adormecem na 
piedade, então era santo e piedoso o seu modo de pensar. Eis por que ele mandou 
oferecer esse sacrifício expiatório pelos que haviam morrido, a fim de que fossem 
absolvidos do seu pecado. 


13 Campanha de Antíoco V e de Lísias. Execução de Menelau — 'No ano cento e 
quarenta e nove, chegou aos homens de Judas a notícia de que Antíoco Eupátor estava 
dirigindo-se contra a Judéia à frente de multidões. E que Lísias, seu tutor e primeiro 
ministro, vinha com ele, dispondo (cada um) de um exército grego de cento e dez mil 
soldados, cinco mil e trezentos cavaleiros, vinte e dois elefantes e trezentos carros 


A Bíblia de Jerusalém 


armados de foices. “A eles ajuntara-se também Menelau, o qual, com grande 
dissimulação, pôs-se a exortar Antíoco. Isto, porém, não pela salvação de sua pátria, 
mas contando com ser restabelecido em sua dignidade. “Entretanto, o Rei dos reis 
excitou contra o celerado a indignação de Antíoco, o qual, tendo Lísias demonstrado ser 
ele o causador de todos os males, ordenou que o conduzissem a Beréia e ali o 
executassem de acordo com o costume no lugar. “Com efeito, há nesse lugar uma torre 
de cingiienta côvados, cheia de cinza, dotada de um instrumento giratório que em 
qualquer lado fazia precipitar sobre a cinza. SÉ ali que fazem subir o culpado de roubo 
sacrílego, ou quem chegou ao cúmulo de outros determinados delitos, para precipitá-lo à 
morte. 'Foi em tal suplício que lhe coube morrer, a esse ímpio Menelau, que não obteve 
sequer a sepultura. “E isso com plena justiça, pois ele havia cometido muitos pecados 
contra o altar, cujo fogo é puro como é pura a cinza. E na cinza ele encontrou a morte. 


Preces e vitória dos judeus perto de Modin — “Aproximava-se, pois, o rei, feito um 
bárbaro em seus sentimentos, pretendendo mostrar aos judeus coisas ainda piores que as 
acontecidas no tempo de seu pai. Ciente disto, Judas conclamou a multidão a invocar 
o Senhor dia e noite para que, como de outras vezes, também agora viesse em socorro 
dos que estavam para ser privados da Lei, da pátria e do Templo sagrado; "e não 
permitisse que o povo, apenas começando a retomar alento, se tornasse presa dos 
gentios infames. Tendo todos unanimemente feito isso, implorando o Senhor 
misericordioso por três dias contínuos, com lamentos, jejuns e prostrações, Judas 
encorajou-os e ordenou-lhes que se mantivessem preparados. A seguir, tendo-se 
reunido em particular com os anciãos, resolveu, sem esperar que o exército do rei 
invadisse a Judéia e se apoderasse da cidade, sair a campo a fim de decidir a situação 
com a ajuda de Deus. por isso, confiando o resultado ao Criador do mundo, exortou 
seus companheiros a lutarem nobremente, até à morte, pelas leis, pelo Templo, pela 
cidade, pela pátria e por seus direitos de cidadãos. E fez seu exército acampar nas 
cercanias de Modin. “Tendo então dado aos seus a palavra de ordem "Vitória de 
Deus!", acompanhado de alguns jovens escolhidos entre os mais valentes, irrompeu de 
noite contra a tenda do rei, em seu acampamento. Matou cerca de dois mil homens e 
abateu o maior dos elefantes, junto com o soldado que estava em sua torreta. Enfim, 
tendo enchido o acampamento de terror e de confusão, retiraram-se bem sucedidos, 
“quando já começava a raiar o dia, tendo isto acontecido por causa da proteção do 
Senhor, que socorria a Judas. 


Antíoco V faz acordo com os judeus — 'STendo o rei experimentado uma amostra da 
audácia dos judeus, tentou com artifícios apoderar-se de suas posições. “Dirigiu-se 
então contra Betsur, poderosa fortaleza dos judeus, mas foi várias vezes repelido, 
derrotado, dizimado. “Enquanto isso, Judas fazia chegar, aos que estavam dentro, o que 
lhes era necessário. “Entretanto, certo Rôdoco, pertencente às fileiras judaicas, estava 
transmitindo os segredos de guerra aos inimigos: foi, por isso, procurado, detido, 
executado. 2Parlamentou o rei uma segunda vez com os que estavam em Betsur, 
estendeu-lhes a mão, estreitou a deles e retirou-se. Teve ainda um reencontro com os 
soldados de Judas, mas levou a pior. Soube então que Filipe, deixado à frente dos 
negócios do reino, havia perdido a razão em Antioquia. Consternado, entrou em 
negociações com os judeus, condescendeu com eles e prestou juramento sobre todas as 
condições que fossem justas. Reconciliado, chegou a oferecer um sacrifício e deu 
mostras de respeito para com o Santuário e de benevolência para com o Lugar. 2Deu 
ainda boa acolhida ao Macabeu e deixou Hegemônida como estratego da região 
compreendida entre Ptolemaida e o país dos gerrênios. “Dirigiu-se então a Ptolemaida. 


A Bíblia de Jerusalém 


Os ptolemaidenses andavam manifestando o seu descontentamento por causa dos 
tratados, pois estavam indignados por algumas das convenções que desejariam 
rescindir. ?Lísias subiu então à frente da tribuna, defendeu-se o melhor que pôde, 
persuadiu, acalmou, tornou-os benevolentes, e partiu para Antioquia. Assim se 
passaram as coisas referentes à expedição e à retirada do rei. 


VII. Lutas contra Nicanor, general de Demétrio T. 
O dia de Nicanor 


14 Intervenção do sumo sacerdote Alcimo — ' Após um intervalo de três anos, chegou 
aos homens de Judas a notícia de que Demétrio, filho de Seleuco, havia desembarcado 
no porto de Tripoli com um forte exército e uma frota ?e que se havia apoderado do 
país, depois de haver eliminado Antíoco e seu tutor Lísias. “Ora, certo Alcimo, que 

anteriormente fora sumo sacerdote mas que voluntariamente se havia contaminado no 
tempo da revolta, compreendeu que para ele não havia mais salvação de espécie 
alguma, nem qualquer possibilidade de acesso ao santo altar. *Dirigiu-se, pois, ao rei 
Demétrio, por volta do ano cento e cingiienta e um, oferecendo-lhe uma coroa de ouro e 
uma palma e, além disso, alguns dos rumos de oliveira que se costumam oferecer no 
Templo. E nesse dia manteve a reserva. “Mas encontrou uma oportunidade cúmplice da 
sua demência, ao ser chamado por Demétrio perante o Conselho. Interrogado sobre a 
disposição de ânimo e as intenções dos judeus, a essas questões assim respondeu: 

“Aqueles, dentre os judeus, que se chamam assideus, a cuja frente está Judas Macabeu, 
fomentam a guerra e provocam sedições, não permitindo que o reino alcance a 
estabilidade. Eis por que, tendo sido despojado da dignidade que herdei de meus pais 

— quero dizer, do sumo sacerdócio — aqui vim, neste momento, “antes de tudo 
pensando sinceramente nos interesses do rei, mas em segundo lugar tendo em vista 
também os meus concidadãos: pois é pela insensatez desses homens, mencionados 

acima, que todo o nosso povo sofre não pouco prejuízo. “Tu, portanto, ó rei, depois de te 
informares a respeito de cada uma destas coisas, assume o cuidado do país e do nosso 
povo rodeado de perigos, de acordo com a benevolência afável que demonstras para 
com todos. 'De fato, enquanto Judas estiver em vida, é impossível alcançar a paz." 

“pitas por ele tais coisas, logo os outros amigos do rei, que não viam com bons olhos 
os feitos de Judas, puseram-se a incitar Demétrio. “Este, então, escolhendo logo 
Nicanor, que havia ocupado o posto de chefe da divisão dos elefantes, e promovendo-o 
a estratego da Judéia, enviou-o, “dando-lhe as ordens seguintes: quanto ao próprio 
Judas, eliminá-lo; quanto aos seus partidários, dispersá-los; e quanto a Alcimo, 
constituí-lo sumo sacerdote do máximo Templo. “Os gentios da Judéia, que haviam 
fugido diante de Judas, aderiam agora em massa a Nicanor, calculando que os 
infortúnios e desgraças dos judeus reverteriam em sua própria ventura. 


Nicanor faz amizade com Judas — “Tendo ouvido a notícia da expedição de Nicanor 
e da agressão dos gentios, os judeus cobriram de terra as cabeças e puseram-se a 
suplicar Aquele que constituíra o seu povo para a eternidade e que sempre, com a 
manifestação da sua presença, vem em socorro da sua própria herança. A seguir, a 
uma ordem do seu chefe, partiram imediatamente dali e se embateram com eles perto da 
aldeia de Dessau. “simão, o irmão de Judas, havia-se entretanto atirado em combate 
contra Nicanor; mas, por causa da repentina chegada dos adversários, tinha sido 
lentamente obrigado a ceder. Apesar disso, tomando conhecimento da valentia que 
demonstravam os homens de Judas e da coragem em seus combates em prol da pátria, 


A Bíblia de Jerusalém 


Nicanor ficou receoso de resolver a questão com derramamento de sangue. "ºPor isso 
enviou Posidônio, Teódoto e Matatias com a missão de estenderem a mão aos judeus e 
receberem a deles. Feito um amplo debate a respeito dessas coisas, cada chefe as levou 
ao conhecimento de suas tropas. Estas, manifestado o seu parecer unânime através de 
uma votação, anuíram aos acordos. ?'Fixaram então uma data na qual se dirigiriam (os 
chefes) reservadamente, para o mesmo lugar. De ambos os lados adiantou-se uma liteira 
e dispuseram cadeiras de honra. 2 udas, entretanto, havia postado homens armados nos 
lugares estratégicos, de prontidão para impedir que se consumasse inesperadamente 
uma perfídia da parte dos inimigos. Assim realizaram a conferência que se fazia 
necessária. Quanto a Nicanor, passou a residir em Jerusalém, mas nada fez de 
inconveniente. Ao contrário, despediu aquela gente que havia acorrido em massa para 
ajuntar-se a ele. “E começou a admitir Judas constantemente na sua presença, sentindo- 
se cordialmente inclinado para com ele. ?Chegou mesmo a aconselhá-lo a se casar e a 
ter filhos. E Judas casou-se, desfrutou de tranqiiilidade e tomou parte na vida comum. 


Alcimo reacende as hostilidades e Nicanor ameaça o Templo — “Alcimo, ao notar a 
benevolência entre ambos, conseguiu uma cópia dos acordos concluídos e foi ter com 
Demétrio, acusando Nicanor de ter sentimentos contrários aos interesses do Estado. E 
isto por ter ele designado como seu sucessor a Judas, o perturbador do reino. Fora de 
si pela cólera e exasperado pelas calúnias desse malvado, o rei escreveu a Nicanor, 
declarando-lhe que absolutamente não tolerava esses acordos e ordenando-lhe que 
enviasse de imediato o Macabeu, algemado, para Antioquia. Chegando essas ordens 
ao conhecimento de Nicanor, ele ficou consternado. Custava-lhe enormemente romper 
os tratados com um homem que nada havia cometido de injusto. Contudo, como não 
era possível agir em desacordo com o rei, ficou aguardando uma ocasião propícia para 
executar a ordem, por meio de um estratagema. O Macabeu, por sua vez, observando 
que Nicanor passara a comportar-se de modo mais reservado para com ele e que tornara 
mais ásperos os encontros costumeiros, concluiu que tal reserva não era do melhor 
augúrio. Por isso, reunindo não poucos dos seus homens, subtraiu-se à vista de Nicanor. 

“Quando o outro percebeu que havia sido habilmente suplantado pela estratégia desse 
homem, apresentou-se diante do grandioso e santo Templo, enquanto os sacerdotes 
ofereciam os sacrifícios costumeiros, e ordenou-lhes que lhe entregassem o homem. 

Como lhe declarassem eles com juramento que não sabiam onde poderia encontrar-se 
o homem a quem procurava, “Nicanor estendeu a mão direita contra o Santuário e 
assim jurou: "Se não me entregardes Judas algemado, arrasarei ao solo esta habitação de 
Deus, abaterei o altar e aqui mesmo levantarei um templo insigne a Dionísio!" *Ditas 
essas palavras, retirou-se. Os sacerdotes, então, estendendo as mãos para o céu, 
puseram-se a invocar Aquele que sempre tem sido o defensor da nossa gente, dizendo: 

Ea TR ó Senhor, que de nenhuma de todas as coisas tens necessidade, te comprazeste 
em que surgisse em meio a nós o Santuário no qual habitas. Agora, pois, ó Senhor 

santo, (fonte) de toda santificação, guarda para sempre incontaminada esta Casa, que 
acaba de ser purificada!” 


Morte de Razias — *"Certo Razias, um dos anciãos de Jerusalém, foi então denunciado 
a Nicanor. Era um homem interessado por seus concidadãos, de muito boa fama, a 
quem, por sua bondade, chamavam de "pai dos judeus”. “Ele, já no período precedente 
da revolta, havia incorrido em condenação por professar o judaísmo, e pelo mesmo 
judaísmo se expusera, com toda a constância possível, em seu corpo e em sua alma. 
“Foi quando Nicanor, querendo deixar às claras a hostilidade que nutria para com os 
judeus, mandou mais de quinhentos soldados para prendê-lo. “E, (pie estava certo de 


A Bíblia de Jerusalém 


infligir a eles um grave golpe, se capturasse este homem. HAs tropas estavam para se 
apoderar da torre e forçavam a porta do pátio, e já se dera a ordem de trazer fogo para se 
incendiarem as portas quando Razias, cercado de todos os lados, atirou-se sobre a 
própria espada. “Quis assim nobremente morrer antes que deixar-se cair nas mãos dos 
celerados para sofrer ultrajes indignos da sua nobreza. BContudo, não tendo acertado 
com o golpe, por causa da pressa do combate, e irrompendo já as tropas para dentro dos 
portais, correu ele animosamente para a muralha e, com intrepidez viril, precipitou-se 
em cima da multidão. ““Recuando todos rapidamente, fez-se um espaço livre. E no meio 
desse vazio ele tombou. “Ainda respirando e ardendo de indignação, ele ergueu-se, 
apesar de o sangue escorrer-lhe em borbotões e serem-lhe insuportáveis as feridas. 
Passou então correndo por entre as tropas e, de pé sobre uma rocha escarpada, “já 
completamente exangue, arrancou as entranhas e, tomando-as com as duas mãos, 
arremessou-as contra a multidão. Invocando, ao mesmo tempo, Aquele que é o Senhor 
da vida e do espírito, para que lhos restituísse um dia, desse modo passou para a outra 
vida. 


15 Blasfêmias de Nicanor — 'Nicanor, entretanto, informado de que os homens de 
Judas encontravam-se em terras da Samaria, decidiu atacá-los no dia do repouso, 
contando fazê-lo com toda segurança. ?Disseram-lhe então os judeus, que o estavam 
seguindo coagidos: "Não vás fazê-los perecer de modo tão selvagem e bárbaro, mas 
antes tributa a glória devida ao dia que mais que os outros foi honrado com santidade 
por Aquele que vela sobre todas as coisas!” “Esse tríplice criminoso, porém, ainda 
perguntou se acaso havia no céu um soberano que houvesse ordenado celebrar o dia do 
sábado. “Ao lhe responderem eles claramente: "Sim, é o Senhor vivo, o próprio 
soberano do céu, quem ordenou que se observasse o sétimo dia”, “ele retrucou: "Pois 
sou também eu soberano sobre a terra. E ordeno que se tomem as armas e se realizem os 
desígnios do rei!” Entretanto, não conseguiu realizar o seu cruel desígnio. 


Exortação e sonho de Judas — “De fato, enquanto Nicanor, exaltando-se com toda a 
sua arrogância, decidira levantar um troféu público com os despojos dos homens de 
Judas, 'o Macabeu, por sua parte, estava ininterruptamente persuadido, com plena 
esperança, de que obteria socorro da parte do Senhor. “Assim, exortava ele seus 
companheiros a não temerem o ataque dos gentios, mas, tendo em mente os socorros já 
vindos a eles do céu, a esperarem, também agora, a vitória que lhes adviria da parte do 
Todo- poderoso. Confortando-os então por meio da Lei e dos Profetas, e recordando- 


/ 4 . . 10, 
lhes também os combates que já haviam sustentado, tornou-os mais ardorosos. Tendo 
assim despertado o seu ardor, deu-lhes as suas instruções, ao mesmo tempo que lhes 


chamava a atenção para a perfídia dos gentios e a quebra dos seus juramentos. Tendo, 
pois, armado a cada um deles, menos com a segurança dos escudos e das lanças do que 
com o conforto das boas palavras, referiu-lhes ainda um sonho digno de fé, uma espécie 
de visão, que os alegrou a todos. 2Ora, este foi o espetáculo que lhe coube apreciar: 
Onias, que tinha sido sumo sacerdote, homem honesto e bom, modesto no trato e de 
caráter manso, expressando-se convenientemente no falar, e desde a infância exercitado 
em todas as práticas da virtude, estava com as mãos estendidas, intercedendo por toda a 


. E 13 á E 
comunidade dos judeus. “Apareceu a seguir, da mesma forma, um homem notável 
pelos cabelos brancos e pela dignidade, sendo maravilhosa e majestosíssima a 


Z 


superioridade que o circundava. !“Tomando então a palavra, disse Onias: "Este é o 
amigo dos seus irmãos, aquele que muito ora pelo povo e por toda a cidade santa, 
Jeremias, o profeta de Deus." NEstendendo, por sua vez, a mão direita, Jeremias 
entregou a Judas uma espada de ouro, pronunciando estas palavras enquanto a 


A Bíblia de Jerusalém 


16 . , 
entregava: "Recebe esta espada santa, presente de Deus, por meio da qual esmagarás 
teus adversários!" 


Estado de ânimo dos combatentes — '"Encorajados pelas palavras de Judas, realmente 
belas e capazes de incitar à valentia e tornar viris os ânimos dos jovens, os judeus 
resolveram não continuar acampados, mas tomar bravamente a ofensiva. Assim, 
batendo-se com toda a valentia, decidiriam a questão pela sorte das armas, uma vez que 
tanto a Cidade como o lugar santo e o Templo estavam correndo perigo. “De fato, a 
preocupação pelas mulheres e pelos filhos, bem como pelos irmãos e pelos parentes, era 
por eles reduzida a bem pouca coisa, enquanto era máximo e estava em primeiro plano o 
temor pelo Santuário consagrado. "Entretanto, a angústia dos que tinham sido deixados 
na cidade não era menor, perturbados como estavam pelo reencontro em campo aberto. 
Todos já viviam a expectativa do próximo desfecho, enquanto os inimigos já se 
haviam concentrado, dispondo o seu exército em linha de batalha e colocando os 
elefantes em posição adequada, alinhando-se a cavalaria conforme as alas. ?! Ao 
considerar a presença de tais multidões, o equipamento variegado de suas armas e o 
aspecto selvagem dos elefantes, o Macabeu estendeu as mãos ao céu invocando o 
Senhor que faz prodígios. Pois bem sabia que não é pela força das armas que ele 
concede a vitória, mas sim aos que dela são dignos, segundo o seu próprio critério. 2E 
assim falou, fazendo a sua invocação: "Tu, ó Dominador, enviaste o teu anjo no tempo 
de Ezequias, rei da Judéia, e ele exterminou cento e oitenta e cinco mil homens do 
acampamento de Senaquerib. Também agora, Soberano dos céus, envia um anjo bom 
à nossa frente, para espanto e tremor. ?Sejam feridos, pela grandeza do teu braço, 
aqueles que, blasfemando, vieram atacar o teu povo santo!" Com estas palavras, 
terminou sua oração. 


Derrota e morte de Nicanor — ? Entretanto, os homens de Nicanor iam avançando 
entre clangores de trombetas e cânticos de guerra, Enquanto os homens de Judas se 
misturavam com os inimigos por entre invocações e preces. ”Com suas mãos 
combatendo, mas suplicando a Deus em seus corações, estenderam por terra não menos 
de trinta e cinco mil homens, rejubilando-se grandemente por esta manifestação de 
Deus. *Saindo da refrega e estando para regressar com alegria, reconheceram a 
Nicanor, tombado de bruços, com a sua armadura. ? Seguiu-se um clamor confuso, 
enquanto, na língua de seus pais, bendiziam o Soberano. “Então, aquele que, em todos 
os sentidos, no corpo e na alma, havia sido o primeiro na luta pelos seus concidadãos, é 
que havia conservado para com seus conacionais a afeição da idade juvenil, ordenou 
que cortassem a cabeça de Nicanor e também a mão com o braço até a espádua, e que os 
conduzissem a Jerusalém. “!Aí chegando, convocou os conacionais e, fazendo os 
sacerdotes permanecerem diante do altar, mandou chamar os ocupantes da Cidadela. 
“Mostrou então a cabeça do imundo Nicanor bem como a mão desse infame, 
estendendo a qual contra a morada santa do Todo-poderoso ele havia ostentado a sua 
arrogância. “Depois, tendo cortado a língua do mesmo ímpio Nicanor, ordenou que a 
dessem em pedaços aos pássaros. E, quanto ao salário da sua loucura, que o 
pendurassem diante do Santuário. “Todos, então, voltados para o Céu, bendisseram o 
Senhor glorioso, nestes termos: "Bendito Aquele que conservou o seu Lugar isento de 
contaminação!" “Quanto à cabeça de Nicanor, Judas mandou pendurá-la na Cidadela, 
como um sinal claro e evidente, para todos, da ajuda do Senhor. Ru seguir decidiram 
todos, por um decreto de comum acordo, não deixar de modo algum passar 
despercebida essa data, mas observar com solenidade o dia treze do duodécimo mês, 
chamado Adar em aramaico, um dia antes da festa de Mardoqueu. 


A Bíblia de Jerusalém 


Epílogo do abreviador — *'Tendo-se passado assim os acontecimentos referentes a 
Nicanor e como, desde esses tempos, a cidade ficou em poder dos hebreus, também eu, 
aqui, porei fim ao meu relato. “se o fiz bem, de maneira conveniente a uma 
composição escrita, era justamente isso que eu queria; se vulgarmente e de modo 
medíocre, é isso o que me foi possível. “De fato, como é nocivo beber somente vinho, 
ou somente água, ao passo que o vinho misturado à água é agradável e causa um prazer 
delicioso, assim o (trabalho) da preparação do relato encanta os ouvidos daqueles que 
entram em contacto com a composição. Aqui, porém, será o fim. 


Jó 
T. Prólogo 


Z m 2 x . 6 Z 
1 Satanás põe Jó à prova — 'Havia na terra de Husº um homem chamado Jó: era um 
2 . 2 3 
homem íntegro e reto, que temia a Deus e se afastava do mal. “Nasceram-lhe sete filhos 


e três filhas. Possuía também sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de 
bois, quinhentas mulas e servos em grande número. Era, pois, o mais rico de todos os 


homens do Oriente. “Seus filhos costumavam celebrar banquetes, um dia em casa de 
um, um dia em casa de outro, e convidavam suas três irmãs para comer e beber com 


eles. “Terminados os dias de festa, Jó os mandava chamar para purificá-los; de manhã 
cedo ele oferecia um holocausto para cada um, pois dizia: "Talvez meus filhos tenham 
cometido pecado, maldizendo a Deus em seu coração." Assim costumava Jó fazer todas 


as vezes. “No dia em que os Filhos de Deus vieram se apresentar a Iahweh, entre eles 
veio também Satanás. Iahweh então perguntou a Satanás: "Donde vens?" — "Venho de 
dar uma volta pela terra, andando a esmo”, respondeu Satanás. “Iahweh disse a Satanás: 
"Reparaste no meu servo Jó? Na terra não há outro igual: é um homem íntegro e reto, 
que teme a Deus e se afasta do mal." “Satanás respondeu a Iahweh: "É por nada que Jó 


teme a Deus? "Porventura não levantaste um muro de proteção ao redor dele, de sua 
casa e de todos os seus bens? Abençoaste a obra das suas mãos e seus rebanhos cobrem 


toda a região. Mas estende tua mão e toca nos seus bens; eu te garanto que te lançará 


maldições em rosto." “Então Iahweh disse a Satanás: "Pois bem, tudo o que ele possui 
está em teu poder, mas não estendas tua mão contra ele." E Satanás saiu da presença de 


Iahweh. “Ora, um dia em que os filhos e filhas de Jó comiam e bebiam vinho na casa 
do irmão mais velho, “chegou um mensageiro à casa de Jó e lhe disse: "Estavam os 


E 15 / 
bois lavrando e as mulas pastando por perto, “quando os sabeus caíram sobre eles, 
passaram os servos ao fio da espada e levaram tudo embora. Só eu pude escapar para 


trazer-te a notícia." !“Este ainda falava, quando chegou outro e disse: "Caiu do céu o 
fogo de Deus e queimou ovelhas e pastores e os devorou. Só eu pude escapar para 


trazer-te a notícia." "Este ainda falava, quando chegou outro e disse: "Os caldeus, 
formando três bandos, lançaram-se sobre os camelos e levaram-nos consigo, depois de 


passarem os servos ao fio da espada. Só eu pude escapar para trazer-te a notícia. 
ainda falava, quando chegou outro e disse: "Estavam teus filhos e tuas filhas comendo e 


É is ê 1 = 
bebendo vinho na casa do irmão mais velho, “quando um furacão se levantou das 
bandas do deserto e se lançou contra os quatro cantos da casa, que desabou sobre os 


jovens e os matou. Só eu pude escapar para trazer-te a notícia." “Então Jó se levantou, 
rasgou seu manto, rapou sua cabeça, caiu por terra, inclinou-se no chão “e disse: "Nu 
saí do ventre de minha mãe e nu voltarei para lá. IahWeh o deu, Iahweh o tirou, bendito 
seja o nome de Iahweh." ?2Apesar de tudo isso, Jó não cometeu pecado nem protestou 
contra Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 'Num outro dia em que os Filhos de Deus vieram se apresentar novamente a Iahweh, 
entre eles veio também Satanás. ?Iahweh perguntou a Satanás: "Donde vens?” Ele 
respondeu a Iahweh: "Venho de dar uma volta pela terra, andando a esmo.” “Iahweh 
disse a Satanás: "Reparaste no meu servo Jó? Na terra não há outro igual: é um homem 
íntegro e reto, que teme a Deus e se afasta do mal. Ele persevera em sua integridade, e 
foi por nada que me instigaste contra ele para aniquilá-lo.” “Satanás respondeu a Iahweh 
e disse: "Pele após pele! Para salvar a vida, o homem dá tudo o que possui. “Mas 
estende a mão sobre ti e, fere-o na came e nos ossos; eu te garanto que te lançará 
maldições em rosto.” “Seja!” disse Iahweh a Satanás, "faze o que quiseres com ele, 
mas poupa-lhe a vida." “E Satanás saiu da presença de Iahweh. Ele feriu Jó com chagas 
malignas desde a planta dos pés até o cume da cabeça. “Então Jó apanhou um caco de 
cerâmica para se coçar e sentou-se no meio da cinza. *Sua mulher disse-lhe: "Persistes 
ainda em tua integridade? Amaldiçoa a Deus e morre duma vez!" “Ele respondeu: 
"Falas como uma idiota: se recebemos de Deus os bens, não deveríamos receber 
também os males?" Apesar de tudo isso, Jó não cometeu pecado com seus lábios. Tres 
amigos de Jó — Elifaz de Temã, Baldad de Suás e Sofar de Naamat — ao inteirar-se da 
desgraça que havia sofrido, partiram de sua terra e reuniram-se para ir compartilhar sua 
dor e consolá-lo. “Quando levantaram os olhos, a certa distância, não o reconheceram 
mais. Levantando a voz, romperam em prantos; rasgaram seus mantos e, a seguir, 


Z 1 nó b 
espalharam pó sobre a cabeça. *Sentaram-se no chão ao lado dele, sete dias e sete 
noites, sem dizer-lhe uma palavra, vendo como era atroz seu sofrimento. 


II. Diálogo 
TI. PRIMEIRO CICLO DE DISCURSOS 


3 Jó amaldiçoa o dia do nascimento — 'Enfim, Jó abriu a boca e amaldiçoou o dia do 
seu nascimento. 2Jó tomou a palavra e disse: “Pereça o dia em que nasci, a noite em que 
se disse: "Um menino foi concebido!" “Esse dia, que se torne trevas, que Deus do alto 
não se ocupe dele, que sobre ele não brilhe a luz! "Que o reclamem as trevas e sombras 


É p 6a: 
espessas, que uma nuvem pouse sobre ele, que um eclipse o aterrorize! Sim, que dele se 
apodere a escuridão, que não se some aos dias do ano, que não entre na conta dos 


? : Ra e : ' aura É 8 
meses! “Que essa noite fique estéril, que não penetrem ali os gritos de júbilo! “Que a 


amaldiçoem os que amaldiçoam o dia, os entendidos em conjurar Leviatã!Que se 
escureçam as estrelas da sua aurora, que espere pela luz que não vem, que não veja as 
pálpebras da alvorada. Porque não fechou as portas do ventre para esconder à minha 
vista tanta miséria. "Por que não morri ao deixar o ventre materno, ou pereci ao sair das 
entranhas? “Por que me recebeu um regaço e seios me deram de mamar? Sagora 
dormiria trangiilo, descansaria em paz, “com os reis e os ministros da terra que 
construíram suas moradias em lugares desolados; Sou como os nobres que amontoaram 
ouro e prata em seus mausoléus. Que eu fosse como um aborto escondido, que não 

existisse agora, como crianças que não viram a luz. “Ali acaba o tumulto dos ímpios, 
ali repousam os que estão esgotados. '“Com eles descansam os prisioneiros, sem ouvir a 
voz do capataz. *Confundem-se pequenos e grandes, e o escravo livra-se de seu amo. 

Por que foi dada a luz a quem o trabalho oprime, e a vida a quem a amargura aflige, 

2a quem anseia pela morte que não vem, a quem a procura com afinco como um 
tesouro, a quem se alegraria em frente do túmulo e exultaria ao ser sepultado, Pao 
homem que não encontra seu caminho, porque Deus o cercou de todos os lados? 2Por 
alimento tenho soluços, e os gemidos vêm-me como água. ?Sucede-me o que mais 


A Bíblia de Jerusalém 


. . 26x7º m 
temia, o que mais me aterrava acontece-me. “Vivo sem paz e sem descanso, eu não 
repouso: o que vem é a agitação! 


4 Confiança em Deus — 'Elifaz de Temã tomou a palavra e disse:Se alguém se 
dirigisse a ti, suportarias? Porém, quem pode refrear-me as palavras? “Tu que a tantos 
davas lições e fortalecias os braços inertes, “com tuas palavras levantavas o trôpego e 
sustentavas joelhos cambaleantes. “E hoje que é a tua vez, vacilas? Pertubas-te, hoje, 
quando tudo cai sobre ti? “Não é tua confiança o temor de Deus, e conduta perfeita tua 
esperança? 'Recordas-te de um inocente que tenha perecido? Onde já se viu que justos 
fossem exterminados? “Eis minha experiência: Aqueles que cultivam a inigiidade e 
semeiam a miséria são também os que as colhem. “Ao sopro de Deus perecem, são 
consumidos pelo sopro da sua ira. “O rugido do leão e a voz do leopardo, e os dentes 
dos filhotes são quebrados: “morre o leão por falta de presa, e a cria da leoa se dispersa. 

“Ouvi furtivamente uma revelação, meu ouvido apenas captou seu murmúrio: “numa 

visão noturna de pesadelo, quando a letargia cai sobre o homem, “um terror apoderou- 
se de mim e um tremor, um frêmito sacudiu meus ossos. “Um sopro roçou-me o rosto e 
provocou arrepios por todo o corpo. “Estava parado — mas não vi seu rosto —, qual 
fantasma diante dos meus olhos, um silêncio... depois ouvi uma voz: "Pode o homem 
ser justo diante de Deus? Um mortal ser puro diante do seu Criador? “Dos próprios 
servos ele desconfia, até mesmo a seus anjos verbera o erro. “Quanto mais aos que 
moram em casas de barro, cujos fundamentos se assentam sobre o pó! Serão esmagados 
mais depressa do que a traça; esmigalhados entre a manhã e a noite, perecem para 
sempre, pois ninguém os traz de volta. O esteio de sua tenda é arrancado, e morrem 
sem sabedoria.” 


5 "Grita, para ver se alguém te responde. A qual dos santos te dirigirás? ?Porque a ira 
mata o estulto e a inveja causa a morte ao imbecil. *Vi um estulto deitar raízes e num 
momento sua casa foi amaldiçoada. “Seus filhos são privados de socorro, pisados à 
Porta, sem que ninguém os defenda. “O faminto comerá a messe dele, e Deus lha 
arrancará da boca,e os sedentos cobiçarão os seus bens. “Pois a iniquidade não nasce do 
pó, e a fadiga não brota da terra. “É o homem que gera a miséria, como o vôo das águias 
busca a altura. Mesmo assim eu recorreria a Deus, a Deus entregaria a minha causa. 

“Ele faz prodígios insondáveis, maravilhas sem conta: !Dá chuva à terra, envia as águas 
sobre os campos, "para os humildes poderem erguer-se e os abatidos pôr-se a salvo. 

“Leva ao malogro os projetos dos astutos, para que fracassem suas manobras. apanha 
os sábios na astúcia deles, e o conselho dos errados torna-se irrefletido. “Em pleno dia 
eles caem nas trevas, e ao meio-dia andam às apalpadelas como de noite. Ele salva da 
sua boca o homem arruinado, e o indigente das garras do forte; assim o fraco terá 
esperança, e a injustiça fechará a boca. “Ditoso o homem a quem Deus corrige: não 
desprezes a lição de Shaddai, “norque ele fere e pensa a ferida, golpeia e cura com suas 

mãos. “De seis perigos te salva, e no sétimo não sofrerás mal algum. Em tempo de 
fome livrar-te-á da morte e, na batalha, dos golpes da espada. HEsconder-te-ás do açoite 
da língua, e, ainda que chegue o ladrão, não temerás. ?Zombarás da devastação e da 
penúria, e não temerás os animais selvagens. 2 Farás uma aliança com as pedras do 
campo, e o animal selvagem estará em paz contigo. Conhecerás paz em tua tenda, 
visitarás teus apriscos, onde nada faltará. 2Conhecerás uma descendência numerosa e 
teus rebentos serão como a erva do campo. “Baixarás ao túmulo bem maduro, como um 
feixe de trigo recolhido a seu tempo. ?'Foi isto o que observamos. E é de fato assim. 
Quanto a ti, escuta-o e aproveita-o. 


A Bíblia de Jerusalém 


6 Só o homem abatido conhece sua miséria — 'Jó tomou a palavra e disse: 2Ah, se 
pudessem pesar minha aflição e pôr na balança meu infortúnio, “seriam mais pesados 
que a areia do mar, por isso as minhas palavras são desvairadas. “Levo cravadas as 
flechas de Shaddai e sinto absorver seu veneno. Os terrores de Deus assediam-me. 
*Porventura, zurra O asno quando tem erva? Ou muge o boi diante da forragem? “Come- 
se um manjar insípido, sem sal? Ou que gosto pode haver numa clara de ovo?'Ora, o 
que meu apetite recusa tocar, isso é a minha comida de doente. “Oxalá se cumprisse O 
que pedi, e Deus concedesse o que espero: “que se dignasse esmagar-me, que soltasse 
sua mão e me suprimisse. “seria até um consolo para mim: torturado sem piedade, 
saltaria de gozo, pois não reneguei as palavras do Santo. "Que forças me sobram para 
resistir? Que destino espero para ter paciência? 2É minha força a força das pedras, ou é 
de bronze minha carne? “Teria por apoio o nada, e toda ajuda não fugiu longe de mim? 
“Recusar a misericórdia a seu próximo, é rejeitar o temor de Shaddai. Meus irmãos 
atraiçoaram-me como uma torrente, como canais de um rio que transborda, tornando- 
se turvo pelo degelo e arrastando consigo a neve. No tempo de verão, porém, 
desaparece, ao vir o calor extingue-se em seu leito. As caravanas desviam-se de sua 
rota, penetram no deserto e se perdem. "As caravanas de Tema procuram-no, e os 
mercadores de Sabá contam com ele: mas fica burlada sua esperança, ao encontrá-lo 
se vêem decepcionados. “Tais sois para mim agora: Ao me verdes, cheios de medo, 
ficais com pavor. Porventura disse eu: "Dai-me algo"? "Resgatai-me com a vossa 
fortuna"? ?*" Arrancai-me da mão de um opressor"? "Resgatai-me da mão dos tiranos"? 
“Instruí-me e guardarei silêncio, fazei-me ver em que me equivoquei. “Como são 
agradáveis as palavras justas! Porém, como podeis censurar-me e repreender-me? 
?Pretendeis increpar-me por palavras, considerar como vento as palavras de um 
desesperado? ?'Seríeis capazes de leiloar um órfão, de traficar o vosso amigo. “Agora, 
olhai-me atentamente: juro não mentir diante de vós. 2 voltai atrás, por favor: que não 
se faça injustiça, voltai atrás, porque justa é a minha causa. “Há falsidade sobre minha 
língua? Meu paladar não poderá distinguir o mal? 


7 'Não está o homem condenado a trabalhos forçados aqui na terra? Não são seus dias 
os de um mercenário? ÍComo o escravo suspira pela sombra, como o mercenário espera 
o salário, “assim tive por herança meses de decepção, e couberam-me noites de pesar. 
*Quando me deito, penso: "Quando virá o dia?" Ao me levantar: "Quando chegará a 
noite?" E pensamentos loucos invadem-me até ao crepúsculo. “Meu corpo cobre-se de 
vermes e pústulas, a pele rompe-se e supura. Meus dias correm mais rápido do que a 
lançadeira e consomem-se sem esperança. "Lembra-te que minha vida é um sopro, e que 
meus olhos não voltarão a ver a felicidade. Os olhos de quem me via não mais me 
verão, teus olhos pousarão sobre mim e já não existirei. “Como a nuvem se dissipa e 
desaparece, assim quem desce ao Xeol não subirá jamais. 'Não voltará para sua casa, 
sua morada não tornará a vê-lo. "Por isso, não refrearei minha língua, falarei com 
espírito angustiado e queixar-me-ei com a alma amargurada. 2Acaso sou o Mar ou o 
Dragão, para que me cerques com guardas? “Se eu disser: "Meu leito consolar-me-á e 
minha cama aliviar-me-á o sofrimento", “então me assustas com sonhos e me aterrorizas 
com visões. Preferiria morrer estrangulado; antes a morte que meus tormentos. “Eu 
pereço, não viverei para sempre; deixa-me, pois os meus dias são um sopro! “Que é o 
homem, para que faças caso dele, para que te ocupes dele, nara que o inspeciones cada 
manhã e o examines a cada momento? Por que não afastas de mim o olhar e não me 
deixas até que tiver engolido a saliva? Use pequei, que mal te fiz com isso, sentinela 
dos homens? Por que me tomas por alvo e cheguei a ser um peso para ti? “Por que não 


A Bíblia de Jerusalém 


perdoas meu delito e não deixas passar a minha culpa? Eis que vou logo deitar-me no 
pó; procurar-me-ás e já não existirei. 


8 O curso necessário da justiça divina — 'Baldad de Suás tomou a palavra e disse:? Até 
quando falarás dessa maneira? As palavras de tua boca são um vento impetuoso. “Acaso 
Deus torce o direito, ou Shaddai perverte a justiçai “Se teus filhos pecaram contra ele, 
entregou-os ao poder de seus delitos. “Se és irrepreensível e reto, “procura a Deus, 
implora a Shaddai “Desde agora a sua luz brilhará sobre ti e restaurará a casa de um 
justo. "Teu passado parecerá pouca coisa diante da eximia grandeza de teu futuro. 

“Pergunta às gerações passadas e medita a experiência dos antepassados. “Somos de 
ontem, não sabemos nada.Nossos dias são uma sombra sobre a terra. pes, porém, te 
instruirão e falarão contigo, e em sua experiência encontrarão palavras 
adequadas." Acaso brota o papiro fora do pântano, cresce o junco sem água? 2verde 
ainda e sem ser arrancado, seca antes de todas as ervas. “Tal é o destino daqueles que 

esquecem a Deus, assim desvanece a esperança do ímpio. “Sua confiança é um fiapo no 
ar, uma teia de aranha sua segurança: “ao se apoiar em sua casa, esta cairá; quando nela 
se agarrar, ela não resistirá. “Cheio de seiva, ao sol, lança rebentos no seu jardim, 

“enreda as raízes entre pedras e vive no meio das rochas. Mas, se o arrancam do 
lugar, este o renegará: "Nunca te vi.” PE ei-lo apodrecendo no caminho, e do solo 
outros germinam. Não, Deus não rejeita o homem íntegro, nem dá a mão aos 
malvados: ?'pode ainda encher tua boca de sorrisos e teus lábios de gritos de júbilo. 

2Teus inimigos cobrir-se-ão de vergonha e desaparecerá a tenda dos ímpios. 


9 A justiça divina domina o direito — 'Jó tomou a palavra e disse: ?Sei muito bem que 
é assim: mas como poderia o homem justificar-se diante de Deus? “Se Deus se dignar 
pleitear com ele, entre mil razões não haverá uma para rebatê-lo. “Quem entre os mais 
sábios e mais fortes poderá resistir-lhe impunemente? “Ele desloca as montanhas, sem 
que se repare, e derruba-as em sua ira; “abala a terra desde os fundamentos e faz vacilar 
suas colunas; “manda ao sol que não brilhe, e guarda sob sigilo as estrelas; “sozinho 
desdobra os céus e caminha sobre o dorso do Mar;! “criou a Ursa e O Órion, as Plêiades 
e as Câmaras do Sul, '“faz prodígios insondáveis, maravilhas sem conta. "Se cruzar por 
mim, não posso vê-lo, se passar roçando-me, não o sinto; 2se apanha uma presa, quem 
lha arrebatará? Quem lhe dirá: "Que fazes aí?" “Deus não precisa reprimir sua ira, 
diante dele curvam-se as legiões de Raab. “Quanto menos poderei eu replicar-lheou 
escolher argumentos contra ele? “Ainda que tivesse razão, não receberia resposta, teria 
que implorar misericórdia do meu juiz. '“Ainda que o citasse e ele me respondesse, não 
creio que desse atenção a meu apelo. “Ele me esmaga por um cabelo, e sem razão 
multiplica minhas feridas. 'Não me deixa retomar alento e me enche de amargura! 

“Recorrer à força? Ele é mais forte! Ao tribunal? Quem o citará? Mesmo que eu fosse 
justo, sua boca condenar-me-ia; se fosse íntegro, declarar-me-ia culpado. “Sou íntegro? 

Eu mesmo já não sei, desprezo a existência! É por isso que digo: é a mesma coisa! Ele 
extermina o íntegro e o ímpio! 2 Se uma calamidade semear morte repentina, ele se ri do 
desespero dos inocentes; “deixa a terra em poder do ímpio e encobre o rosto aos seus 
governantes: se não for ele, quem será então? ?Meus dias correm mais depressa que um 
atleta e se esvaem sem terem provado a felicidade; “deslizam como barcas de papiro, 
como a águia que se precipita sobre a presa. ?'Se disser: "Esquecerei minha aflição, 
mudarei de fisionomia e farei rosto alegre”, *atemorizam-me todas essas desgraças, 
pois sei que não me terás por inocente.E se fosse culpado, para que afadigar-me em 
vão? “Ainda que me lavasse com sabão e purificasse as mãos com soda, “tu me 
submergirias na imundície e as minhas próprias vestes teriam nojo de mim. “Ele não é 


A Bíblia de Jerusalém 


um homem como eu a quem possa dizer: "Vamos juntos comparecer em julgamento.” 
“Não existe um árbitro entre nós, que ponha a mão sobre nós dois “para afastar de mim 
a sua vara e rechaçar o medo de seu terror! “Então lhe falaria e não teria medo, pois eu 
não sou assim a meus olhos. 


10 'Já que tenho tédio à vida, darei livre curso ao meu lamento, desafogando a amargura 
da minha alma. ?Direi a Deus: Não me condenes, explica-me o que tens contra mim. 

“Acaso te agrada oprimir-me, desdenhar a obra de tuas mãos e favorecer o conselho dos 
ímpios? “Porventura tens olhos de carne, ou vês como vêem os homens? “Acaso são os 
teus dias como os de um mortal e teus anos como os dias do homem, “para indagares 
minha culpa e examinares meu pecado, 'quando sabes que não sou culpado e que 
ninguém me pode livrar de tuas mãos? “Tuas mãos me formaram e me modelaram, e 
depois te volves a mim para aniquilar-me?Lembra-te de que me fizeste de barro, e 
agora me farás voltar ao pó? Não me derramaste como leite e me coalhaste como 

queijo? "De pele e came me revestiste, de ossos e de nervos me teceste. “Deste-me a 
vida e o amor, e tua solicitude me guardou. “E, contudo, algo guardavas contigo: agora 
sei que tinhas a intenção “de vigiar sobre mim para que, se eu pecasse, meu pecado não 
fosse considerado isento de culpa. Sse tivesse incorrido em pecado, ai de mim! Se fosse 
inocente, não haveria de levantar a cabeça, saturado de afrontas e saciado de misérias. 

“Orgulhoso como um leão, tu me caças, multiplicas proezas contra mim, "renovando 
teus ataques contra mim, redobrando tua cólera contra mim, lançando tropas 
descansadas contra mim. “Então, por que me tiraste do ventre? Poderia ter morrido sem 
que olho algum me visse, e ser como se não tivesse existido, levado do ventre para o 
sepulcro. Quão poucos são os dias de minha vida! Deixa de fixar-me, para que eu 
tenha um instante de alegria, “antes de partir, sem nunca mais voltar, para a terra de 
trevas e sombras, nara a terra soturna e sombria, de escuridão e desordem, onde a 
claridade é sombra. 


11 A sabedoria de Deus desafia a Jó — 'Sofar de Naamat tomou a palavra e disse: O 
falador ficará sem resposta? Dar-se-á razão ao elogiente? “A tua vã linguagem calará os 
homens? Zombarás sem que ninguém te repreenda? *Disseste: "Minha conduta é pura, 
sou inocente aos teus olhos." “Sim, prouvera que Deus falasse, que abrisse os lábios 
para responder-te. “Revelar-te-ia os segredos da Sabedoria, que desconcertam toda 
sensatez! Então saberias que Deus te pede contas da tua falta. “Acaso podes sondar a 
profundeza de Deus, e atingir os limites de Shaddai? “É mais alto que o céu: que 
poderás fazer? Mais profundo que o Xeol: que poderás saber? “É mais vasto que a terra 
e mais extenso que o mar. “se ele intervém para encerrar e convocar a assembléia, 
quem pode impedi-lo? “Conhece os homens falsos: vê o crime e nele presta atenção. 

Homens estúpidos deverão começar a ser sábios e o homem com modos de asno 
deixar-se domesticar! Se dirigires teu coração a Deus e estenderes as mãos para ele, 
“se afastares das tuas mãos a maldade e não alojares a injustiça em tua tenda, “poderás 
levantar teu rosto sem mácula, serás inabalável e nada temerás. “Esquecerás tuas 
desgraças ou recordá-las-ás como a água que passou. "Tua vida ressurgirá como o 
meio-dia, a escuridão será como a manhã. !ºTerás confiança, porque agora há 
esperança; vivias perturbado, deitar-te-ás tranquilo. PRepousarás sem sobressaltos e 
muitos acariciarão teu rosto. Porém, os olhos do ímpio se turvam, seu refúgio malogra, 
sua esperança é um alento que se extingue. 


. . . . . E 
12 A sabedoria de Deus manifesta-se principalmente por seu poder destruidor — Jó 
tomou a palavra e disse: Realmente sois a voz do povo e convosco morrerá a 


A Bíblia de Jerusalém 


Sabedoria.Mas também eu tenho inteligência, — não sou inferior a vós —: quem 
ignora tudo isso? “Mas o homem torna-se a irrisão do seu amigo quando invoca a Deus 
para ter uma resposta. Zombam do justo íntegro. *No infortúnio, o desprezo!, dizem os 
que estão felizes, um golpe a mais para quem titubeia! “Nas tendas dos ladrões reina 
paz, e estão seguros os que desafiam a Deus, pensando que o têm na mão. 'Pergunta, 
pois, ao gado e ensinar-te-á, às aves do céu e informar-te-ão. Os répteis da terra dar-te- 
ão lições, os peixes dos mares te hão de narrar: “quem não haveria de reconhecer que 
tudo isso é obra da mão de Deus? 'ºEm sua mão está a alma de todo ser vivo e o espírito 
de todo homem carnal. Não distingue o ouvido as palavras e não saboreia o paladar os 
manjares? Está nas venerandas cãs a sabedoria, e o entendimento com os anciãos. 

“Mas ele possui sabedoria e poder, dele é o conselho e o entendimento. “O que ele 
destrói, ninguém o reconstrói; se ele aprisionar, não haverá escapatória; “se retiver a 
chuva, virá a seca; se a soltar, inundar-se-á a terra. !ópje possui força e sensatez, com ele 
estão o enganado e aquele que engana. “Torna estúpidos os conselheiros da terra e fere 
os juízes com loucura. !*Desamarra a cintura dos reis e cinge-os com uma corda. “Faz 
andar descalços os sacerdotes e lança por terra os poderes estabelecidos. “Tira a palavra 
aos confiantes e priva de sensatez os anciãos. “Derrama o desprezo sobre os nobres e 

afrouxa o cinturão dos fortes; descobre o que há de mais recôndito nas trevas e traz à luz 
as sombras espessas; 2 engrandece as nações e arruína-as: expande povos, e depois os 
suprime; tira o juízo aos chefes de um país e deixa-os errar num deserto sem estradas, 

Scambalear nas trevas, sem luz, e titubear como um bêbado. 


13 "Tudo isso meus olhos viram e meus ouvidos ouviram e entenderam. ?O que vós 
sabeis, eu também o sei, e não sou em nada inferior a vós. “Mas prefiro dirigir-me a 
Shaddai, desejo discutir com Deus. “Vós não sois senão embusteiros, todos vós meros 
charlatães. 'Se, ao menos, calásseis, tomar-vos-iam por sábios! “Por favor, escutai os 
meus argumentos, atendei às razões de meus lábios. "Pensais defender a Deus com 
linguagem iníqua e com mentiras? *Quereis tomar o seu partido e ser seus advogados? 

“Que tal se ele vos examinasse? Iríeis enganá-lo como se engana um homem? VEle vos 
infligirá severa reprimenda, se fordes parciais às escondidas. !'Não vos atemoriza sua 
majestade? Não desce sobre vós seu terror? “Vossas lições aprendidas são cinzas, e 
vossas defesas, defesas de barro. “*Guardai silêncio, agora sou eu quem fala, venha o 
que vier. “Porei minha carne entre os meus dentes, levarei nas mãos minha vida. “Ele 
pode me matar: mas não tenho outra esperança senão defender diante dele o meu 
caminho. “Isto já seria minha salvação, pois o ímpio não ousaria comparecer diante 
dele. “Escutai, escutai minhas palavras, dai ouvido ao que vou declarar. “Eis que 
procederei com justiça, e sei que sou inocente. “Quem quer disputar comigo? De 
antemão, estou pronto para calar-me e para morrer! “Faz-me apenas duas concessões, e 
não me esconderei de tua presença: “afasta de mim a tua mão e não me amedrontes 
com teu terror. “Depois me acusarás e te responderei, ou falarei eu e tu me replicarás: 

2 Quantos são os meus pecados e minhas culpas? Prova meus delitos e pecados. 2Por 
que ocultas tua face e me tratas como teu inimigo? “Queres, então, assustar uma folha 
levada pelo vento e perseguir a palha seca? Pois rediges contra mim sentenças 
amargas, obrigas-me a assumir os pecados de minha juventude, e prendes meus pés ao 
cepo; vigias todos os meus passos e examinas as minhas pegadas. 20 homem consome- 
se como a podridão, como um vestido roído pela traça. 


1 ; : l Z 

14 O homem, nascido de mulher, tem a vida curta e cheia de tormentos. 2É como a flor 
ERA A É 

que se abre e logo murcha, foge como sombra sem parar. “E é sobre alguém assim que 

cravas os olhos e o levas a julgamento contigo? “Quem fará sair o puro do impuro? 


A Bíblia de Jerusalém 


Ninguém! “Se os seus dias Já estão determinados e sabes o número de seus meses, se lhe 
fixaste um limite intransponível, “desvia dele teus olhos e deixa-o, para terminar o seu 
dia como o assalariado. ” A árvore tem esperança, pois cortada poderá renascer, e seus 
ramos continuam a crescer. “Ainda que envelheçam suas raízes na terra e seu tronco 
esteja amortecido no solo, “ao cheiro da água reverdece e produz folhagem, como planta 
tenra. !ºO homem, porém, morre e jaz inerte; expira o mortal, e onde está ele? as 
águas do mar podem sumir, baixar os rios e secar: 2jaz, porém, o homem e não pode 
levantar-se, os céus se gastariam antes de ele despertar ou ser acordado de seu sono. 

BOxalá me abrigasses no Xeol e lá me escondesses até se aplacar tua ira, e me fixasses 
um dia para te lembrares de mim: “pois, se alguém morrer, poderá reviver? Nos dias de 
minha pena eu espero, até que chegue o meu alívio. Tu me chamarias e eu 
responderia; desejarias rever a obra de tuas mãos, RE enquanto agora contas todos os 
meus passos —, e não vigiarias mais meu pecado, "selarias em uma urna meus delitos e 
lacrarias minha iniguidade. '*Mas, igual ao monte que ao cair se desfaz, e ao rochedo 

que muda de lugar, io água que desgasta as pedras, à tormenta! que arrasta as terras, 
assim é a esperança do homem que tu destróis. Tu continuamente o abates e ele se 
some, transtornas o seu semblante e o repeles. “Seus filhos adquirem honras, mas não o 
chegará a saber; caem em desonra, mas ele não o percebe. 2Só sente o tormento de sua 
carne, só sente a pena de sua alma. 


2. SEGUNDO CICLO DE DISCURSOS 


15 Jó condena-se por sua linguagem — "Elifaz de Temã tomou a palavra e disse: 
2Acaso responde um sábio com razões balofas, e enche seu ventre com vento leste, 
*defendendo-se com razões inconsistentes, ou com palavras sem sentido? “Além do 
mais, suprimes o temor, as piedosas meditações diante de Deus. “Tua culpa te inspira as 
palavras e adotas a linguagem dos astutos. “Tua própria boca te condena, e não eu, teus 
próprios lábios testemunham contra ti. “Foste, porventura, o primeiro homem a nascer, e 
vieste ao mundo antes das colinas? “Acaso foste admitido ao conselho de Deus e te 
apropriaste da sabedoria? “Que sabes que nós não saibamos? Que entendes que não 
entendamos? !ºHá também entre nós anciãos de venerandas cãs, muito mais velhos que 
teu pai. “Fazes pouco caso dessas consolações divinas e das palavras suaves que te são 
dirigidas? “Como te arrebata a paixão! E lampejas os olhos, “quando voltas contra 
Deus a tua cólera, proferindo teus discursos! “Como pode o homem ser puroou 
inocente o nascido de mulher? " Até em seus Santos Deus não confia, e os Céus não são 
puros aos seus olhos. Quanto menos o homem, detestável e corrompido, que bebe 
como água a iniquidade!"Escuta-me, pois quero instruir-te, vou contar-te o que vi, o 
que transmitiram os Sábios, o que seus Pais não desmentiram, somente a eles foi dada 
a terra, e nenhum estrangeiro no meio deles se instalou. A vida do ímpio é um 
tormento contínuo, e poucos são os anos reservados ao tirano; Hescuta ruídos que o 
espantam; quando está em paz, assalta-o o bandido; não tem esperança de retornar das 
trevas e sente-se destinado ao fio da espada; 2é marcado para ser pasto dos abutres e 
sabe que sua ruína é iminente.O dia tenebroso 20 aterroriza, a tribulação e a angústia o 
acometem, como um rei disposto ao ataque; >porque estendeu a mão contra Deus e 
desafiou a Shaddai, “investindo contra ele de cabeça curvada, com escudo trabalhado 
em relevos maciços; 2 seu rosto estava coberto de graxa, a gordura acumulou-se em seus 
rins. *Ocupara cidades destruídas, casas desabitadas e prestes a cair em ruínas. ?Não 
será rico, nem sua fortuna terá consistência, sua sombra não cobrirá mais a terra, (ele 
não escapará das trevas). “A chama queimará seus rebentos e o vento arrebatará a sua 
flor. “'Não se fie no seu porte grandioso, porque ficaria iludido. “Antes do tempo 


A Bíblia de Jerusalém 


e Ea E a s 33 
murcharão as suas palmas e seus ramos não ficarão mais verdes. “Como uma videira 
. Z . é dr bm z ado VGA e 
deixará cair seus frutos ainda verdes, e como a oliveira perderá sua floração. “Pois a 


: Do DEP aa 35 
comunidade do ímpio é estéril, um fogo devora a tenda do homem enganador. “Quem 
concebe a pena gera a infelicidade e leva em si um fruto de decepção. 


16 Da injustiça dos homens à justiça de Deus — !'Jó tomou a palavra e disse: “Já ouvi 
mil discursos semelhantes, sois todos consoladores importunos. *"Não há um limite para 
discursos vazios? Que há que te incita a contestar?" “Também eu poderia falar como 
vós, se estivésseis em meu lugar; poderia acabrunhar-vos com discursos levantando 
sobre vós a cabeça, “vos reconfortar com palavras, e depois deixar de agitar os lábios. 

“Se falo, não cessa minha dor; se me calo, como ela desaparecerá? “Mas agora ela me 
extenuou; feriste com horror tudo o que me cerca, Se ele me deprime, meu caluniador 
tornou-se minha testemunha, levanta-se contra mim e me acusa diretamente ºsua ira 
persegue-me para dilacerar-me, range contra mim os dentes, meus inimigos aguçam os 

olhos contra mim. !'ºAbrem contra mim a boca, esbofeteiam-me com suas afrontas, 
todos se aglomeram em massa contra mim. “Deus entregou-me a injustos, jogou-me 
nas mãos dos ímpios. 2vivia eu tranquilo, quando me esmagou, agarrou-me pela nuca e 
me triturou. Fez de mim seu alvo. P Suas flechas zuniam em torno de mim, atravessou- 
me os rins sem piedade, e por terra derramou meu fel. !“Abriu-me com mil brechas e 
assaltou-me como um guerreiro. PCosturei um saco para cobrir a minha pele e 
mergulhei meu rosto no pó. 'Meu rosto está vermelho de tanto chorar e a sombra pesa 
sobre minhas pálpebras, “embora não haja violência em minhas mãos e seja sincera 
minha oração. “Ó terra, não cubras meu sangue, não encontre meu clamor um lugar de 
descanso! “Tenho, desde já, uma testemunha nos céus, e um defensor nas alturas; 

intérprete de meus pensamentos junto a Deus, diante do qual correm as minhas 
lágrimas; que ele julgue entre o homem e Deus como se julga um pleito entre homens. 

“Porque passarão os anos que me foram contados e empreenderei a viagem sem 

retorno. 


17 'Meu espírito está quebrantado em mim, e os coveiros se ajuntam para mim. 2Só as 
zombarias me acompanham, sobre sua hostilidade pousam meus olhos. “Guarda contigo 
uma fiança em meu favor, pois quem, senão tu, me apertará a mão?ºFechaste-lhes a 
mente à razão e mão alguma se levanta.Como aquele que convida amigos à partilha, 
quando os olhos de seus filhos enlanguescem, Stornei-me objeto de sátira entre o povo, 
alguém sobre o qual se cospe no rosto. 'Meus olhos se consomem irritados e meus 
membros definham como sombras: *os justos assombram-se ao vê-lo, e o inocente 
indigna-se contra o ímpio; 'o Justo, porém, persiste em seu caminho, e o homem de 
mãos puras cresce em fortaleza. Entretanto, voltai-vos todos, vinde: não acharei sequer 
um sábio entre vós! "Passaram-se meus dias, com meus projetos,as fibras de meu 
coração se romperam.'Querem fazer da noite, dia; estaria perto a luz que afugenta as 
trevas. “Ora, minha esperança é habitar no Xeol e preparar minha cama nas trevas. 
“Digo à cova: "Tu és meu pai!"; ao verme: "Tu és minha mãe e minha irmã!" PPois 
onde, onde então, está minha esperança? Minha felicidade, quem a viu? “Descerão 
comigo ao Xeol, baixaremos juntos ao pó? 


18 A ira não prevalecerá sobre o princípio da justiça — 'Baldad de Suás tomou a 
palavra e disse: ?Até quando impedirás as palavras? Reflete e depois falaremos. *Por 
que nos consideras como animais, e passamos por estúpidos aos teus olhos?Tu, que te 
desmembras em tua cólera, acaso ficará a terra desabitada por tua causa, ou os rochedos 
serão mudados de seu lugar? ?A luz do ímpio se extingue, e a chama de seu fogo deixará 


A Bíblia de Jerusalém 


de alumiar. “A luz se obscurece em sua tenda, e acima dele se apaga sua lâmpada. Seus 
passos vigorosos encurtam-se, e seus próprios projetos deitam-no por terra. “Os seus pés 
Jogam-no na armadilha, e ele caminha entre as redes. A armadilha prende-o pelo 
calcanhar, e o laço segura-o firme; 04 corda está escondida no chão, e a armadilha em 
seu caminho. "'Rodeiam-no terrores que o amedrontam, perseguindo-o passo a passo. 

2A fome torna-se a sua companheira, e a desgraça se instala a seu lado. BA 

enfermidade consome-lhe a pele, devora seus membros o Primogênito da Morte. 

4 Arrancam-no da paz de sua tenda, e tu o conduzes ao rei dos terrores. podes habitar a 
tenda que não é mais sua, e espalham o enxofre sobre o teu redil. 'Por baixo secam 
suas raízes, por cima murcham seus ramos. ''Sua memória desaparecerá de sua terra, 
seu nome se apagará na região. Lançado da luz às trevas, ele se vê banido da terra, 

Psem prole nem descendência entre seu povo, sem um sobrevivente em seu território. 

“De seu destino espanta-se o Ocidente, e o Oriente enche-se de terror. 2Esta era a 
morada do malvado e o lugar daquele que não reconhecia a Deus! 


19 O triunfo da fé no abandono de Deus e dos homens — !Jó tomou a palavra e disse: 

2Até quando continuareis a afligir-me e a magoar-me com palavras? “Já por dez vezes 
me insultastes, e não vos envergonhais de zombar de mim. “Se de fato caí em erro, meu 
erro só diria respeito a mim. *Quereis triunfar sobre mim, lançando-me em rosto minha 
afronta? “Pois sabei que foi Deus quem me transtornou, envolvendo-me em suas redes. 

“Grito: "Violência!", e ninguém me responde, peço socorro, e ninguém me defende. “Ele 
bloqueou meu caminho e não tenho saída, encheu de trevas minhas veredas. *Despojou- 
me de minha honra e tirou-me a coroa da cabeça. “Demoliu tudo em redor de mim e 
tenho de ir-me, desenraizou minha esperança como uma árvore. ""Acendeu sua ira 
contra mim, considera-me seu inimigo. “Chegam em massa seus esquadrões, abrem em 
minha direção seu caminho de acesso e acampam em volta de minha tenda. BEle 
afastou de mim os meus irmãos, os meus parentes procuram evitar-me.!” Abandonaram- 

me vizinhos e conhecidos, esqueceram-me os hóspedes de minha casa. “Minhas servas 
consideram-me um intruso, a seu ver sou um estranho. !8Chamo ao meu servo, e não me 
responde, devo até suplicar-lhe. "À minha mulher repugna meu hálito, e meu mau 
cheiro, aos meus próprios irmãos. Baté as crianças me desprezam e insultam-me, se 
procuro levantar-me. “Todos os meus íntimos têm-me aversão, meus amigos voltam-se 
contra mim. “Debaixo da pele minha carne apodrece e os meus ossos se desnudam 
como os dentes. Piedade, piedade de mim, amigos meus, que me feriu a mão de Deus! 

2Por que me perseguis como Deus, e sois insaciáveis de minha carne? 2 Oxalá minhas 
palavras fossem escritas, e fossem gravadas numa inscrição; 2com cinzel de ferro e 
estilete fossem esculpidas na rocha para sempre! “Eu sei que meu Defensor está vivo e 
que no fim se levantará sobre o pó: “depois do meu despertar, levantar-me-á junto 
dele,e em minha carne verei a Deus. “ Aquele que eu vir será para mim, aquele que 
meus olhos contemplarem não será um estranho. Dentro de mim consomem-se os meus 

rins.XE se disserdes: "Como o perseguiremos, que pretexto encontraremos nele?”, 

?temei a espada, pois a cólera queimará as faltas e sabereis que há um julgamento! 


20 A ordem da justiça não tem exceção — 'Sofar de Naamat tomou a palavra e disse: 
?É por isso que meus pensamentos me levam a replicar, pois se agitam dentro de mim. 
“Escutei uma censura injuriosa, e agora meu espírito me convida a responder. “Não 
sabes que é assim desde sempre, desde que o homem foi posto na terra, “que o júbilo 
dos ímpios é efêmero e a alegria do malvado só dura um instante? “Mesmo que seu 
porte se elevasse até o céu e tocasse as nuvens com a fronte, 'pereceria para sempre 
como fantasma, e aqueles que o viam dirão: "Onde está?" “Voará como um sonho 


A Bíblia de Jerusalém 


inatingível, dissipar-se-á como visão noturna. “Os olhos que o viam não mais o verão, 
nem mais o reconhecerá sua morada. "Seus filhos terão que indenizar os pobres, e suas 
crianças, que restituir suas riquezas. 4 Seus ossos, ainda cheios de vigor juvenil, deitar- 
se-ão com ele no pó. 2Se a maldade tinha um sabor doce em sua boca e ele a escondia 
debaixo da língua “e a guardava, sem soltá-la, retendo-a no seu paladar, “este manjar 
se corromperá em seu ventre, nas suas entranhas será veneno de víboras. 5yomitará as 
riquezas que engoliu, Deus as faz expelir de seu ventre. “Sugará veneno de serpentes e 
matá-lo-ão as presas da áspide. Não mais verá os mananciais de óleo, nem os rios de 
leite e mel. !*Perderá seu aspecto alegre ao restituir os seus ganhos, e o ar satisfeito de 
quando os negócios prosperavam: “porque destruiu as cabanas dos pobres e se 
apropriou de casas que não tinha construído. “Porque seu apetite mostrou-se insaciável, 
os seus tesouros não o salvarão. ?'Nada escapou à sua voracidade, por isso não durará 
sua prosperidade. “Em plena abundância sofrerá o golpe da penúria, com toda a sua 
força a miséria cairá sobre ele. “Deus derrama sobre ele o ardor de sua ira, lança-lhe na 
carne uma chuva de flechas. “Se escapar das armas de ferro, atravessá-lo-á o arco de 
bronze; “uma flecha sai de suas costas, e um dardo chamejante, do seu fígado. Terrores 
avançarão sobre ele, “todas as trevas escondidas lá estão para apanhá-lo. Devorá-lo-á 
um fogo não aceso por homem, consumindo o que resta de sua tenda. O céu revelará 
sua iniquidade, a terra se insurgirá contra ele. ZO lucro de sua casa se escorre, como 
torrentes no dia da ira. ?Esta é a sorte que Deus reservou ao ímpio, a herança que 
destinou ao amaldiçoado. 


21 O desmentido dos fatos — "Jó tomou a palavra e disse: 2Escutai atentamente minhas 
palavras, seja este o consolo que me dais. *Permiti que eu fale, e, quando tiver 
terminado, zombai à vontade. “É de um homem que me queixo? Como não hei de 
impacientar-me? Olhai para mim e empalidecei, ponde a mão sobre a vossa boca. “Só 
em pensar nisso, fico desconcertado, um pavor apodera-se do meu corpo. Por que os 
ímpios continuam a viver, e ao envelhecer se tornam ainda mais ricos? *Vêem 
assegurada a própria descendência, e seus rebentos aos seus olhos subsistem. “Suas 
casas, em paz e sem temor, a vara de Deus não as atinge.'Seu touro reproduz sem 
falhar, sua vaca dá cria sem abortar. “Deixam as crianças correr como cabritos, e seus 
pequenos saltar como cervos. "Cantam ao som dos tamborins e da cítara e divertem-se 
ao som da flauta. “Sua vida termina na felicidade, descem em paz ao Xeol. “Eles que 

diziam a Deus: "Afasta-te de nós, que não nos interessa conhecer teus caminhos. 

“Quem é Shaddai, para que o sirvamos? De que nos aproveita invocá-lo?" Acaso não 
têm eles a prosperidade em suas mãos, e Deus não se afastou do conselho dos ímpios? 

“Quantas vezes se vê apagar a lâmpada do ímpio, a infelicidade cair sobre ele, a ira 
divina destruir os seus bens, o vento arrastá-lo como palha, o turbilhão levá-lo como 
debulho? “Deus o puniria em seus filhos? Que dê a ele mesmo o castigo merecido, para 
que o sinta! “Que seus próprios olhos vejam sua ruína e ele mesmo beba a cólera de 

Shaddai! ?'Pois que lhe importam os de sua casa, depois de morto, quando a quota de 
seus meses estiver preenchida? 22 Acaso se pode ensinar a Deus o conhecimento, Aquele 
que julga os seres do Alto? “Este morre em pleno vigor, de todo tranquilo e em paz, 

*seus flancos bem roliços, e a medula de seus ossos cheia de seiva. : Aquele morre com 
alma amargurada, sem ter gozado a felicidade. “E, contudo, jazem no mesmo pó, 
cobrem-se ambos de vermes. 27 Ah, eu conheço os vossos pensamentos, vossas malvadas 
reflexões a meu respeito! “Dizeis: "Onde está a casa do poderoso, onde a morada dos 
ímpios?" ?Não interrogais os viajantes, desconheceis os seus testemunhos? “No dia do 
desastre o ímpio é poupado, no dia do furor é posto a salvo. “Quem lhe reprova sua 
conduta e quem lhe dá a paga pelo que fez? “É conduzido ao sepulcro, e se monta 


A Bíblia de Jerusalém 


guarda sobre seu túmulo. “Leves lhe são os torrões do vale. Atrás dele toda a população 


desfila. “Que significam, pois, essas vãs consolações? Se nas vossas respostas não há 
mais que perfídia! 


3. TERCEIRO CICLO DE DISCURSOS 


22 Deus castiga unicamente em nome da justiça — 'Elifaz de Temã tomou a palavra e 
disse: Pode um homem ser útil a Deus, quando o prudente só é útil a si mesmo? Que 
importa a Shaddai que sejas justo: aproveita-lhe a tua integridade? *É por tua piedade 
que te corrige e entra contigo em julgamento? “Não é antes por tua grande malícia e por 
tuas inumeráveis culpas? “Exigias sem razão penhores a teu irmão e despojavas de suas 
roupas os nus; 'não davas água ao sedento e recusavas pão ao faminto; “entregavas a 
terra a um homem poderoso, para ali se instalar o favorecido; “despedias as viúvas com 
as mãos vazias, quebravas os braços dos órfãos. Por isso te encontras preso nos laços, 
amedronta-te um terror improviso, Ha luz se obscurece e já não vês nada, e te submerge 
um turbilhão de água. "Não é Deus excelso como os céus? Ele não vê a cabeça das 
estrelas? “Porque ele está nas alturas, tu dizes: Quem conhece a Deus? Pode ele julgar 
através das nuvens? “As nuvens encobrem-no e impedem-no de ver, quando passeia 
pela abóbada do céu. “Queres seguir os velhos caminhos por onde andaram os homens 
perversos? 'Foram arrebatados antes do tempo, quando uma torrente se lançou sobre 
seus fundamentos. Eles diziam a Deus: "Afasta-te de nós. Que pode fazer-nos 
Shaddai?" !*Ele enchia de bens suas casas, mas longe de mim o conselho dos ímpios! 
“Os justos vêem isto e se alegram, o inocente zomba deles: OwBis destruídos os seus 
adversários! Devorados sejam pelo fogo seus bens!” 2 Reconcilia-te com ele e terás 
paz: desta maneira a felicidade virá sobre ti. 2 Aceita a instrução de sua boca e guarda 
seus preceitos em teu coração. 2 Se voltares a Shaddai como humilhado, se afastares de 
tua tenda a injustiça, se colocares o teu ouro sobre o pó, o Ofir entre as pedras do 
riacho, Shaddai será tuas barras de ouro e a tua prata entesourada. “Então, sim, 
alegrar-te-ás em Shaddai e erguerás para Deus teu rosto. “Ele ouvirá as tuas súplicas e 
tu cumprirás teus votos; *decidir-te-ás por um projeto e realizar-se-á, e a luz brilhará 
em teu caminho. Porque ele abaixa o orgulho dos soberbos e salva o homem de olhar 
humilde. “Ele libertará o homem inocente, e tu serás salvo pela pureza de tuas mãos. 


23 Deus está longe, e o mal triunfa — 'Jó tomou a palavra e disse: Também hoje 
minha queixa é uma revolta, porque sua mão agrava meus gemidos. “Oxalá soubesse 
como encontrá-lo, como chegar à sua morada. *Exporia diante dele a minha causa, com 
minha boca cheia de argumentos. *Gostaria de saber com que palavras iria responder- 
me e ouvir o que teria para me dizer. 


. . A . . . A . REA 7. 
23 “Usaria ele de violência ao pleitear comigo? Não, bastaria que me desse atenção. Ele 
reconheceria em seu adversário um homem reto, e eu faria triunfar minha causa para 


sempre. “Mas, se for ao oriente, não está ali; ao ocidente, não o encontro. *Se o procuro 
ao norte não o vejo, se me volto para o sul, não o descubro. Mas, Já que ele conhece o 
meu proceder, que me ponha à prova, dela sairei como ouro acrisolado. "Meus pés 
calcaram suas pegadas, segui seu caminho sem me desviar. “Não me afastei do 
mandamento de seus lábios e guardei no peito as palavras de sua boca. Mas ele decide: 

quem poderá dissuadi-lo? Tudo o que ele quer, ele o faz. 'Executará a sentença a meu 
respeito, como tantos outros dos seus decretos. “Por isso estou consternado em sua 
presença, e estremeço ao pensá-lo. '“Deus abateu-me o ânimo, Shaddai encheu-me de 


A Bíblia de Jerusalém 


17 Geo ie : É : 
terror. E, todavia, não me dou por vencido por estas trevas; ele, porém, cobriu-me o 
rosto com a escuridão. 


24'Por que Shaddai não marca o tempo e seus amigos não chegam a ver seus dias? ?Os 
ímpios mudam as fronteiras, roubam rebanho e pastor. ú Apoderam-se do jumento dos 
órfãos e tomam como penhor o boi da viúva. Empurram os indigentes para fora do 
caminho, e os pobres da terra se escondem todos. “Como onagros do deserto, eles saem 
para o trabalho, procurando desde a aurora uma presa, e, de tarde, o pão para os seus 
filhos. “Ceifam no campo do malvado e rebuscam a vinha do ímpio. "Andam nus por 
falta de roupa, famintos carregam os feixes. "Em pleno meio-dia ficam entre duas 
muretas; sedentos, pisam os lagares. Nus passam a noite, sem roupa e sem coberta 
contra o frio. “Ensopados pelas chuvas das montanhas, sem abrigo comprimem-se 
contra o rochedo. “O órfão é arrancado do seio materno e a criança do pobre é 
penhorada. “Da cidade sobem os gemidos dos moribundos e, suspirando, os feridos 
pedem socorro e Deus não ouve a sua súplica. “Existem também os rebeldes à luz,que 
não conhecem seus caminhos nem ficam em suas veredas. “É noite quando o assassino 
se levanta para matar o pobre e o indigente. Durante a noite ronda o ladrão, “as escuras 
arromba as casas. “O olho do adúltero aguarda o crepúsculo dizendo: "Ninguém me 
verá”, e cobre o rosto com uma máscara. Durante o dia, escondem-se os que não 
querem conhecer a luz. A manhã é escura para eles, e experimentam os seus terrores. 
Se não é assim, quem me desmentirá ou reduzirá a nada minhas palavras? 


25 Hino à onipotência de Deus — 'Baldad de Suás tomou a palavra e disse: ?É um 
soberano temível, Aquele que conserva a paz nas suas alturas."Pode ser contado o 
número de suas tropas? E sobre quem não se levanta a sua luz? “Como pode o homem 
justificar-se diante de Deus? Ou mostrar-se puro quem nasceu de mulher? “Se até a 


própria lua não brilha e as estrelas não são puras a seus olhos, “quanto menos o homem, 
essa larva, e o filho de homem, esse verme? 


26a “As sombras tremem debaixo da terra, as águas e seus habitantes estão com medo. 
“O Xeol está nu a seus olhos e a Perdição está sem véu. 'Estendeu o setentrião sobre o 
vazio e suspendeu a terra sobre o nada. “Ele prende as águas nas nuvens, sem que estas 
se rasguem com o peso. Encobre a face da lua cheia e estende sobre ela sua nuvem. 
OTraçou um círculo sobre a superfície das águas, onde a luz confina com as trevas. “As 
colunas do céu se abalam, assustadas com sua ameaça. 2Com seu poder aquietou o 
Mar, com sua destreza aniquilou Raab. PO seu sopro clareou os Céus e sua mão 
traspassou a Serpente fugitiva. !“Tudo isso é o exterior das suas obras, e ouvimos 
apenas um suave eco. Quem compreenderá o estrondo do seu poder? 


26 Baldad fala a esmo — 'Jó tomou a palavra e disse: “Como sabes sustentar o débil e 
socorrer um braço sem vigor! “Como sabes aconselhar o ignorante e dar mostras de 
profundo conhecimento! A quem dirigiste tuas palavras? Ou que espírito falou em ti? 


27 Por ser inocente, Jó conhece o poder de Deus — 'Jó continuou a exprimir-se em 
sentenças, dizendo: ?Pelo Deus vivo que me nega justiça, por Shaddai que me amargura 
a alma, “enquanto em mim houver um sopro de vida e o alento de Deus nas narinas, 
*meus lábios não dirão falsidades, nem minha língua pronunciará mentiras! Longe de 
mim dar-vos razão! Até o último alento manterei minha inocência, Ófico firme em minha 
justiça e não a deixo; a consciência não me envergonha por meus dias. "Tenha o meu 
inimigo a sorte do ímpio, e meu adversário, a do injusto! Que esperança tem o perverso 


A Bíblia de Jerusalém 


quando suplica e quando eleva a Deus a sua alma? “Acaso Deus escutará seu clamor, 
quando o surpreende a aflição? "Encontrará seu conforto em Shaddai, e invocará a 
Deus a todo momento? “Instruir-vos-ei acerca do poder de Deus, não vos ocultarei os 
desígnios de Shaddai. “Todos vós bem o vedes, por que vos perdeis em vãs ilusões? 


Discurso de Sofar: o maldito 


PEsta é a porção que Deus reserva ao ímpio, a herança que o tirano recebe de Shaddai: 

“Se tiver muitos filhos, cairão pela espada, seus descendentes não terão de comer. 

“Quem sobreviver será enterrado pela Peste, e suas viúvas não os chorarão. '“Ainda que 
acumule prata como pó e amontoe vestidos como barro, “ele amontoa, mas é o justo 
quem os vestirá; quanto à prata, é o inocente quem a herdará. Construiu uma casa 
como uma teia de aranha, construiu uma choupana para a guarda. “Deita-se rico — mas 
será pela última vez —: ao abrir os olhos não terá mais nada. Em pleno dia 
surpreendem-no terrores, de noite arrebata-o um turbilhão. “O vento leste levanta-o e 
fá-lo desaparecer e varre-o de seu lugar. 2Precipita-se sobre ele sem piedade, enquanto 
procura fugir de seu alcance. ? Aplaudem a sua ruína, assobiam contra ele por onde ele 

vai. 


24x SÉ apenas um feto sobre as águas, cai a maldição sobre sua propriedade na terra, 
ninguém mais vai para a sua vinha. “Como o calor estivo absorve as águas da neve, 
assim o Xeol àquele que pecou. Dele se esquece o ventre que o formou, o seu nome 
não é mais lembrado. Assim é arrancada a inigiiidade como uma árvore. “Ele maltratou 
a estéril sem filhos e não socorreu a viúva. Mas Aquele que prende com força os 
tiranos aparece e tira-lhe a certeza da vida. 2Ele o deixava apoiar-se numa falsa 
segurança; os seus olhos, porém, observavam os seus caminhos. *Exaltado por breve 
tempo, deixa de existir; cai como a erva que se colhee murcha como as espigas. 


4. ELOGIO DA SABEDORIA 


. 2. 2 1 . Z 

28 A sabedoria é inacessível ao homem A prata tem as minas, o ouro, um lugar onde é 
o 3 . 3 ES 

depurado. ?O ferro extrai-se da terra, ao fundir-se a pedra, sai o bronze. “Impõe-se um 


sê q q Rs A 
limite às trevas, sonda-se até o extremo limite a pedra escura e sombria. Estrangeiros 
perfuram as grutas em lugares não frequentados, e suspensos balançam longe dos 


homens. ?A terra, que produz o pão, por baixo é devorada pelo fogo. “Suas pedras são 
jazidas de safiras, seus torrões encerram pepitas de ouro. “Tais veredas não as conhece o 
abutre, nem as divisa o olho do falcão; não as percorrem as feras arrogantes, nem as 

atravessa o leão. “O homem lança mão da pederneira, desarraiga as montanhas pela raiz. 

!ºNa rocha abre galerias, o olhar atento a tudo o que é precioso. ""Explora as nascentes 
dos rios e traz à luz o que está oculto. Mas a Sabedoria, donde provém ela? Onde está 
o lugar da Inteligência? 0 homem não lhe conhece o caminho, nem se encontra na 
terra dos mortais. Diz o Abismo: "Não está em mim": responde o Mar: "Não está 
comigo.” Não se compra com o ouro mais fino, nem se troca a peso de prata, não se 
paga com ouro de Ofir, com Ônix precioso ou safiras. !Não a igualam o ouro, nem o 
vidro, não se paga com vasos de ouro fino. Quanto ao coral e ao cristal, nem falar! É 
melhor pescar a Sabedoria do que as pérolas. PNão se iguala ao topázio de Cuch, nem 
se compra com o ouro mais puro. “Donde vem, pois, a Sabedoria? Onde está o lugar da 
Inteligência? ? Está oculta aos olhos dos mortais e até às aves do céu está escondida. 2A 
Perdição e a Morte confessam: "O rumor de sua fama chegou até nós." Só Deus 
conhece o caminho para ela, só ele sabe o seu lugar.*(Pois contempla os limites do orbe 


A Bíblia de Jerusalém 


e vê quanto há debaixo do céu.) 2 Quando assinalou seu peso ao vento e regulou a 
medida das águas, quando impôs uma lei à chuva e uma rota para o relâmpago e o 


E À Ê É 28 q: 
trovão, “ele a viu e avaliou, penetrou-a e examinou-a. “E disse ao homem: "O temor do 
Senhor, eis a Sabedoria; fugir do mal, eis a Inteligência." 


5. CONCLUSÃO DO DIÁLOGO 


29 Queixas e apologia de Jó: A. Os tempos antigos — 'Jó continuou a exprimir-se em 
sentenças e disse: “Quem me dera voltar aos meses de antanho, aos dias em que Deus 
velava por mim; Ê quando sua lâmpada brilhava sobre minha cabeça e à sua luz eu 
andava na escuridão! “Pudesse eu rever os dias do meu outono, quando Deus protegia 
minha tenda e Shaddai ainda estava comigo e meus filhos me rodeavam! “Banhava 
meus pés em creme de leite, e a rocha me dava rios de azeite. Quando me dirigia à 
porta da cidade e tomava assento na praça, Sos jovens ao ver-me se retiravam, os 
anciãos se levantavam e ficavam de pé, *os chefes interrompiam suas conversas, pondo 
a mão sobre a boca; '“emudecia a voz dos líderes e sua língua se colava ao céu da boca. 

“Ouviam-me com grande expectativa, e em silêncio escutavam meu conselho. 

2 Quando acabava de falar, ninguém replicava, minhas palavras ficavam gotejando 
sobre eles; ?esperavam-nas como chuvisco, como quem abre a boca ávida para a chuva 
tardia. Sorria para eles, mal o acreditavam e não perdiam nenhum gesto favorável. 

Sentado como chefe, eu escolhi seu caminho; como um rei instalado no meio de suas 
tropas, guiava-os e eles se deixavam conduzir. "Quem me ouvia falar felicitava-me, 
quem me via dava testemunho de mim; porque eu livrava o pobre que pedia socorro e 
o órfão que não tinha auxílio. A bênção do moribundo pousava sobre mim, e eu 
alegrava o coração da viúva. PA Justiça vestia-se como túnica, o direito era meu manto 
e meu turbante. “Eu era olhos para o cego, era pés para o coxo. “Era o pai dos pobres e 
examinava a causa de um desconhecido. “Quebrava as mandíbulas do malvado, para 

arrancar-lhe a presa dos dentes. “E pensava: "Morrerei na minha altivez,depois de dias 
numerosos como areia; “minhas raízes estendidas até a água, o orvalho pousando em 

minha ramagem, minha honra ser-me-á sempre nova, em minha mão o meu arco 
retomará força." 


B. A tribulação presente 


30'Mas agora zombam de mim moços mais jovens que eu, a cujos pais teria recusado 
deixar com os cães do meu rebanho. ?Para que me serviriam seus braços, se suas forças 
se consumiram? “Mirrados pela penúria e pela fome, ruminavam as raízes da estepe, 
lugar sombrio de ruína e desolação; “colhendo malvas entre os arbustos, fazendo pão 
com raízes de giesta; 'banidos da sociedade dos homens, a gritos, como a ladrões, 
“morando em barrancos escarpados, em covas e grutas do rochedo.'Ouvem-se os seus 
rugidos entre as moitas, acocorados nas urtigas: “gente vil, homens sem nome, são 
rejeitados pela terra! “E agora sou alvo de suas zombarias, o tema de seus escárnios. 
Cheios de medo, ficam a distância e atrevem-se a cuspir-me no rosto. "Porque ele 
deteve meu arco e me abateu, perdem toda a compostura diante de mim. 2A minha 
direita levanta-se a canalha, olham se estou tranquilo e abrem contra mim caminhos 
sinistros; Bdesfazem minha senda, trabalham para minha ruína e não há quem os 
detenha. “Irrompem por uma larga brecha e sou jogado sob os escombros. SOs terrores 
estão soltos contra mim, minha segurança se dissipa como vento, minha esperança 
varrida como nuvem. !“A minha alma agora se dissolve: os dias de aflição apoderam-se 
de mim. “De noite um mal penetra nos meus ossos, não dormem as chagas que me 


A Bíblia de Jerusalém 


corroem. !SEle me agarra com violência pela roupa, segura-me pela orla da túnica. 

“ oga-me para dentro do lodo e confundo-me com o pó e a cinza. “Clamo por Ti, e não 
me respondes; insisto, e não te importas comigo. “Tu te tornaste meu verdugo e me 
atacas com teu braço musculoso. 2, evantas-me e me fazes cavalgar o vento e me 
sacodes com a tempestade. “Bem vejo que me devolves à morte, ao lugar de encontro 
de todos os mortais. Levantei por acaso a mão contra o pobre, que na penúria clamava 
por justiça?Não chorei com o oprimido, não tive compaixão do indigente? “Esperei 
felicidade, veio-me a desgraça; esperei luz, veio-me a escuridão. ?'Fervem dentro de 
mim as entranhas sem parar, dias de aflição vêm ao meu encontro. Caminho no luto, 
sem consolação, e na assembléia levanto-me a pedir auxílio. ?Tornei-me irmão dos 
chacais e companheiro dos avestruzes. “Minha pele se enegrece e cai, meus ossos são 
consumidos pela febre. “Minha cítara está de luto e minha flauta acompanha o pranto. 


Apologia de Jó 


31 "Eu fiz um pacto com meus olhos: para não olhar para uma virgem. ?Que galardão 
me reserva Deus lá do alto, que herança o Shaddai lá dos céus? Acaso não é a desgraça 
para o criminoso, e o infortúnio para os malfeitores? “Não vê ele os meus caminhos, não 
conta todos os meus passos? *Caminhei com a mentira, acertei passo com a falsidade? 

“Que Deus me pese numa balança exata e reconhecerá minha integridade. "Se se 
desviaram do caminho os meus passos, e o meu coração seguiu as atrações dos olhos, se 
se apegou alguma mancha às minhas mãos, “que outro coma o que semeei, e que 
arranquem as minhas plantações! “Se o meu coração se deixou seduzir por mulher e 
estive à espreita à porta do vizinho, Vque minha mulher gire a mó para outrem e outros 
se debrucem sobre ela! "Pois isso seria uma infâmia, um crime digno de castigo, “um 
fogo que devoraria até à perdição total, destruindo todos os meus bens.“Se deneguei 
seu direito ao escravo ou à escrava, quando pleiteavam comigo, “que farei quando Deus 

se levantar, que lhe responderei quando me interrogar? “Quem me fez a mim no ventre 
não o fez também a ele? Quem nos formou a ambos não é um só? **Se minha terra pede 

vingança contra mim, e os seus sulcos choram com ela; se comi o seu produto sem ter 
pago por ele, asfixiando aquele que o cultivou, “que nasçam cardos em vez de trigo, no 
lugar de cevada, a erva fétida! ISse fui insensível às necessidades dos fracos, se deixei 
tristes os olhos da viúva, "enquanto comi meu bocado sozinho, sem reparti-lo com o 
órfão; 8 na verdade, desde minha infância Deus criou-me como um pai, e desde o 
seio de minha mãe guiou-me; — Pse vi um miserável sem roupas, um pobre sem 
cobertor, e não me agradeceram os seus flancos, aquecidos com a lã de minhas 
ovelhas; se levantei a mão contra o órfão, sabendo-me importante na Porta, “que se 
desprenda da espádua meu ombro, e que meu braço se quebre no cotovelo! Porque o 
terror de Deus caiu sobre mim, não subsistirei diante da sua majestade. “Se pus no ouro 
minha confiança e disse ao ouro mais puro: "És minha segurança"; 2se me comprazi 

com minhas grandes riquezas, com a fortuna amontoada por minhas mãos; se olhei 
para o sol resplandecente ou para a lua que caminha com esplendor, Ze meu coração se 
deixou seduzir secretamente, e minha mão lhes enviou um beijo; também isto seria um 
crime digno de castigo, pois teria renegado ao Deus do alto.Se me alegrei com a 
desgraça do meu inimigo e exultei com a infelicidade que lhe sobreveio, “ou permiti 
que minha boca pecasse, e reclamasse a sua vida com uma maldição; “se homens de 
minha tenda disseram: "Oxalá nos deixassem saciar-nos de sua carne!" *— Na verdade, 
o estrangeiro nunca pernoitou à intempérie, abri sempre minha porta ao viandante. — 

“Se ocultei meu delito aos homens escondendo no peito minha culpa, “por temor 
diante da gritaria da multidão e por medo do desprezo dos parentes, a ponto de me 


A Bíblia de Jerusalém 


manter calado sem pôr os pés fora da porta, “oxalá houvesse quem me ouvisse! Esta é 
minha última palavra: que me responda Shaddai! O libelo redigido por meu adversário 
*Yevá-lo-ia sobre meus ombros, atá-lo-ia como um diadema. *“"Dar-lhe-ia conta de meus 
passos e aproximar-me-ia dele, como um príncipe. “Fim das palavras de Jó. 


HI. Discursos de Eliú 


32 Intervenção de Eliú — ' Aqueles três homens não responderam mais a Jó, porque ele 
teimava em ter-se por justo. “Então inflamou-se a ira de Eliú, filho de Baraquel, de Buz, 
da família de Ram; indignou-se contra Jó, porque pretendia ter razão contra Deus. 
“Indignou-se também contra os três companheiros, porque não acharam resposta, 
contentando-se em deixar as falhas a Deus.“Enquanto falavam com Jó, Eliú esperava, 
porque eram mais velhos; “mas ao ver que nenhum dos três tinha algo a mais para 
responder, encheu-se de indignação. “Então Eliú, filho de Baraquel, de Buz, interveio 
dizendo: Sou ainda jovem em anos, e vós sois anciãos; por isso, intimidado, não me 
atrevia a expor-vos o meu conhecimento. Dizia comigo: "Que falem os anos, que a 
idade madura ensine sabedoria." “Mas é o espírito no homem, o alento de Shaddai que 
dá inteligência. “Não é a idade avançada que dá sabedoria, nem a velhice o 
discernimento do que é justo. Opor isso, convido-vos a me escutar, porque também eu 
manifestarei o meu conhecimento! "Esperei enquanto faláveis, prestei atenção aos 
vossos argumentos, enquanto trocáveis palavras. “Por mais que prestasse atenção, 
ninguém de vós conseguiu refutar a Jó e responder aos seus argumentos. Não digais: 
"Encontramos a sabedoria; nossa doutrina é divina, não humana." Não é assim que irei 
discutir, replicarei a Jó com outras palavras. “Desconcertados, já não respondem, 
faltam-lhes palavras. “Devo aguardar, já que eles não falam, já que estão aí sem 
responder? "Quero tomar parte na discussão; mostrarei também o meu conhecimento. 
“Porque estou cheio de palavras, pressionado por um sopro interior. “Dentro de mim 
há como um vinho novo que quer transbordar e faz estalar os odres novos. “Falarei para 
ficar aliviado, abrirei os lábios para responder. “Não tomarei partido por ninguém, a 
ninguém adularei. Porque não sei adular, e porque logo me arrebataria o Criador. 


A presunção de Jó 


33 “E agora, Jó, escuta as minhas palavras, presta atenção ao meu discurso. Eis que 
abro a boca e minha língua vai falar sob o céu da boca. “Meu coração dirá palavras de 
conhecimento, e meus lábios falarão com franqueza. *Contesta-me, se podes; prepara-te, 
põe-te em frente de mim! “Eu sou igual a ti e não um deus, também eu modelado de 
argila. “Foi o espírito de Deus que me fez, e o sopro de Shaddai que me animou. 'Eis 
que o meu temor não deverá intimidar-te, nem minha mão pesar sobre ti. “Disseste em 
minha presença, ouço ainda o eco de tuas palavras: *"Sou puro, não tenho delito; sou 
inocente, não tenho culpa. “E contudo, ele encontra pretextos contra mim e me 
considera seu inimigo. Coloca meus pés no cepo e vigia todos os meus passos." "Não 
tens razão nisto, eu te digo, pois Deus é maior do que o homem. “Como te atreves a 
acusá-lo: é porque não te responde palavra por palavra? “Deus fala de um modo e 
depois de um outro, e não prestamos atenção. “Em sonhos ou visões noturnas, quando a 
letargia desce sobre os homens adormecidos em seu leito: !“então lhes abre os ouvidos, 
e os aterroriza com aparições, “para afastar o homem de suas obras e pôr-lhe fim ao 
orgulho, “para impedir sua alma de cair na sepultura e sua vida de cruzar o Canal. 

PCorrige-o também sobre o leito com o sofrimento, quando os ossos tremem sem parar, 

2a ponto de aborrecer a comida e repugnar-lhe o manjar. ?Consome-se sua carne, 


A Bíblia de Jerusalém 


desaparecendo da vista, expondo os ossos que antes não se viam. ?Sua alma aproxima- 
se da sepultura, e sua vida do jazigo dos mortos, 2a não ser que encontre um Anjo 
favorável, um Mediador entre mil, que dê testemunho de sua retidão, “que tenha 
compaixão dele e diga: "Livra-o de baixar à sepultura, que encontrei resgate para sua 
vida"; ?e sua carne reencontrará a força juvenil e voltará aos dias de sua juventude. 
“Suplicará a Deus e será atendido, contemplará com alegria sua face. Anunciará aos 
homens sua justificação, ?'cantará diante deles e dirá: "Pequei e violei a justiça: e Deus 
não me tratou de acordo com a minha culpa. *Salvou minha alma da sepultura, e minha 
vida se inunda de luz". Tudo isso faz Deus duas ou três vezes ao homem, “para tirar 
sua alma da sepultura e iluminá-lo com a luz da vida. “Presta atenção, Jó, escuta-me, 
guarda silêncio, enquanto eu falo. Se tens algo a dizer, responde-me, fala, que eu 
desejo dar-te razão. Mas, se nada tens, escuta-me: cala-te e ensinar-te-ei a sabedoria. 


34 O fracasso dos três sábios na tentativa de desculpar a Deus — !Eliú prosseguiu 
dizendo: 2Ouvi, ó sábios, minhas palavras, e vós, eruditos, prestai atenção, “pois o 
ouvido distingue as palavras como o paladar saboreia os alimentos.“Examinemos juntos 
o que é justo, vejamos o que é bom. “Eis que Jó afirmou: "Eu sou justo e Deus me nega 
o direito. “O meu Juiz mostra-se cruel contra mim; minha ferida é incurável, sem crime 
de minha parte." Quem há como Jó, que bebe sarcasmos como água, “faz companhia 
aos malfeitores e anda com os ímpios? ?Pois ele disse: "Não aproveita ao homem estar 
em boas graças com Deus." “Escutai-me, homens sensatos. Longe de Deus o mal, de 
Shaddai, a inigiiidade! "Ele retribui ao homem segundo suas obras, e dá a cada um 
conforme o seu proceder. Na verdade, Deus não pratica o mal, Shaddai não perverte o 
direito. "Quem lhe confiou o governo da terra, quem lhe entregou o universo? “se 
levasse de novo a si o seu espírito, se concentrasse em si o seu sopro, E expiraria toda a 
carne no mesmo instante, e o homem voltaria a ser pó. !Sse tens inteligência, escuta isto, 
e presta ouvido ao som de minhas palavras. 'Um inimigo do direito saberia governar? 
Ousarias condenar o Justo onipotente? “Ele que diz a um rei: "Homem vil!" e trata os 
nobres como ímpios, “não considera os príncipes e nem distingue o fraco e o homem 
importante. Pois todos são a obra das suas mãos. “Morrem de repente em plena noite, 
os grandes perecem e desaparecem, e sem esforço afasta um tirano. “Porque seus olhos 
acompanham o proceder de cada um e vigiam todos os seus passos.?2Não há trevas, nem 
sombras espessas, onde possam esconder-se os malfeitores. 2 Pois que não se fixa ao 
homem um prazo para comparecer ao tribunal divino. Ele aniquila os poderosos sem 
muitos inquéritos e põe outros em seu lugar. Conhece a fundo suas obras! Derruba-os 
numa noite e são destruídos. 2 Açoita-os como criminosos, e em público lança-lhes 
cadeias, “porque se afastaram dele e não quiseram conhecer seus caminhos; de sorte 
que chegou a ele o clamor do fraco, e o lamento dos pobres foi por ele ouvido. Se fica 
imóvel, quem o agitará? Se esconde sua face, quem o verá? Ele tem piedade das nações 
e dos indivíduos, “liberta um ímpio dos laços da aflição, *'quando este diz a Deus: "Fui 
seduzido, não farei mais o mal; se pequei, ensina-me; se pratiquei a injustiça, não o 
farei de novo." “Será que, a teu ver, deverá ele punir, porque rejeitas as suas decisões? 
Como és tu que escolhes, e não eu, faze-nos conhecer o teu conhecimento! “Homens 
sensatos dir-me-ão, bem como o sábio que me escuta: *"Jó não falou com 
conhecimento, e suas palavras não levam ao bom proceder." “Pois bem, que Jó seja 
examinado até o fim, por suas respostas dignas de um ímpio! * Porque ao seu pecado 
acrescenta a rebelião, põe fim ao direito em nosso meio e multiplica suas palavras 
contra Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


35 Deus não fica indiferente aos afazeres humanos — "Eliú prosseguiu dizendo: 

?Julgas ter razão, pretendendo justificar-te diante de Deus? “Já que dizes: "Que te 
importa? Que vantagem tenho a mais do que se houvesse pecado?"*Vou responder-te, a 
ti e a teus amigos. “Contempla os céus e vê, observa as nuvens: são mais altas que tu. 

“Se pecas, que mal lhe fazes? Se acumulas delitos, que dano lhe causas? "Se és justo, 
que lhe dás, que recebe ele de tua mão? SA tua maldade só afeta a um homem como tu; 
a tua justiça, só a um mortal. Uns gemem sob o peso da opressão e pedem socorro 
contra o braço dos poderosos, Umas ninguém diz: "Onde está o Deus que me criou, que 
inspira cantos de louvor durante a noite, "que nos instrui mais do que aos animais da 
terra, e nos faz mais sábios do que os pássaros do céu?" 2E, então, por mais que gritem, 
ele não responde, pois vê a arrogância dos maus. Certamente Deus não escuta a 
vaidade, Shaddai a isso não presta atenção. “Muito menos quando dizes: "Eu não o 
vejo, meu processo está aberto diante dele e o espero." “Ou então: "Sua ira não castiga, 
parece ignorar a revolta do homem.” 'STó abre a boca para o vazio, e insensatamente 

multiplica palavras. 


36 O sentido verdadeiro dos sofrimentos de Jó — 'Eliú prosseguiu dizendo: ?Espera 
um pouco que eu te instruirei, tenho ainda mais razões em favor de Deus. *Trarei de 
longe meu conhecimento para justificar meu Criador .“Na verdade, minhas palavras não 
são falazes, fala contigo um sábio consumado. *Deus não rejeita o homem de coração 
puro. Não deixa viver o ímpio em plena força. Ele faz justiça aos pobres, 'e faz 
prevalecer os direitos do justo. Quando eleva reis ao trono e se exaltam os que se 
assentam para sempre, “então amarra-os com cadeias, e são presos nos laços da aflição. 

“Ele lhes dará a conhecer as próprias ações e quão graves eram suas faltas. !ºAbre-lhes 
os ouvidos à disciplina e exorta-os a que se afastem do mal. Se o escutarem e se 
submeterem, terminarão seus dias em felicidade e seus anos no bem-estar. “Mas, se não 
o escutarem, atravessarão o Canal e morrerão como insensatos. Os de coração 

perverso, que retêm sua irae não pedem auxílio quando os aprisiona, “morrem em plena 
juventude, e sua vida é desprezada. “Mas ele salva o pobre por sua pobreza, adverte-o 
em sua miséria. “Também a ti ele quer arrancar da angústia. Quando gozavas da 
abundância sem restrição e a gordura caía de tua mesa, tu não instruías o processo dos 
ímpios e não defendias o direito do órfão. “Toma cuidado, para que não te seduza a 
fartura e não te perverta um rico suborno. “Faze comparecer tanto o importante quanto 
o que nada tem, tanto o homem forte quanto o fraco. “Não esmagues os que te são 
estrangeiros, para colocar no seu lugar a tua parentela.”Cuida que não voltes à 
inigiiidade, pois, por causa dela, foste provado pela aflição. 


Hino à sabedoria onipotente 


22yê como Deus é sublime em seu poder. Qual é o mestre que se lhe pode comparar? 
Quem lhe prescreve sua conduta? Quem pode dizer-lhe: "Fizeste mal"? “Pensa, antes, 
em glorificar suas obras, que tantos homens celebram em seus cantos. Todos os 
homens as contemplam, admiram-nas de longe os mortais. “Deus é grande demais para 
que o possamos conhecer, o número de seus anos é incalculável. “Faz subir as gotas 
dágua e destila a chuva em neblina. 2E as nuvens derramam-se em chuviscos, e a 
chuva cai sobre a multidão humana. *'Com ela alimenta os povos, dando-lhes comida 
abundante. Quem compreenderá as ondulações da sua nuvem, o ribombar ameaçador 
da sua tenda? “Espalha uma neblina diante de si, cobre o cimo das montanhas “Com 
sua mão levanta os raios, e os aponta a seu alvo. “seu trovão o anuncia, fervendo de ira 
contra a inigiiidade. 


A Bíblia de Jerusalém 


37 !'À vista disto, treme meu coração e me salta fora do lugar. ?Atenção! ouvi o trovão 
de sua voz, e o estrondo que sai de sua boca. “Ele o envia pela vastidão dos céus, e seus 
raios aos confins da terra. “A seguir ressoa o seu bramido e reboa seu fragor majestoso; 
nada detém seus raios, tão logo se faz ouvir sua voz. “Deus faz-nos ver maravilhas e 
realiza proezas que não compreendemos.“Diz à neve: "Cai sobre a terra”, e ao 
aguaceiro: "Desce com violência!" “Suspende a atividade dos homens, para que 
reconheçam que é obra sua. “As feras também entram em seu covil e permanecem em 
suas tocas. “Da Câmara austral sai o furacão, e do Setentrião vem o frio. '"Ao sopro de 
Deus forma-se o gelo, congelando a superfície das águas. Carrega de umidade o 
nimbo, as nuvens da tempestade expelem o raio. 2Ele os faz circular e preside a sua 

alternância. Em tudo executam as suas ordens, sobre a superfície do seu mundo 
terrestre. PÉ para castigar os povos da terra, ou para uma obra de bondade que os envia. 

“Ouve isto, Jó, pára, e considera as maravilhas de Deus! Sabes como Deus comanda 
as nuvens? E como a sua nuvem lampeja o raio? Sabes algo do equilíbrio das nuvens, 

prodígio de conhecimento consumado? "Tu, que te abafas em tua roupa, quando a terra 
enlanguesce pelo vento sul? “Podes tu como ele estender a nuvem, endurecida como 
uma placa de metal fundido? “Ensina-me o que é preciso dizer-lhe; é melhor não 
discutir mais por causa das nossas trevas. Têm minhas palavras valor para ele, é ele 
informado por ordens de um homem? “Por um tempo a luz torna-se invisível, quando 
as nuvens se escurecem; depois o vento passa e as leva, 2e do Norte chega a claridade. 
Deus envolve-se em assombrosa majestade; 2Shaddai, nós não o atingimos. Mas ele, na 
sublimidade de seu poder e retidão, na grandeza de sua justiça, sem oprimir, “impõe-se 
ao temor dos homens; a ele a veneração de todos os corações sensatos. 


IV. Os discursos de Iahweh 
PRIMEIRO DISCURSO 


38 A sabedoria criadora confunde Jó — "Então Iahweh respondeu a Jó, do seio da 
tempestade, e disse: Quem é esse que obscurece meus desígnios com palavras sem 
sentido? *Cinge-te os rins, como um herói, vou interrogar-te e tu me responderás. “Onde 
estavas, quando lancei os fundamentos da terra? Dize-mo, se é que sabes tanto. “Quem 
lhe fixou as dimensões? — se o sabes —, ou quem estendeu sobre ela a régua? “Onde se 
encaixam suas bases, ou quem assentou sua pedra angular, 'entre as aclamações dos 
astros da manhã e o aplauso de todos os filhos de Deus? Quem fechou com portas o 
mar, quando irrompeu jorrando do seio materno; “quando lhe dei nuvens como vestidos 
e espessas névoas como cueiros; quando lhe impus os limites e lhe firmei porta e 
ferrolho, "e disse: "Até aqui chegarás e não passarás: aqui se quebrará a soberba de tuas 
vagas"? !2Alguma vez deste ordens à manhã, ou indicaste à aurora um lugar, “para 
agarrar as bordas da terra e sacudir dela os ímpios? “Transforma-se como argila 
debaixo do sinete, e tinge-se como um vestido. “Ele retira a luz aos ímpios e quebra o 
braço rebelde. “Entraste pelas fontes do mar, ou passeaste pelo fundo do abismo? 

“Foram-te indicadas as portas da Morte, ou viste os porteiros da terra da 
Sombra? Examinaste a extensão da terra? Conta-me, se sabes tudo isso.De que lado 
mora a luz, e onde residem as trevas, para que as conduzas à sua terra e lhes ensines o 
caminho para casa? ?'Deverias sabê-lo, pois já tinhas nascido e grande é o número dos 
teus anos. 2Entraste nos depósitos da neve? Visitaste os reservatórios do granizo, “que 
reservo para o tempo da calamidade, para os dias de guerra e de batalha? “Por onde se 
divide o relâmpago, se difunde o vento leste sobre a terra? 2 Quem abriu um canal para 
o aguaceiro e o caminho para o relâmpago e o trovão, “para que chova em terras 


A Bíblia de Jerusalém 


despovoadas, na estepe inabitada pelo homem, ?'para que se sacie o deserto desolado e 
brote erva na estepe? BTerá pai a chuva? Quem gera as gotas do orvalho? ?De que seio 
saiu o gelo? Quem deu à luz a geada do céu, “quando se endurece a água como pedra e 
se torna compacta a superfície do abismo? *'Podes atar os laços das Plêiades, ou desatar 
as cordas de Órion? “Podes fazer sair a seu tempo a Coroa, ou guiar a Ursa com seus 
filhos? *Conheces as leis dos céus, determinas o seu mapa na terra? *Consegues elevar 
a voz até as nuvens, e a massa das águas te obedece? ni Despachas os raios, e eles vêm e 
te dizem: "Aqui estamos"? “Quem deu sabedoria ao íbis, e ao galo inteligência?” Quem 
enumera as nuvens com exatidão e quem entorna os cântaros do céu, “quando o pó se 
funde numa massa e os torrões se conglutinam? “És tu que caças a presa para a leoa,ou 
sacias a fome dos ledezinhos, “quando se recolhem nos seus covis, ou se pôem de 
emboscada nas moitas? *' Quem prepara ao corvo o seu alimento, quando gritam a Deus 
seus filhotes e se levantam! por falta de alimento? 


39 "Sabes quando parem as camurças? Ou assististes ao parto das corças? ?Contas os 
meses de sua prenhez, ou conheces o momento do parto? “Elas se abaixam, forçam uma 
saída às crias, e livram-se de suas dores. “Seus filhotes crescem e ficam fortes, saem 
para o campo aberto e não voltam mais. “Quem pôs o asno selvagem em liberdade e 
soltou as rédeas do onagro? “Dei-lhe por habitação a estepe e por morada o deserto 
salgado. "Ele se ri do barulho das cidades e não ouve os gritos do arrieiro. “Ele explora 
as montanhas, o seu pasto, à procura de lugares verdejantes. *Consentirá o búfalo em 
servir-te e passar a noite em teu estábulo? Podes segurá-lo com uma corda ao pescoço, 
e lavrará a terra atrás de ti? "Podes fiar-te nele por ser grande a sua força, e lhe 
confiarás os teus labores? Contarás com ele na colheita e na armazenagem dos cereais 
de tua eira? A asa do avestruz se compara com as penas da cegonha e do falcão? 
!“Abandona à terra seus ovos, para que a areia os incube, Nsem pensar que um pé possa 
quebrá-los e uma fera pisoteá-los.'“É cruel com seus filhotes, como se não fossem seus, 
e não lhe importa que malogre sua fadiga. "É porque Deus o privou da sabedoria e não 
lhe concedeu inteligência. Mas, quando se ergue batendo os flancos, ri-se de cavalo e 
cavaleiro. “És tu que dás ao cavalo seu brio, e lhe revestes de crinas o pescoço? És tu 
que o ensinas a saltar como um gafanhoto e a relinchar com majestade e terror? 
“ Pateando escava o chão, ufano de sua força, e se lança ao encontro das armas. 2Ri-se 
do medo, nada o assusta, e não recua diante da espada. Sobre ele ressoam a aljava, a 
lança faiscante e o dardo. ?Com ímpeto e estrondo devora a distância e não pára, ainda 
que soe o clarim. ?Ao toque da trombeta ele relincha! Fareja de longe a batalha, os 
gritos de mando e os alaridos. “É por tua sabedoria que o falcão levanta vôo e estende 
suas asas em direção ao Sul? ” Acaso é sob tua ordem que a águia remonta o vôo e 
constrói seu ninho nas alturas? “Habita nos rochedos e lá pernoita, o penhasco é seu 
baluarte. De lá espia sua presa, que de longe os seus olhos descobrem. “Seus filhotes 
sorvem o sangue; onde houver um cadáver, lá está. 


40 'Iahweh falou a Jó, e disse: 20 adversário de Shaddai cederá? O censor de Deus irá 
responder? “Jó respondeu a Iahweh: “Eis que falei levianamente: que poderei responder- 
te? Porei minha mão sobre a boca; *falei uma vez, não replicarei; duas vezes, nada mais 
acrescentarei. 


SEGUNDO DISCURSO 


, a 6 , E 
O domínio de Deus sobre as forças do mal — Iahweh respondeu a Jó do meio da 
tempestade e disse: Cinge teus rins como um herói: vou interrogar-te, e tu me 


A Bíblia de Jerusalém 


responderás. “Atreves-te a anular meu Julgamento, ou a condenar-me, para ficares 
justificado? “Se tens um braço como o de Deus e podes trovejar com voz semelhante à 
sua, '“reveste-te de glória e majestade, cobre-te de fausto e esplendor. "Derrama o ardor 
de tua ira e, com um simples olhar, abate o arrogante. “Humilha com o olhar o soberbo 
e esmaga no chão os ímpios; “enterra-os todos juntos no pó e amarra-os cada qual na 
prisão. “Então também te louvarei, porque podes com tua direita garantir-te a salvação. 


Beemot 


bye o Beemot que eu criei igual a ti! Alimenta-se de erva como o boi. ve a força de 
suas ancas, o vigor de seu ventre musculoso, ''quando ergue sua cauda como um cedro, 
trançados os nervos de suas coxas. seus ossos são tubos de bronze; sua carcaça, barras 
de ferro. “É a obra-prima de Deus. O seu Criador o ameaça com a espada, Omroíbe-lhe 
a região das montanhas, onde as feras se divertem. “Deita-se debaixo do lótus, esconde- 
se entre o junco do pântano. ?Dão-lhe sombra os lótus, e cobrem-no os salgueiros da 
torrente. ? Ainda que o rio transborde, não se assusta, fica tranquilo, mesmo que o 


Jordão borbulhe até sua goela. Quem poderá agarrá-lo pela frente, ou atravessar-lhe o 
focinho com um gancho? 


Leviatã 


2Poderás pescar o Leviatã com anzol e atar-lhe a língua com uma corda? “Serás capaz 
de passar-lhe um junco pelas narinas, ou perfurar-lhe as mandíbulas com um gancho? 
“virá a ti com muitas súplicas, ou dirigir-te-á palavras ternas? “Fará um contrato 
contigo, para que faças dele o teu criado perpétuo? ? Brincarás com ele como um 
pássaro, ou amarrá-lo-ás para as tuas filhas? “Negociá-lo-ão os pescadores, ou dividi- 
lo-ão entre si os negociantes? “Poderás crivar-lhe a pele com dardos, ou a cabeça com 
arpão de pesca? *Põe-lhe em cima a mão: pensa na luta, não o farás de novo. 


41 !A tua esperança seria ilusória, pois somente o vê-lo atemoriza. ?Não se torna cruel, 
quando é provocado? Quem lhe resistirá de frente? “Quem ousou desafiá-lo e ficou 
ileso? Ninguém, debaixo do céu. íNão passarei em silêncio seus membros, nem sua 
força incomparável. "Quem abriu sua couraça e penetrou por sua dupla armadura? 

“Quem abriu as portas de suas fauces, rodeadas de dentes terríveis? Seu dorso são 
fileiras de escudos, soldados com selo tenaz, “tão unidos uns aos outros, que nem um 
sopro por ali passa. “Ligados estreitamente entre si e tão bem conexos, que não se 
podem separar. "Seus espirros relampejam faíscas, e seus olhos são como arrebóis da 
aurora. “De suas fauces irrompem tochas acesas e saltam centelhas de fogo. “De suas 
narinas jorra fumaça, como de caldeira acesa e fervente. Éseu hálito queima como 
brasas, e suas fauces lançam chamas. “Em seu pescoço reside a força, diante dele corre 
a violência. "Quando se ergue, as ondas temem e as vagas do mar se afastam. POs 
músculos de sua carne são compactos, são sólidos e não se movem. '“Seu coração é 
duro como rocha, sólido como uma pedra molar. A, espada que o atinge não resiste, 
nem a lança, nem o dardo, nem o arpão. “O ferro para ele é como palha; o bronze, 
como madeira carcomida. A flecha não o afugenta, as pedras da funda são felpas para 
ele. 2/A maça é para ele como lasca, ri-se do sibilo dos dardos. Seu ventre coberto de 
cacos pontudos é uma grade de ferro que se arrasta sobre o lodo. 2 Faz ferver o abismo 
como uma caldeira, e fumegar o mar como um piveteiro. “Deixa atrás de si uma esteira 
brilhante, como se o oceano tivesse uma cabeleira branca. Na terra ninguém se iguala 
a ele, pois foi feito para não ter medo. 2 Afronta os mais altivos, é rei das feras soberbas. 


A Bíblia de Jerusalém 


42 Última resposta de Jó — Jó respondeu a Iahweh: Reconheço que tudo podes e que 


Dra : 3 ' pao 
nenhum dos teus desígnios fica frustrado. “Sou aquele que denegriu teus desígnios, com 
palavras sem sentido.Falei de coisas que não entendia, de maravilhas que me 


ultrapassam. *(Escuta-me, que vou falar; interrogar-te-ei e tu me responderás.) 
*Conhecia-te só de ouvido, mas agora viram-te meus olhos:“por isso, retrato-me e faço 
penitência no pó e na cinza. 


V. Epílogo 


Iahweh repreende os três sábios — 'Quando Iahweh acabou de dirigir a Jó essas 
palavras, disse a Elifaz de Temã: "Estou indignado contra ti e teus dois companheiros, 


pe É , 8 E E 
porque não falastes corretamente de mim, como o fez meu servo Jó. "Tomai, pois, sete 
novilhos e sete carneiros e dirigi-vos ao meu servo Jó. Oferecei-os em holocausto, e ele 
intercederá por vós. Em atenção a ele,i não vos tratarei como merece vossa temeridade, 


por não terdes falado corretamente de mim, como o fez meu servo Jó.” *Elifaz de Temã, 
Baldad de Suás e Sofar de Naamat fizeram como Iahweh lhes ordenara, e ele atendeu às 
orações de Jó. 


Iahweh restaura a felicidade de Jó — '“Então Iahweh mudou a sorte de Jó, quando 


intercedeu por seus companheiros, e duplicou todas as suas posses. Vieram visitá-lo 
seus irmãos e irmãs e os antigos conhecidos; almoçaram em sua casa, consolaram-no e 
confortaram-no pela desgraça que Iahweh lhe tinha enviado; cada um ofereceu-lhe uma 


soma de dinheiro e um anel de ouro. 2Iahweh abençoou a Jó pelo fim de sua vida mais 
do que no princípio; possuía agora catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de 
bois e mil jumentas. BTeve sete filhos e três filhas: a primeira chamava-se "Rola", a 
segunda "Cássia", e a terceira "Azeviche”. Não havia em toda a terra mulheres mais 


: 5 : ; pt Oro : 
belas que as filhas de Jó. Seu pai lhes repartiu heranças como a seus irmãos. Depois 
desses acontecimentos, Jó viveu cento e quarenta anos, e viu seus filhos e os filhos de 


seus filhos até à quarta geração. “E Jó morreu velho e cheio de dias. 
SALMOS 

SALMO 1 

Os dois caminhos 


'Feliz o homem que não vai ao conselho dos ímpios, não pára no caminho dos 
2 Za : 
pecadores, nem se assenta na roda dos zombadores. “Pelo contrário: seu prazer está na 


lei de Iahweh, e medita sua lei, dia e noite. “Ele é como árvore plantada junto d'água 
corrente: dá fruto no tempo devido e suas folhas nunca murcham; tudo o que ele faz é 


bem sucedido. “Não são assim os ímpios! Não são assim! Pelo contrário: são como a 
Ê 5 : ; E apo cia do ; 
palha que o vento dispersa... “Por isso os ímpios não ficarão de pé no Julgamento, nem 


os pecadores no conselho dos justos. “Sim, Iahweh conhece o caminho dos justos, mas o 
caminho dos ímpios perece. 


SALMO 2 


to ! o ; : na 2 
O drama messiânico Por que as nações se amotinam, e os povos meditam em vão? “Os 
reis da terra se insurgem, e, unidos, os príncipes conspiram contra Iahweh e contra o seu 
E penas E 4 é 
Messias: *"Rebentemos seus grilhões, sacudamos de nós suas algemas!" “O que habita 


A Bíblia de Jerusalém 


nos céus ri, o Senhor se diverte à custa deles. E depois lhes fala com ira, confundindo- 
os com seu furor: “Fui eu que consagrei o meu rei sobre Sião, minha montanha 
sagrada!" “Vou proclamar o decreto de Iahweh: Ele me disse: "Tu és meu filho, eu hoje 
te gerei. “Pede, e eu te darei as nações como herança, os confins da terra como 
propriedade. ?Tu as quebrarás com um cetro de ferro, como um vaso de oleiro as 
despedaçarás". !ºE agora, reis, sede prudentes; deixai-vos corrigir, juízes da terra. 
“Servi a Iahweh com temor, 2beijai seus pés com tremor, para que não se irrite e 
pereçais no caminho, pois sua ira se acende depressa. Felizes aqueles que nele se 
abrigam! 


SALMO 3 
Apelo matinal do justo perseguido 


'Salmo de Davi. Quando fugia de seu filho Absalão. “lahweh, quão numerosos são meus 
opressores, numerosos os que se levantam contra mim, “numerosos os que dizem a meu 
respeito: "Onde está sua salvação em Deus?” “Mas tu, Iahweh, és o escudo que me 
protege, minha glória e o que me ergue a cabeça. *Em alta voz eu grito a Iahweh, e ele 
me responde do seu monte sagrado. “Eu me deito e logo adormeço. Desperto, pois é 
Iahweh quem me sustenta. Não temo o povo em multidão que em cerco se instala contra 
mim. “Levanta-te, Iahweh! Salva-me, Deus meu! Pois golpeias no queixo meus 
inimigos todos, e quebras os dentes dos ímpios. “A salvação vem de Iahweh! E sobre o 
teu povo, a tua bênção! 


SALMO 4 
Oração da tarde 


'Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. Salmo. De Davi. Quando te invoco, 
responde-me, meu justo Deus! Na angústia tu me aliviaste: tem piedade de mim, ouve a 
minha prece! *Ó homens, até quando tereis o coração pesado,e amareis o nada, e 
buscareis a ilusão? “Sabei que Iahweh faz maravilhas para seu fiel: Iahweh ouve quando 
eu o invoco. “Tremei e não pequeis, refleti no vosso leito e ficai em silêncio. “Oferecei 
sacrifícios justos e confiai em Iahweh. Muitos dizem: "Quem nos fará ver o bem?" 
Iahweh, levanta sobre nós a luz da tua face. *Puseste em meu coração mais alegria do 
que quando seu trigo e seu vinho transbordam. “Em paz me deito e logo adormeço, 
porque só tu, Iahweh, me fazes viver em segurança. 


SALMO 5 
Oração da manhã 


'Do mestre de canto. Para flautas. Salmo. De Davi. “[ahweh, dá ouvido às minhas 
palavras, considera o meu gemido. “Ouve atento meu grito por socorro, meu Rei e meu 
Deus! É a ti que eu suplico, “lahweh! De manhã ouves minha voz; de manhã eu te 
apresento minha causae fico esperando... *Tu não és um Deus que goste da impiedade, o 
mau não é teu hóspede; “não, os arrogantes não se mantêm na tua presença. Odeias 
todos os malfeitores. 'Destróis os mentirosos, o homem sanguinário e fraudulento 
Iahweh o rejeita. Quanto a mim, por teu grande amor entro em tua casa; eu me prostro 
em teu sagrado templo, cheio de temor. *Guia-me com tua Justiça, Iahweh, por causa 


A Bíblia de Jerusalém 


dos que me espreitam. Endireita à minha frente o teu caminho! pois não há 
sinceridade em sua boca, seu íntimo é cheio de maquinações; sua garganta é um 
sepulcro aberto e sua língua é fluente. “Declara-os culpados, ó Deus,que seus planos 
fracassem! Expulsa-os por seus crimes numerosos, porque se revoltam contra ti. 
“Todos os que se abrigam em ti se alegrem e se rejubilem para sempre; tu os proteges e 
exultam em ti os que amam o teu nome. “Sim, Iahweh, tu abençoas o justo, teu favor o 


cobre como escudo. 

SALMO 6 

Súplicas durante a provação 

'Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. Sobre a oitava. Salmo. De Davi. 


?lahweh, não me castigues com tua ira, não me corrijas com teu furor! Tem piedade de 
mim, Iahweh, que eu desfaleço! Cura-me, Iahweh, pois meus ossos tremem; “todo o 
meu ser estremece e tu, Iahweh, até quando? *Volta-te, Iahweh! Liberta-me! Salva-me, 
por teu amor! “Pois na morte ninguém se lembra de ti, quem te louvaria no Xeol? Estou 
esgotado de tanto gemer, de noite eu choro na cama, banhando meu leito com lágrimas. 
“Meus olhos derretem-se de dor pela insolência dos meus opressores. “Afastai-vos de 
mim, malfeitores todos: Iahweh escutou a voz do meu pranto! lahweh ouviu meu 
pedido, Iahweh acolheu minha prece. "Envergonhem-se e tremam meus inimigos todos, 
retirem-se depressa, cheios de vergonha! 


SALMO 7 
Prece do justo perseguido 


f Lamentação. De Davi. Ele a cantou para Iahweh, a propósito de Cuch, o benjaminita. 

“ahweh, meu Deus, eu me abrigo em ti! Salva-me de meus perseguidores todos! 
Liberta-me! “Que não me apanhem, como um leão, e me dilacerem, e ninguém me 
liberte! “Iahweh, meu Deus, se eu fiz algo... se em minhas mãos há injustiça, ?se paguei 
com o mal ao meu benfeitor, se poupei sem razão o meu opressor, que o inimigo me 
persiga e alcance! Que me pisoteie vivo por terra e atire meu ventre contra a poeira! 

Levanta-te com tua ira, Iahweh! Ergue-te contra o excesso dos meus opressores! 
Desperta-te, Deus meu! Decreta um julgamento! Que a assembléia dos povos te 
cerque; assenta-te sobre ela, no mais alto. (Iahweh é o juiz dos povos). Julga-me, 
Iahweh, conforme a minha justiça, e segundo a minha integridade. Opge fim à maldade 
dos ímpios e confirma o justo, pois tu sondas os corações e os rins, Deus justo! “O 
escudo que me cobre é Deus, o salvador dos corações retos. Deus é um justo juiz, 

lento para a cólera, mas é Deus que ameaça a cada dia, “caso não se convertam. O 
inimigo afia sua espada, retesa o arco e aponta; mas é para si que faz armas de morte, e 
fabrica suas flechas flamejantes. “Ei-lo gerando a iniqiidade: concebe a maldade e dá à 
luz a mentira. !Ele cava e aprofunda um buraco, mas cai na cova que fez. “sua 
maldade se volta contra ele, sobre o crânio lhe cai a própria violência. “Eu agradeço a 
Iahweh pela sua justiça, e toco ao nome do Altíssimo. 


SALMO 8 


Poder do nome divino 


A Bíblia de Jerusalém 


'Do mestre de canto. Sobre a... de Gat. Salmo. De Davi. “Jahweh, Senhor nosso, quão 


poderoso é teu nome em toda a terra! Ele divulga tua majestade sobre o céu. “Pela boca 
das crianças e bebêstu o firmaste, qual fortaleza, contra os teus adversários, para 


reprimir o inimigo e o vingador. “Quando vejo o céu, obra dos teus dedos, a lua e as 
estrelas que fixaste, 'que é um mortal, para dele te lembrares, e um filho de Adão, que 
venhas visitá-lo? “E o fizeste pouco menos do que um deus, coroando-o de glória e 
beleza. — "Para que domine as obras de tuas mãos sob seus pés tudo colocaste: “ovelhas 
e bois, todos eles, e as feras do campo também; “a ave do céu e os peixes do oceano que 
percorrem as sendas dos mares. hweh, Senhor nosso, quão poderoso é teu nome em 
toda a terra! 


SALMO 9-10 
Deus abate os ímpios e salva os humildes 
'Do mestre de canto. Para oboé e harpa. Salmo. De Davi. 


Eu te celebro, Iahweh, de todo o coração, proclamo todas as tuas maravilhas! *Eu me 
alegro e exulto em ti, e toco ao teu nome, ó Altíssimo! Meus inimigos voltam atrás, 
tropeçam e somem à tua presença, "pois defendeste minha causa e direito: sentaste em 
teu trono como justo juiz. “Ameaçaste as nações, destruíste o ímpio, para todo o sempre 
apagaste o seu nome. “O inimigo acabou, para sempre em ruínas, arrasaste as cidades, 
sua lembrança sumiu. “Eis que Iahweh sentou-se para sempre, para o julgamento firmou 
o seu trono. “Ele julga o mundo com justiça, governa os povos com retidão. Vseja 
Iahweh fortaleza para o oprimido, fortaleza nos tempos de angústia. "Em ti confiam os 
que conhecem teu nome, pois não abandonas os que te procuram, Iahweh! “2Tocai para 
Iahweh, que habita em Sião; narrai entre os povos as suas façanhas: Vele busca os 
assassinos, lembra-se deles, não se esquece jamais do clamor dos pobres. “Piedade, 
Iahweh! Vê minha aflição! Levanta-me das portas da morte, para que eu proclame os 
teus louvores, e com tua salvação eu exulte às portas da filha de Sião! “Os povos caíram 
na cova que fizeram, no laço que ocultaram prenderam o pé. "Iahweh se manifestou 
fazendo justiça, apanhou o ímpio era sua manobra. Que os ímpios voltem ao Xeol, os 
povos todos que esquecem a Deus! “Pois o indigente não será esquecido para sempre, a 
esperança dos pobres jamais se frustrará. “O evanta-te, Iahweh, não triunfe um mortal! 
Que os povos sejam julgados em tua frente! 2 Infunde-lhes, medo, Iahweh: saibam os 

povos que são homens mortais! 


10'lahweh, por que ficas longe e te escondes no tempo de angústia? 2A soberba do 
ímpio persegue o infeliz. Fiquem presos nas tramas que urdiram! 'o ímpio se gloria da 
própria ambição, o avarento que bendiz despreza Iahweh.“O ímpio é soberbo, jamais 


investiga: — "Deus não existe!" — é tudo o que pensa. “Suas empresas têm sucesso em 
todo tempo, teus julgamentos estão além do seu alcance, ele desafia seus adversários 
todos. “E reflete:? "Eu sou inabalável! De geração em geração jamais cairei na 
desgraça". “Fraude e astúcia lhe enchem a boca, sob sua língua há opressão e maldade. 

“Põe-se de emboscada entre os juncos e às escondidas massacra o inocente. Com os 
olhos espreita o miserável: “de tocaia, bem oculto, como leão no covil, ele se embosca 
para pegar o infeliz: captura o infeliz e o arrasta em sua rede. “ele espreita, se agacha, 
se encurva, e o miserável cai em seu poder. "E reflete: "Deus esquece, cobre a face para 
não ver até o fim!" Levanta-te, Iahweh! Ergue a tua mão!“Não te esqueças dos 
infelizes! “Por que o ímpio desprezaria Deus, pensando: "Tu não investigas"? Mas tu 


A Bíblia de Jerusalém 


vês a fadiga e o sofrimento, e observas para tomá-los na mão: a ti se abandona o 
miserável, para o órfão tu és um socorro. “Quebra o braço do ímpio e do mau e procura 
sua maldade: não a encontras! !“Iahweh é rei para sempre e eternamente, as nações 
desapareceram de sua terra. lahweh, tu ouves o desejo dos pobres, fortaleces seu 


coração e lhes dás ouvidos, fazendo Justiça ao órfão e ao oprimido, para que o homem 
terreno já não infunda terror. 


SALMO 11 (10) 
Confiança do justo 
'Do mestre de canto. De Davi. 


Eu me abrigo em Iahweh. Como podeis dizer-me: "Foge para os montes, passarinho! 
?vê os ímpios que retesam o arco, ajustando a flecha na corda, para atirar ocultamente 
nos corações retos; *se os fundamentos estão destruídos, que pode o justo fazer?” “Mas 
Iahweh está no seu templo sagrado, Iahweh tem seu trono no céu; seus olhos 
contemplam o mundo, suas pupilas examinam os filhos de Adão. *Iahweh examina o 
justo e o ímpio, ele odeia quem ama a violência; “fará chover, sobre os ímpios, brasas e 
enxofre, e um vento fortíssimo: é a parte que lhes cabe. Sim, Iahweh é justo, ele ama a 
Justiça, e os corações retos contemplarão sua face. 


SALMO 12 (11) 
Contra o mundo falsa 


'Do mestre de canto. Para instrumentos de oito cordas. Salmo. De Davi. ?Socorro, 
Iahweh! O fiel está sumindo! A lealdade desaparece dentre os filhos de Adão! “Cada 
qual mente ao seu próximo, falando com lábios fluentes e duplo coração. “Corte Iahweh 
todos os lábios fluentes e a língua que profere grandezas, “os que dizem: "A língua é 
nossa força: nossos lábios nos defendem, quem seria nosso mestre?” “Pelos pobres 
oprimidos e os necessitados que gemem, agora me levanto — declara Iahweh: porei a 
salvo a quem o deseja!" “As palavras de Iahweh são palavras sinceras, prata pura saindo 
da terra, sete vezes refinada. “Sim, Iahweh, tu nos guardarás, livrando-nos desta geração 
para sempre: *por toda parte vagueiam os ímpios, quando a vileza é exaltada entre os 
filhos de Adão. 


SALMO 13 (12) 
Pedido confiante 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. ?Até quando me esquecerás, Iahweh? Para 
sempre? Até quando esconderás de mim a tua face? “Até quando terei sofrimento dentro 
de mim e tristeza no coração, dia e noite? Até quando vai triunfar meu inimigo? 
*Atenta, Iahweh meu Deus! Responde-me! Ilumina meus olhos, para que eu não 
adormeça na morte.“Que meu inimigo não diga: "Venci-o!", e meus opressores não 
exultem com meu fracasso “Quanto a mim, eu confio no teu amor! Meu coração exulte 
com a tua salvação. Vou cantar a Iahweh pelo bem que me fez, vou tocar ao nome de 
Iahweh, o Altíssimo! 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 14 (13) 
O homem sem Deus 
'Do mestre de canto. De Davi. 


Diz o insensato no seu coração: "Deus não existe!" Suas ações são corrompidas e 
abomináveis: não há um que faça o bem. ?Do céu Iahweh se inclina sobre os filhos de 
Adão, para ver se há um sensato, alguém que busque a Deus. “Estão todos desviados e 
obstinados também: não há um que faça o bem, não há um, sequer. “Não sabem todos os 
malfeitores que devoram meu povo,como se comessem pão, e não invocam a Iahweh? 
“Eles tremerão de medo lá, sem haver razão de medo, pois Deus está com os justos: “vós 
confundis o plano do pobre, mas Iahweh é o seu abrigo. Quem trará de Sião a salvação 
para Israel? Quando Iahweh mudar a sorte do seu povo, Jacó exultará e Israel se 
alegrará. 


SALMO 15 (14) 
O hóspede de Iahweh 
'Salmo. De Davi. 


Iahweh, quem pode hospedar-se em tua tenda?Quem pode habitar em teu monte 
sagrado? “Quem anda com integridade e pratica a justiça: fala a verdade no coração, *e 
não deixa a língua correr; não faz mal ao seu próximo e não difama seu vizinho; 
“despreza o ímpio com o olhar, mas honra os que temem a Iahweh; jura com dano 
próprio sem se retratar; “não empresta dinheiro com usura, nem aceita suborno contra o 
inocente. Quem age deste modo jamais vacilará! 


SALMO 16 (15) 
Tahweh, minha parte na herança 


'À meia voz. De Davi. Guarda-me, ó Deus, pois eu me abrigo em ti. ?Eu disse a Iahweh:; 
És tu o meu Senhor: minha felicidade não está em nenhum “destes demônios da terra. 
Eles se impõem a todos os que os amam, “multiplicam seus ídolos, correm atrás deles. 
Jamais derramarei suas libações de sangue, nem porei seus nomes em meus lábios. 

“Iahweh, minha parte na herança e minha taça, és tu que garantes a minha porção; So 
cordel mediu para mim um lugar delicioso, sim, é magnífica a minha herança. Bendigo 
a Iahweh que me aconselha, e, mesmo à noite, meus rins me instruem. Coloco Iahweh 

à minha frente sem cessar, com ele à minha direita eu nunca vacilo. ºPor isso meu 
coração se alegra, minhas entranhas exultam e minha carne repousa em segurança; 

“pois não abandonarás minha vida no Xeol, nem deixarás que teu fiel veja a cova! 

“Ensinar-me-ás o caminho da vida, cheio de alegrias em tua presença e delícias à tua 
direita, perpetuamente. 


SALMO 17 (16) 


Súplica do inocente 


A Bíblia de Jerusalém 


!Prece. De Davi. Ouve, Iahweh, a causa justa, atende ao meu clamor; dá ouvido à minha 
súplica, que não sai de lábios mentirosos. Que minha sentença provenha de tua face, 
teus olhos vejam onde está a retidão. “Podes sondar-me o coração, visitar-me pela noite, 
provar-me com fogo: murmuração nenhuma achas em mim; minha boca não transgrediu 
“como costumam os homens. Eu observei a palavra dos teus lábios, no caminho 
prescrito ? mantendo os meus passos; meus pés não tropeçaram nas tuas pegadas. “Eu 
clamo a ti, pois tu me respondes, ó Deus! Inclina a mim teu ouvido, ouve a minha 
palavra, “demonstra o teu amor, tu que salvas dos agressores quem se refugia à tua 
direita. *Guarda-me como a pupila dos olhos, esconde-me à sombra de tuas asas, “longe 
dos ímpios que me oprimem, dos inimigos mortais que me cercam. “Eles envolvem seu 
coração com gordura, sua boca fala com arrogância. ""Caminham contra mim e agora 
me cercam, fixando seus olhos para jogar-me por terra. “Parecem um leão, ávido por 
devorar, um filhote de leão, agachado em seu covil. BLevanta-te, Iahweh! Enfrenta-os! 
Derruba-os! Que tua espada me liberte do ímpio, Me tua mão, ó Iahweh, dos mortais, 
dos mortais que, em vida, já têm sua parte deste mundo! Enche-lhes o ventre com o que 
tens em reserva: seus filhos ficarão saciados e deixarão o que sobrar para seus 
pequeninos. “Quanto a mim, com Justiça eu verei tua face; ao despertar, eu me saciarei 
com tua imagem. 


SALMO 18 (17) 
"Te Deum" real 


'Do mestre de canto. De Davi, servo de lahweh, que dirigiu a Iahweh as palavras deste 
cântico, quando lahweh o libertou de todos os seus inimigos e da mão de Saul. 


?Ele disse: Eu te amo, Iahweh, minha força, (meu salvador, tu me salvaste da violência). 

“Iahweh é minha rocha e minha fortaleza, quem me liberta é o meu Deus. Nele me 
abrigo, meu rochedo, meu escudo e minha força salvadora, minha torre forte e meu 
refúgio.“Seja louvado! Eu invoquei a Iahweh e fui salvo dos meus inimigos. ?As ondas 
da Morte me envolviam, as torrentes de Belial me aterravam, “cercavam-me os laços do 
Xeol, as ciladas da Morte me atingiam. “Na minha angústia invoquei a Iahweh, ao meu 
Deus lancei o meu grito;do seu templo ele ouviu minha voz, meu grito chegou aos seus 
ouvidos. *E a terra balançou e tremeu, as bases dos montes se abalaram, (por causa do 
seu furor estremeceram): “de suas narinas subiu uma fumaça e da sua boca um fogo 
devorador (dela saíam brasas ardentes). !ºEle inclinou o céu e desceu, tendo aos pés 
uma nuvem escura; “cavalgou um querubim e voou, planando sobre as asas do vento. 

“Das trevas ele fez seu véu, sua tenda, de águas escuras e nuvens espessas; Sa sua 
frente um clarão inflamava granizo e brasas de fogo. 4tahweh trovejou no céu, o 
Altíssimo fez ouvir sua voz; “atirou suas flechas e os dispersou, expulsou-os, lançando 

seus raios. !“Então apareceu o leito do mar,as bases do mundo se descobriram, por causa 
da tua ameaça, Iahweh, pelo vento soprando das tuas narinas. ''Do alto ele manda 
tomar-me, tirando-me das águas torrenciais; “livra-me de um inimigo poderoso, de 
adversários mais fortes que eu. 2 Afrontaram-me no dia da minha derrota, mas Iahweh 
foi um apoio para mim. “Fez-me sair para um lugar espaçoso, libertou-me, porque ele 
me ama. ?ahweh me trata segundo minha justiça, e me retribui conforme a pureza de 
minhas mãos, “nois eu observei os caminhos de Iahweh e não fui infiel ao meu Deus. 

2 Seus julgamentos estão todos à minha frente, jamais apartei de mim seus decretos; 

2sou íntegro para com ele e guardo-me da inigiiidade. *Iahweh me retribui segundo 
minha justiça, minha pureza, que ele vê com seus olhos. Com o fiel tu és fiel, com o 


A Bíblia de Jerusalém 


íntegro és íntegro, “puro com quem é puro, mas com o perverso te mostras astuto; 
“nois tu salvas o povo pobre e rebaixas os olhos altivos. ?Iahweh, tu és minha 
lâmpada;“meu Deus, ilumina minha treva; “sim, contigo eu forço a amurada, com meu 
Deus eu salto a muralha. *'Deus é perfeito em seu caminho, a palavra de Iahweh é 
provada. Ele é um escudo para todos aqueles que nele se abrigam. “Pois, fora Iahweh, 
quem é Deus? E quem é rochedo, a não ser nosso Deus? “Ele é o Deus que me cinge de 
força e torna perfeito o meu caminho; “iguala meus pés aos das corças e me sustenta 
em pé nas alturas; “instrui minhas mãos para a guerra, e meu braço a tender o arco de 
bronze. *ºTu me dás teu escudo salvador (tua direita me sustém) e me atendes sem 
cessar, “alargas os meus passos e meus tornozelos não se torcem. *Persigo meus 
inimigos e os alcanço, não volto atrás sem tê-los consumido; “eu os massacro, e não 
podem levantar-se eles caem debaixo dos meus pés. “Tu me cinges de força para a 
guerra e curvas sob mim os meus agressores: “entregas-me a nuca dos meus inimigos, e 
eu extermino os que me odeiam. “Eles gritam, e não há quem os salve, gritam a 
Iahweh, mas ele não responde “eu os reduzo como a poeira no vento, eu os piso como 
ao barro das ruas. “Tu me livras das querelas do meu povo e me colocas como chefe 
das nações; um povo que eu não conheci põe-se a meu serviço Sos filhos de 
estrangeiros submetem-se a mim dão-me ouvidos e me obedecem; “os filhos de 
estrangeiros se enfraquecem e saem tremendo de suas fortalezas. “viva Iahweh, 
bendito seja o meu rochedo seja exaltado o meu Deus salvador, “o Deus que me 
concede as vinganças e submete os povos a mim! “Livrando-me de inimigos furiosos, 
tu me exaltas sobre os meus agressores e me libertas do homem violento. “Por isso eu 
te louvo entre as nações, Iahweh e toco em honra do teu nome: *"Ele dá grandes 
vitórias ao seu rei e age pelo seu ungido com amor, por Davi e sua descendência para 
sempre." 


SALMO 19 (18) 
Tahweh, sol de justiça 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. “Os céus contam a glória de Deus, e o 
firmamento proclama a obra de suas mãos “O dia entrega a mensagem a outro dia e a 
noite a faz conhecer a outra noite. “Não há termos, não há palavras, nenhuma voz que 
deles se ouça; “e por toda a terra sua linha aparece, e até aos confins do mundo a sua 
linguagem. Ali pôs uma tenda para o sol, Se ele sai, qual esposo da alcova, como alegre 
herói, percorrendo o caminho. Ele sai de um extremo dos céus e até o outro extremo 
vai seu percurso; e nada escapa ao seu calor. *A lei de Iahweh é perfeita, faz a vida 
voltar; o testemunho de Iahweh é firme, torna sábio o simples. “Os preceitos de Iahweh 
são retos, alegram o coração; o mandamento de Iahweh é claro, ilumina os olhos. “O 
temor de Iahweh é puro, estável para sempre; as decisões de Iahweh são verdadeiras, e 
justas igualmente; "'são mais desejáveis do que o ouro, muito ouro refinado; suas 
palavras são mais doces do que o mel escorrendo dos favos. “Com elas também teu 
servo se esclarece, e observá-las traz grande proveito. Quem pode discernir os 
próprios erros? Purifica-me das faltas escondidas! “Preserva também o teu servo do 
orgulho, para que ele nunca me domine; então eu serei íntegro e inocente de uma grande 
transgressão. “Que te agradem as palavras de minha boca e o meditar do meu coração, 
sem treva em tua presença, Iahweh, meu rochedo, redentor meu! 


SALMO 20 (19) 


A Bíblia de Jerusalém 


Prece pelo rei 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. Que Iahweh te responda no dia da angústia, que 
o nome do Deus de Jacó te proteja! “Que do santuário ele te envie um socorro e te 
sustente desde Sião! “Que recorde tuas ofertas todas e aprecie o teu holocausto! “Que te 
dê o que teu coração deseja e realize todos os teus projetos! “Possamos alegrar-nos com 
tua vitória, erguer bandeira em nome do nosso Deus! Que Iahweh realize teus pedidos 
todos! “Agora eu sei que Iahweh dá a salvação ao seu messias; ele responde do seu 
santuário celeste com as proezas de sua direita salvadora. “Uns confiam em carros, 
outros em cavalos; nós, porém, invocamos o nome de Iahweh nosso Deus. “Eles se 
inclinam e caem; nós, porém, nos levantamos e ficamos de pé. Ofahweh, salva o rei! No 
dia em que clamarmos, responde-nos! 


SALMO 21 (20) 
Liturgia de coroação 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. ?Iahweh, o rei se alegra com tua força, e como 
exulta com tua salvação! *Concedeste o desejo do seu coração, não negaste o pedido de 
seus lábios. “Pois tu O precedes com bênçãos felizes, colocas uma coroa de ouro em sua 
cabeça; Pele te pediu a vida e tu a concedeste, dias sem fim, para sempre. “Grande é sua 
glória com a tua salvação, tu o vestiste com honra e esplendor; "sim, tu o constituis 
como bênção para sempre e enches de alegria com tua presença. “Sim, o rei confia em 
Iahweh, e, com o amor do Altíssimo, jamais vacilará. “Tua mão encontrará teus 
inimigos todos, tua direita encontrará os que te odeiam; Vgeles farás uma fornalha no 
dia da tua face: Iahweh os engolirá em sua ira, um fogo os devorará; extirparás da terra 
sua posteridade, sua descendência dentre os filhos de Adão. 2Que pretendam o mal 
contra ti, façam planos: nada conseguirão, “pois tu os porás de costas, visarás sua face 
com teu arco! “Levanta-te com tua força, Iahweh! Nós vamos cantar e tocar ao teu 
poder. 


SALMO 22 (21) 
Sofrimentos e esperanças do justo 
'Do mestre de canto. Sobre "A corça da manhã." Salmo. De Davi. 


?Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? As palavras do meu rugir estão longe 
de me salvar! “Meus Deus, eu grito de dia, e não me respondes, de noite, e nunca tenho 
descanso. “E tu és o Santo, habitando os louvores de Israel! Nossos pais confiavam em 
ti, confiavam e tu os salvavas; “eles gritavam a ti e escapavam, confiavam em ti e nunca 
se envergonharam. “Quanto a mim, sou verme, não homem, riso dos homens e desprezo 
do povo; “todos os que me vêem caçoam de mim, abrem a boca e meneiam a 
cabeça:”"Voltou-se! a Iahweh, que ele o liberte, que o salve, se é que o ama!" !ºPois és 
tu quem me tirou do ventre e me confiou aos peitos de minha mãe; "eu fui lançado a ti 
ao sair das entranhas, tu és o meu Deus desde o ventre materno. Não fiques longe de 
mim, pois a angústia está perto e não há quem me socorra. “Cercam-me touros 
numerosos, touros fortes de Basã me rodeiam; Hescancaram sua boca contra mim, como 
leão que dilacera e ruge. “Eu me derramo como água e meus ossos todos se 
desconjuntam; meu coração está como a cera, derretendo-se dentro de mim; “seco está 


A Bíblia de Jerusalém 


meu paladar, como um caco, e minha língua colada ao maxilar; tu me colocas na poeira 
da morte. Cercam-me cães numerosos, um bando de malfeitores me envolve, como 
para retalhar minhas mãos e meus pés. '*Posso contar meus ossos todos, as pessoas me 
olham e me vêem; Prepartem entre si as minhas vestes, e sobre a minha túnica tiram 
sorte. Red TO porém, Iahweh, não fiques longe! Força minha, vem socorrer-me depressa! 

“Salva minha vida da espada, meu único ser da pata do cão! 2 Salva-me da goela do 
leão, dos chifres do búfalo minha pobre vida! “Vou anunciar teu nome aos meus 
irmãos, louvar-te no meio da assembléia: ryós que temeis a Iahweh, louvai-o! 
Glorificai-o, descendência toda de Jacó! Temei-o, descendência toda de Israel!" “Sim, 
pois ele não desprezou, não desdenhou a pobreza do pobre, nem lhe ocultou sua face, 
mas ouviu-o, quando a ele gritou. “De ti vem meu louvor na grande assembléia, 
cumprirei meus votos frente àqueles que o temem. ?/Os pobres comerão e ficarão 
saciados, louvarão a Iahweh aqueles que o buscam: "Que vosso coração viva para 
sempre!" Todos os confins da terra se lembrarão e voltarão a Iahweh; todas as famílias 

das nações diante dele se prostrarão. ?Pois a Iahweh pertence a realeza: ele governa as 
nações. “Sim, só diante dele todos os poderosos da terra se prostrarão, perante ele se 
curvarão todos os que descem ao pó; e por quem não vive mais,” sua descendência o 
servirá e anunciará o Senhor à geração E que virá, contando a sua justiça ao povo que 
vai nascer: ele a realizou! 


SALMO 23 (22) 
O bom Pastor 
'Salmo. De Davi. 


Iahweh é meu pastor, nada me falta. ?Em verdes pastagens me faz repousar. Para as 
águas tranquilas me conduz *e restaura minhas forças; ele me guia por caminhos justos, 
por causa do seu nome. “Ainda que eu caminhe por um vale tenebroso, nenhum mal 
temerei, pois estás junto a mim:! teu bastão e teu cajado me deixam trangúilo. *Diante 
de mim preparas uma mesa, à frente dos meus opressores; unges minha cabeça com 
óleo, e minha taça transborda. “Sim, felicidade e amor me seguirão todos os dias da 
minha vida;minha morada é a casa de Iahweh por dias sem fim. 


SALMO 24 (23) 
Liturgia de entrada no santuário 


'Salmo. De Davi. 


De lahweh é a terra e o que nela existe, o mundo e seus habitantes; ?ele próprio fundou- 
a sobre os mares e firmou-a sobre os rios. “Quem pode subir à montanha de Iahweh? 
Quem pode ficar de pé no seu lugar santo? “Quem tem mãos inocentes e coração puro, e 
não se entrega à falsidade, nem faz juramentos para enganar. “Ele obterá de Iahweh a 
bênção, e do seu Deus salvador a justiça. “Esta é a geração dos que o procuram, dos que 
buscam tua face, ó Deus de Jacó. Levantai, Ó portas, os vossos frontões, elevai-vos, 
antigos portais, para que entre o rei da glória! “Quem é este rei da glória? É Iahweh, o 
forte e valente, Iahweh, o valente das guerras. “Levantai, ó portas, os vossos frontões, 
elevai-vos, antigos portais, para que entre o rei da glória! “Quem é este rei da glória? É 
Iahweh dos Exércitos: ele é o rei da glória! 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 25 (24) 


Súplica no perigo 

A ti, Iahweh, eu me elevo, 26 meu Deus. Eu confio em ti, que eu não seja 
envergonhado, que meus inimigos não triunfem contra mim! “Os que esperam em ti não 
ficam envergonhados, ficam envergonhados os que traem sem motivo. “Mostra-me teus 
caminhos, Iahweh, ensina-me tuas veredas. *Guia-me com tua verdade, ensina-me, pois 
tu és o meu Deus salvador. Eu espero em ti o dia todo “por causa da tua bondade, 
Iahweh. “Recorda a tua compaixão, ó Iahweh, e o teu amor, que existem desde sempre. 
Não recordes meus desvios de juventude, lembra-te de mim, conforme o teu amor. 
“Iahweh é bondade e retidão, e aponta o caminho aos pecadores; “encaminha os pobres 
conforme o direito e ensina seu caminho aos infelizes. !ºAs sendas de Iahweh são todas 
amor e verdade, para os que guardam sua aliança e seus preceitos. "Por causa do teu 
nome, Iahweh, perdoa minha falta, pois é grande. “Qual o homem que teme a Iahweh? 
Ele o instrui sobre o caminho a seguir; “sua vida repousará feliz e sua descendência 
possuirá a terra. “o segredo de Iahweh é para aqueles que o temem fazendo-os 
conhecer a sua aliança. “Meus olhos estão sempre em Iahweh, pois ele tira os meus pés 
da rede. !“Volta-te para mim, tem piedade de mim, pois solitário estou, e infeliz. 
“alivia as angústias do meu coração, tira-me das minhas aflições. ye minha fadiga e 
miséria e perdoa meus pecados todos. “ye meus inimigos que se multiplicam, e o ódio 
violento com que me odeiam. ?Guarda-me a vida! Liberta-me! Que eu não seja 
envergonhado por abrigar-me em ti! “Que a integridade e retidão me preservem, pois 
em ti eu espero, Iahweh! 26 Deus, resgata Israel de todas as suas angústias! 


SALMO 26 (25) 
Súplica do inocente 


'Faze-me Justiça, ó Iahweh, pois ando em minha integridade; eu confio em Iahweh, sem 
vacilar. “Examina-me, Iahweh, coloca-me à prova, depura meus rins e meu coração: 'a 
frente dos meus olhos está o teu amor, e estou caminhando na tua verdade. “Não me 
assento com os impostores, nem caminho com os hipócritas; “detesto a assembléia dos 

maus e com os ímpios não me assento. “Na inocência lavo minhas mãos para rodear o 
teu altar, Iahweh, 'proclamando a ação de graças e contando tuas maravilhas todas. 

“Iahweh, eu amo a beleza de tua casa e o lugar onde a tua glória habita. ?Não me ajuntes 
com os pecadores, nem minha vida com os assassinos: Veles têm a infâmia nas mãos, 
sua direita está cheia de subomos. “Quanto a mim, eu ando na minha integridade, 
resgata-me, tem piedade de mim! “Meu pé está firme no reto caminho, eu te bendigo, 
Iahweh, nas assembléias. 


SALMO 27 (26) 
Junto a Deus não há temor 


'De Davi. Iahweh é minha luz e minha salvação: de quem terei medo? Iahweh é a 


: : SD. ; 
fortaleza de minha vida: frente a quem tremerei? “Quando os malfeitores avançam 
contra mim para devorar minha carne, são eles, meus adversários e meus inimigos, que 


tropeçam e caem. “Ainda que um exército acampe contra mim, meu coração não temerá; 
: ' E E : 4 : 
ainda que uma guerra estoure contra mim, mesmo assim estarei confiante. Uma coisa 


A Bíblia de Jerusalém 


peço a Iahweh e a procuro: é habitar na casa de Iahweh todos os dias de minha vida, 
para gozar a doçura de Iahweh e meditar no seu templo. *Pois ele me oculta na sua 
cabana no dia da infelicidade; ele me esconde no segredo de sua tenda,e me eleva sobre 
uma rocha. “Agora minha cabeça se ergue sobre os inimigos que me cercam; vou 
oferecer em sua tenda sacrifícios de aclamação. Vou cantar, vou tocar em honra de 
Iahweh! Ouve, Iahweh, meu grito de apelo, e tem piedade de mim, e responde-me! 
Meu coração diz a teu respeito: "Procura sua face! "É tua face, Iahweh, que eu procuro, 
“não me escondas a tua face. Não afastes teu servo com ira, tu és o meu socorro! Não 
me deixes, não me abandones, meu Deus salvador! !0Meu pai e minha mãe me 
abandonaram, mas Iahweh me acolhe! "Ensina-me o teu caminho, Iahweh! Guia-me 
por uma vereda plana por causa daqueles que me espreitam; 2não me entregues à 
vontade dos meus adversários, pois contra mim se levantaram falsas testemunhas, 
respirando violência. “Eu creio que verei a bondade de Iahweh na terra dos vivos. 
“Espera em Iahweh, sê firme! Fortalece teu coração e espera em Iahweh! 


SALMO 28 (27) 
Súplica e ação de graças 


'De Davi. A ti, lahweh, eu clamo, rocha minha, não me sejas surdo; que eu não seja, 
frente ao teu silêncio, como os que descem à cova! ?Ouve minha voz suplicante quando 
eu grito a ti, quando eu levanto as mãos, Iahweh,para o teu santo dos santos. “Não me 
arrastes com os ímpios, nem com os malfeitores; eles falam de paz com seu próximo, 
mas têm o mal no coração. *Dá-lhes, Iahweh, conforme suas obras, segundo a malícia 
de seus atos! Dá-lhes conforme a obra de suas mãos, paga-lhes o devido salário! “Eles 
não entendem as obras de Iahweh, a obra de suas mãos; que ele os arrase e não os 
reconstrua! “Bendito seja Iahweh, pois ele ouve a minha voz suplicante! Iahweh é 
minha força e meu escudo, é nele que meu coração confia;eu fui socorrido, minha carne 
refloresceu, de todo o coração eu agradeço. “Tahweh é a força do seu povo, a fortaleza 
que salva o seu messias. “Salva o teu povo, abençoa a tua herança! Apascenta-os e 
conduze-os para sempre! 


SALMO 29 (28) 
Hino ao Senhor da tempestade 


'Salmo de Davi. Tributai a Iahweh, ó filhos de Deus, tributai a Iahweh glória e poder, 
?tributai a Iahweh a glória ao seu nome, adorai a Iahweh no seu átrio sagrado. “A voz de 
Iahweh sobre as águas, o Deus glorioso troveja, Iahweh sobre as águas torrenciais. “A 
voz de Iahweh com a força, a voz de Iahweh no esplendor! “A voz de Iahweh despedaça 
os cedros, despedaça Iahweh os cedros do Líbano, “faz o Líbano pular qual bezerro e o 
Sarion como cria de búfalo. “A voz de Iahweh lança chispas de fogo, “a voz de Iahweh 
sacode o deserto, Iahweh sacode o deserto de Cades! ?A voz de lahweh retorce os 
carvalhos, descascando as florestas. E no seu Templo tudo grita: Glória! '“Iahweh está 
sentado sobre o dilúvio, Iahweh sentou-se como rei para sempre. "Iahweh dá força ao 
seu povo, Iahweh abençoa seu povo com paz. 


SALMO 30 (29) 


Ação de graças após um perigo mortal 


A Bíblia de Jerusalém 


'Salmo. Cântico para a dedicação da casa. De Davi. 


Eu te exalto, lahweh, porque me livraste, não deixaste meus inimigos se rirem de mim. 
*Iahweh, meu Deus, eu gritei a ti e me curaste. *Tahweh, tiraste minha vida do Xeol, tu 
me reavivaste dentre os que baixam à cova. *Tocai para Iahweh, fiéis seus, celebrai sua 
memória sagrada. “Sua ira dura um momento, seu favor a vida inteira; de tarde vem o 
pranto, de manhã gritos de alegria. “Quanto a mim, eu dizia tranquilo: "Jamais serei 
abalado!" “Tahweh, teu favor me firmara sobre fortes montanhas; mas escondeste tua 
face e eu fiquei perturbado. ?A ti, Iahweh, eu gritava, ao meu Deus eu supliquei: “Que 
ganhas com meu sangue, com minha descida à cova? Acaso te louva o pó, anuncia tua 
verdade? “Ouve, Iahweh, tem piedade de mim! Sê o meu socorro, Iahweh! 
2Transformaste o meu luto em dança, tiraste o pano grosseiro e me cingiste de alegria. 
Por isso meu coração canta a ti, e jamais se calará, Iahweh, meu Deus, vou louvar-te 
para sempre. 


SALMO 31 (30) 
Súplica na provação 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. “Iahweh, eu me abrigo em ti: que eu nunca fique 
envergonhado! Salva-me por tua justiça! Liberta-me! “Inclina depressa teu ouvido para 
mim! Sê para mim um forte rochedo, uma casa fortificada que me salve:“pois meu 
rochedo e muralha és tu: guia-me por teu nome, conduze-me! *Tira-me da rede 
estendida contra mim, pois tu és a minha força; Sem tuas mãos eu entrego meu espírito, 
és tu que me resgatas, Iahweh. Deus verdadeiro, 'tu detestas os que veneram ídolos 
vazios; quanto a mim, eu confio em Iahweh: “que eu exulte e me alegre com teu amor! 
Pois viste minha miséria, conheceste minha opressão; “não me entregaste à mão do 
inimigo, firmaste meus pés em lugar espaçoso. Tem piedade de mim, Iahweh, pois 
estou oprimido. A dor me consome os olhos, a garganta e as entranhas. "Eis que minha 
vida se consome em tristeza e meus anos em gemidos; meu vigor se enfraquece em 


fc o ra 12 Ea o 
miséria e meus ossos se consomem. “Pelos opressores todos que tenho já me tornei um 
escândalo; para meus vizinhos, um asco,e terror para meus amigos. Os que me vêem na 


rua fogem para longe de mim; Brui esquecido, como um morto aos corações, estou 
como um objeto perdido. “Ouço as calúnias de muitos, o terror me envolve! Eles 
conspiram juntos contra mim, projetando tirar-me a vida. “Quanto a mim, Iahweh, eu 
confio em ti, e digo: Tu és o meu Deus! !“Meus tempos estão em tua mão: liberta-me da 
mão dos meus inimigos e perseguidores! "Faze brilhar tua face sobre o teu servo, salva- 
me por teu amor! “lahweh, que eu não me envergonhe de te invocar; envergonhados 
fiquem os fmpios,e silenciem, indo para o Xeol! “Emudeçam os lábios mentirosos que 


E K . . 20 4 
proferem insolências contra o justo, com soberba e desprezo! “ Tahweh, como é grande a 
tua bondade! Tu a reservas para os que temem a ti, e a concedes para os que em ti se 


abrigam, diante dos filhos de Adão. “Tu os escondes no segredo de tua face, longe das 
intrigas humanas; tu os ocultas em tua tenda, longe das línguas que discutem. 2 Bendito 
seja Iahweh, que por mim realizou maravilhas de amor (numa cidade fortificada)! 
2 Quanto a mim, na minha ânsia eu dizia: "Fui excluído para longe dos teus olhos!" Tu, 
porém, ouvias minha voz suplicante, quando eu gritava a ti. 2 Amai a Iahweh, seus fiéis 
todos: Iahweh preserva os leais, mas retribui com usura ao que age com soberba. 2 Sede 
firmes, fortalecei vosso coração, vós todos que esperais em Iahweh! 


SALMO 32 (31) 


A Bíblia de Jerusalém 


A confissão liberta do pecado! 
'De Davi. Poema. 


Feliz aquele cuja ofensa é absolvida, cujo pecado é coberto. ?Feliz o homem a quem 
Iahweh não atribui inigiiidade, e em cujo espírito não há fraude. “Enquanto calei, meus 
ossos se consumiam, o dia todo rugindo, “porque dia e noite a tua mão pesava sobre 
mim; meu coração tornou-se um feixe de palha em pleno calor de verão. “Confessei a ti 
o meu pecado, e minha inigiiidade não te encobri; eu disse: "Vou a Iahweh confessar a 
minha inigiiidade!" E tu absolveste a minha inigiiidade, perdoaste o meu pecado. 

“Assim, todo fiel suplicará a ti no tempo da angústia. Mesmo que as águas torrenciais 
transbordem, jamais o atingirão. Tu és um refúgio para mim, tu me preservas da 
angústia e me envolves com cantos de libertação. “Vou instruir-te, indicando o caminho 
a seguir, com os olhos sobre ti, eu serei teu conselho. “Não sejas como o cavalo ou o 

jumento, que não compreende nem rédea nem freio: deve-se avançar para domá-lo, sem 
que ele se aproxime de ti. são muitos os tormentos do ímpio, mas o amor envolve 
quem confia em Iahweh. "Alegrai-vos em Iahweh, ó justos, e exultai, dai gritos de 
alegria, todos os de coração reto. 


SALMO 33 (32) 
Hino à Providência 


IÓ justos, exultai em Iahweh, aos retos convém o louvor. ?Celebrai a Iahweh com harpa, 
tocai-lhe a lira de dez cordas; 'cantai-lhe um cântico novo, tocai com arte na hora da 
ovação! “Pois a palavra de Iahweh é reta, e sua obra toda é verdade; ?ele ama a Justiça e 
o direito, a terra está cheia do amor de Iahweh. “O céu foi feito com a palavra de 

Iahweh, e seu exército com o sopro de sua boca. 'Ele represa num dique as águas do 
mar, coloca os oceanos em reservatórios. Que a terra inteira tema a Iahweh, temam-no 
todos os habitantes do mundo! *Porque ele diz e a coisa acontece, ele ordena e ela se 
afirma. "“Iahweh desfaz o desígnio das nações e frustra os projetos dos povos. “o 

desígnio de Iahweh permanece para sempre, os projetos de seu coração, de geração em 
geração. "Feliz a nação cujo Deus é Iahweh, o povo que escolheu para si como herança. 

“Do céu Iahweh contempla e vê todos os filhos de Adão. “Do lugar de sua morada ele 
observa os habitantes todos da terra: Pele forma o coração de cada um e discerne todos 
os seus atos. 'ºNenhum rei se salva com exército numeroso, o valente não se livra pela 
sua grande força: "para salvar, o cavalo é ilusão, e todo o seu vigor não ajuda a escapar. 

“Eis que o olho de Iahweh está sobre os que o temem, sobre aqueles que esperam seu 
amor, “para da morte libertar a sua vida e no tempo da fome fazê-los viver. “Quanto a 
nós, nós esperamos por Iahweh: ele é nosso auxílio e nosso escudo. ?'Nele se alegra o 

nosso coração, é no seu nome santo que confiamos. 2 [ahweh, que teu amor esteja sobre 
nós, assim como está em ti nossa esperança! 


SALMO 34 (33) 
Louvor à justiça divina 


'De Davi. Quando fingiu-se louco diante de Abimelec, fez-se perseguir por ele e foi 
embora. 


A Bíblia de Jerusalém 


?You bendizer a Iahweh em todo tempo, seu louvor estará sempre nos meus lábios; *eu 
me glorio de Iahweh: que os pobres ouçam e fiquem alegres. *Engrandecei a Ilahweh 
comigo, juntos exaltemos o seu nome. "Procurei a Iahweh e ele me atendeu, e dos meus 
temores todos me livrou. “Contemplai-o e estareis radiantes, vosso rosto não ficará 
envergonhado. “Este pobre gritou e Iahweh ouviu, salvando-o de suas angústias todas. 
O anjo de Iahweh acampa ao redor dos que o temem, e os liberta. *Provai e vede como 
Iahweh é bom, feliz o homem que nele se abriga. WTemei a lahweh, vós, santos seus, 
pois nada faltará a quem o teme. “Os ledezinhos passam necessidade e fome, mas 
nenhum bem falta aos que procuram a Iahweh. “Eilhos, vinde escutar-me, vou ensinar- 
vos o temor de Iahweh. “Qual o homem que deseja a vida e quer longevidade para ver o 
bem? “Preserva tua língua do mal e teus lábios de falarem falsamente. NEvita o mal e 
pratica o bem, procura a paz e segue-a. 'Tahweh tem os olhos sobre os justos e os 
ouvidos atentos ao seu clamor. “A face de Iahweh está contra os malfeitores, para da 
terra apagar a sua memória. “Eles gritam, Iahweh escuta e os liberta de suas angústias 
todas. “Iahweh está perto dos corações contritos, ele salva os espíritos abatidos. Os 
males do justo são muitos, mas de todos eles Iahweh o liberta; “Tahweh guarda seus 
ossos todos, nenhum deles será quebrado. 22 mal causa a morte do ímpio, os que 
odeiam o justo serão castigados. “Tahweh resgata a vida dos seus servos, os que nele se 
abrigam jamais serão castigados. 


SALMO 35 (34) 
Prece de um justo perseguido 


'De Davi. Iahweh, acusa meus acusadores, combate os que me combatem! ?Toma a 
armadura e o escudo e levanta-te em meu socorro! *Maneja a espada e o machado 
contra meus perseguidores! Dize a mim: "Eu sou tua salvação!" “Fiquem 
envergonhados e arruinados os que buscam tirar-me a vida! Voltem-se para trás e sejam 
confundidos os que planejam o mal contra mim! “Sejam como palha frente ao vento, 
quando o anjo de Iahweh os empurrar! “Que seu caminho seja escuro e deslizante, 
quando o anjo de Iahweh os perseguir! "Sem motivo estenderam sua rede contra mim, 

abriram para mim uma cova: “caia sobre eles um desastre imprevisto! Sejam apanhados 
na rede que estenderam e caiam eles dentro da cova! ?Meu ser exultará em Iahweh e se 
alegrará com sua salvação. “Meus ossos todos dirão: "Iahweh, quem é igual a ti, para 
livrar o pobre do mais forte e o indigente do explorador?" "Levantam-se falsas 
testemunhas que eu não conheço. Interrogam-me, “pagam-me o mal pelo bem, e minha 
vida se torna estéril. “Quanto a mim, nas suas doenças eu me vestia de saco e me 
humilhava com jejum, e minha oração voltava ao meu peito; eu ia e vinha como por 
um amigo, um irmão; como de luto pela mãe eu me curvava, entristecido. “E eles se 
alegram com meu tropeço e se agrupam, contra mim se agrupam estrangeiros que não 

conheço, dilacerando-me sem parar. !Sse eu caio, eles me cercam, rangendo os dentes 
contra mim. "Senhor, por quanto tempo verás isto? Defende a minha vida dos 
rugidores, meu único bem, destes ledezinhos. “Eu te agradecerei na grande assembléia, 
eu te louvarei em meio a um povo numeroso. “Que não se alegrem à minha custa meus 
inimigos traidores, e nem pisquem os olhos os que me odeiam sem motivo! Pois eles 
nunca falam de paz: contra os pacíficos da terra eles planejam calúnias; ?escancaram a 
boca contra mim, dizendo: "Ah! Ah! nosso olho viu!" 2viste isso, Iahweh! não te cales! 
Senhor, não fiques longe de mim! “Desperta! Levanta-te pelo meu direito, por minha 
causa, meu Senhor e meu Deus! Julga-me segundo a tua justiça, Iahweh meu Deus, que 
eles não se alegrem à minha custa! Que eles não pensem: "Ah! Nosso prazer!" Que 


A Bíblia de Jerusalém 


não digam: "Nós o engolimos!” “Fiquem envergonhados e frustrados os que se alegram 


com minha desgraça!Sejam cobertos de vergonha e confusão os que à minha custa se 
engrandecem. ?Cantem e fiquem alegres os que desejam minha justiça, e digam 
constantemente: "Iahweh é grande! Ele deseja a paz ao seu servo!” E minha língua 
meditará tua justiça, todo o dia o teu louvor! 


SALMO 36 (35) 
Malícia do pecador e bondade de Deus 


'Do mestre de canto. Do servidor de Iahweh. De Davi. “O ímpio tem um oráculo de 
pecado dentro do seu coração; o temor de Deus não existe diante dos seus olhos. “Ele se 
vê com olho por demais enganador para descobrir e detestar o seu pecado. “As palavras 


a E af ud 5 
de sua boca são maldade e mentira, ele desistiu do bom senso de fazer o bem! “Ele 
premedita a fraude em seu leito; obstina-se no caminho que não é bom e nunca reprova 


6 ; j q ; SR 
o mal. Tahweh, o teu amor está no céu e tua verdade chega às nuvens; tua justiça é 
como as montanhas de Deus, teus julgamentos como o grande abismo. Salvas os 


homens e os animais, Iahweh, “como é precioso, ó Deus, o teu amor! Deste modo, os 
filhos de Adão se abrigam à sombra de tuas asas. “Eles ficam saciados com a gordura de 
tua casa, tu os embriagas com um rio de delícias; “pois a fonte da vida está em ti, e com 
tua luz nós vemos a luz.“Conserva teu amor por aqueles que te conhecem e tua justiça 
para os corações retos. “Que o pé do soberbo não me atinja, e a mão dos ímpios não me 
faça fugir. “Eis que os malfeitores tombam, caem e não podem mais se levantar. 


SALMO 37 (36) 
A sorte do justo e do ímpio 


'Não te irrites por causa dos maus, nem invejes os que praticam injustiça: ?pois são 
como erva, secam depressa, eles murcham como a verde relva. “Confia em Iahweh e 
faze o bem, habita na terra e vive trangiilo, “coloca tua alegria em Iahweh e ele 
realizará os desejos do teu coração, “Entrega teu caminho a Iahweh, confia nele, e ele 


= 2706 : ; : g dy da E es eU 
agirá; manifestará tua justiça como a luz e teu direito como o meio-dia. Descansa em 
Iahweh e nele espera, não te irrites contra quem triunfa, contra o homem que se serve de 


intrigas. “Deixa a ira, abandona o furor, não te irrites: só farias o mal; *porque os maus 
vão ser extirpados e quem espera em Iahweh possuirá a terra. “Mais um pouco e não 
haverá mais ímpio, buscarás seu lugar e não existirá; "'mas os pobres vão possuir a terra 
e deleitar-se com paz abundante. 29 ímpio faz intrigas contra o justo e contra ele range 


13 a . = É 14 
os dentes; “mas o Senhor ri às custas dele, pois vê que seu dia vem chegando. “Os 
ímpios desembainham a espada e retesam o arco para matar o homem reto,para abater o 


pobre e o indigente; mas a espada lhes entrará no coração e seus arcos serão 
quebrados. '*Vale mais o pouco do justo que as grandes riquezas dos ímpios; "pois os 
braços do ímpio serão quebrados, mas Iahweh é o apoio dos justos. “lahweh conhece os 

dias dos íntegros e sua herança permanecerá para sempre; Pnão irão envergonhar-se nos 
dias maus, nos dias de fome eles ficarão saciados. Eis que os ímpios vão perecer, os 
inimigos de Iahweh vão murchar como a beleza dos prados, vão desfazer-se em fumaça. 

O) ímpio toma emprestado e não devolve, mas o justo se compadece e dá; 2os que ele 
abençoa vão possuir a terra, os que ele amaldiçoa vão ser extirpados. “Tahweh assegura 
os passos do homem, eles são firmes e seu caminho lhe agrada; *quando tropeça não 
chega a cair, pois Iahweh o sustenta pela mão. PFui jovem e já estou velho, mas nunca 


A Bíblia de Jerusalém 


vi um justo abandonado, nem sua descendência mendigando pão. “Todo dia ele se 
compadece e empresta, e sua descendência ê uma bênção. ?'Evita o mal e pratica o bem, 
e para sempre terás habitação; pois Iahweh ama o direito e jamais abandona seus fiéis. 
Os malfeitores serão destruídos para sempre e a descendência dos ímpios extirpada; Pos 
justos vão possuir a terra e nela habitarão para sempre. A boca do justo medita a 
sabedoria e sua língua fala o direito; “Ino seu coração está a lei do seu Deus, seus passos 
nunca vacilam.2O ímpio espreita o justo e procura levá-lo à morte: “ahweh não o 


o É = . 34 
abandona em sua mão, e no julgamento não o deixa condenar. * Espera por Iahweh e 
observa o seu caminho; ele te exaltará, para que possuas a terra: tu verás os ímpios 


extirpados. “Eu vi um ímpio muito poderoso elevar-se como um cedro do Líbano; 
nassei de novo e eis que não existia mais, procurei-o, mas não foi encontrado. 
“Observa o íntegro, vê o homem direito: há uma posteridade para o homem pacífico; 
“mas os transgressores serão todos destruídos, a posteridade dos ímpios será extirpada. 
A salvação dos justos vem de Iahweh, sua fortaleza no tempo da angústia. “Iahweh os 
ajuda e liberta, ele vai libertá-los dos ímpios e salvá-los, porque nele se abrigaram. 


SALMO 38 (37) 
Prece na angústia 
'Salmo. De Davi. Para comemorar. 


“ahweh, não me castigues em tua cólera, não me corrijas em teu furor. Tuas flechas 
penetraram em mim, sobre mim abateu-se tua mão: “nada está ileso em minha carne, em 
tua ira, nada de são em meus ossos, em meu pecado. “Minhas iniquidades ultrapassam- 
me a cabeça, como fardo pesado elas pesam sobre mim; “minhas chagas estão podres e 
supuram, por causa da minha loucura. Estou curvado, inteiramente prostrado, ando o 
dia todo entristecido. “Meus rins ardem de febre, nada está ileso em minha carne; “estou 
enfraquecido, completamente esmagado, meu coração rosna, eu solto rugidos.'Senhor, 
à tua frente está o meu desejo todo, meu gemido não se esconde de ti; ''meu coração 
palpita, minha força me abandona, a luz dos meus olhos já não habita comigo. 2 Amigos 

e companheiros se afastam da minha praga, e meus vizinhos se mantêm à distância; 

“preparam armadilhas os que buscam tirar-me a vida, os que procuram minha ruína 
falam de crimes, todo dia meditando em traições. pg eu, como um surdo, não escuto, 
como um mudo que não abre a boca. “Sou como homem que não ouve e não tem uma 
réplica na boca. bÊ por ti, Iahweh, que eu espero! És tu quem responderá, Senhor meu 
Deus! "Eu disse: "Que não se alegrem à minha custa, não triunfem sobre mim quando 
eu tropeço!” “Sim, estou a ponto de cair, meu tormento está sempre à minha frente. 

“Sim, eu confesso a minha inigiiidade, e temo pelo meu pecado. “Meus inimigos sem 
motivo são poderosos, são muitos os que me odeiam sem motivo, “og que pagam o mal 

pelo bem, e por eu procurar o bem me acusam. ?Não me abandones, Iahweh, meu 
Deus, não fiques longe de mim! 2 Vem socorrer-me depressa, ó Senhor, minha 
salvação! 


SALMO 39 (38) 
O nada do homem frente a Deus 


'Do mestre de canto. De Iditun. Salmo. De Davi. 


A Bíblia de Jerusalém 


?Eu disse: "Vou guardar meu caminho, para não pecar com a língua; vou guardar minha 
boca com mordaça, enquanto o ímpio estiver à minha frente”. “Eu me calei, em silêncio; 
vendo sua sorte, minha dor piorou.“Meu coração queimava dentro de mim, ao meditar 
nisto o fogo se inflamava, e deixei minha língua dizer: *"Mostra-me o meu fim, Iahweh, 


A Ê Ê o den EIA ê 
e qual é a medida dos meus dias, para eu saber quão frágil sou. Vê: um palmo são os 
dias que me deste, minha duração é um nada frente a ti; todo homem que se levanta é 


apenas um sopro, “apenas uma sombra o homem que caminha, apenas sopro as riquezas 
que amontoa, e ele não sabe quem vai recolhê-las". “E agora, Senhor, o que posso 

esperar? Minha esperança está em ti! *Livra-me de minhas transgressões todas, não me 
tornes ultraje do insensato! “Eu me calo, não abro a boca, pois quem age és tu. "'Afasta 
a tua praga de mim, eu sucumbo ao ataque de tua mão! “Castigando o erro tu educas o 
homem e róis os seus tesouros como a traça. Os homens todos são apenas um sopro! 

“Ouve a minha prece, Iahweh, dá ouvido aos meus gritos, não fiques surdo ao meu 
pranto! Pois eu sou um forasteiro junto a ti, um inquilino como todos os meus pais. 

Afasta de mim teu olhar, para que eu respire, antes que eu me vá e não exista mais! 


SALMO 40 (39) 
Ação de graças. Pedido de socorro 


. 2 . s 
'Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Esperei ansiosamente por lahweh: ele se 
inclinou para mim e ouviu o meu grito. “Ele me fez subir da cova fatal, do brejo lodoso; 
2 . 4nA . Ap 1 sie 
colocou meus pés sobre a rocha, firmando meus passos. Pôs em minha boca um cântico 


: E a ado 5 E 
novo, um louvor ao nosso Deus; muitos verão e temerão, e confiarão em Iahweh. “Feliz 
é este homem cuja confiança é Iahweh: ele não se volta para os soberbos, nem para os 


sequazes da mentira. “Quantas maravilhas realizaste, Iahweh meu Deus, quantos 
projetos em nosso favor: ninguém se compara a ti. Quero anunciá-los, falar deles, mas 


ultrapassam qualquer conta. 'Não quiseste sacrifício nem oferta, abriste o meu ouvido; 
não pediste holocausto nem expiação, *e então eu disse: Eis que eu venho. No rolo do 
livro foi-me prescrito *realizar tua vontade;meu Deus, eu quero ter a tua lei dentro das 
minhas entranhas. "º Anunciei a justiça de Iahweh na grande assembléia; eis que eu não 


fecho meus lábios, tu o sabes. "Não escondi tua Justiça no fundo do meu coração, falei 
da tua fidelidade e da tua salvação; não ocultei o teu amor e a tua verdade à grande 


assembléia. "Quanto a ti, Iahweh, não negues tua compaixão por mim; teu amor e tua 


Es 13 . . so 5 
verdade sempre vão me proteger. “Pois as desgraças me rodeiam a não mais contar; 
minhas inigiiidades me atingem sem que eu possa vê-las;são mais que os cabelos da 


minha cabeça, e o coração me abandona. “Iahweh, digna-te livrar-me! Iahweh, vem 


depressa em meu socorro! “Fiquem envergonhados e confundidos os que buscam 
minha vida para perdê-la! Recuem e fiquem envergonhados os que desejam minha 


desgraça! Fiquem mudos de vergonha os que riem de mim! “Exultem e se alegrem 
contigo todos os que te procuram! Os que amam tua salvação repitam sempre: "Iahweh 


é grande!" !*Quanto a mim, sou pobre e indigente, mas o Senhor cuida de mim. Tu és 
meu auxílio e salvação; Deus meu, não demores! 
SALMO 41 (40) 


Prece do doente abandonado 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. ?Feliz quem pensa no fraco e no indigente, no dia 
da infelicidade Iahweh o salva; “Iahweh o guarda, dá-lhe vida e felicidade na terra, e 


A Bíblia de Jerusalém 


não o entrega à vontade dos seus inimigos! “Iahweh o sustenta no seu leito de dor, tu 
afofas a cama em que ele definha. “Eu dizia: “[ahweh, tem piedade de mim! Cura-me, 
porque eu pequei contra ti!" “Meus inimigos falam mal de mim: "Quando vai morrer e 
perecer o seu nome?" “Se alguém me visita, fala com fingimento, enche o coração de 
maldade e, ao sair, é disso que fala. Os que me odeiam cochicham juntos contra mim, 
e, junto a mim, consideram minha desgraça: *"Caiu sobre ele uma praga do inferno, está 
deitado e nunca mais vai levantar!" !ºAté meu amigo, em quem eu confiava, que comia 
do meu pão, levantou o calcanhar contra mim."Tu, porém, Iahweh, tem piedade de 
mim, levanta-me, e eu pagarei o que eles merecem. 2Nisto reconheço que te comprazes 
comigo: se meu inimigo não triunfar sobre mim. “Quanto a mim, tu me manténs 
íntegro e me estabeleces em tua presença, para sempre. “Bendito seja Iahweh, o Deus 

de Israel, desde agora e para sempre! Amém! Amém! 


SALMO 42-43 (41-42) 
Lamento do levita exilado 


'Do mestre de canto. Poema. Dos filhos de Coré. Como a corça bramindo por águas 
correntes, assim minha alma está bramindo por ti, ó meu Deus! “Minha alma tem sede 
de Deus, do Deus vivo; quando voltarei a ver a face de Deus? “As lágrimas são meu pão 
noite e dia, e todo dia me perguntam: "Onde está o teu Deus?" “Começo a recordar as 
coisas e minha alma em mim se derrama: quando eu passava, sob a Tenda do Poderoso, 
em direção à casa de Deus, entre os gritos de alegria, a ação de graças e o barulho da 
festa. “Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim”? Espera em Deus, eu 
ainda o louvarei, a salvação da minha face e meu Deus!/Minha alma curva-se em mim, 
e por isso eu me lembro de ti, desde a terra do Jordão e do Hermon, de ti, ó pequena 
montanha. “Grita um abismo a outro abismo com o fragor das tuas cascatas; tuas vagas 

todas e tuas ondas passaram sobre mim. *De dia Iahweh manda o seu amor, e durante a 
noite eu vou cantar uma prece ao Deus da minha vida. you dizer a Deus, meu 
rochedo: por que me esqueces? Por que devo andar pesaroso pela opressão do inimigo? 

“Esmigalhando-me os ossos meus opressores me insultam, repetindo todo o dia: "Onde 
está o teu Deus?" Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim? Espera 
em Deus, eu ainda o louvarei, a salvação da minha face e meu Deus! 


43 'Julga-me, ó Deus, defende minha causa contra uma nação sem piedade! Do homem 
iníquo e fraudulento liberta-me! “Sim, tu és o meu Deus forte: por que me rejeitas? Por 
que devo andar pesaroso pela opressão do inimigo? “Envia tua luz e tua verdade: elas 


Es A a a x 4 NEN 
me guiarão, levando-me à tua montanha sagrada, às tuas Moradias. Eu irei ao altar de 
Deus, ao Deus que me alegra. Vou exultar e celebrar-te com a harpa, ó Deus, o meu 


Deus! “Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim?Espera em Deus, eu 
ainda o louvarei, a salvação da minha face e meu Deus! 


SALMO 44 (43) 
Elegia nacional 
'Do mestre de canto. Dos filhos de Coré. Poema. 


?Ó Deus, nós ouvimos com nossos ouvidos, nossos pais nos contaram a obra que 
B 5 5 3 m 2 
realizaste em seus dias, nos dias de outrora, “com tua mão. Para plantá-los expulsaste 


A Bíblia de Jerusalém 


nações, maltrataste povos para estendê-los; “não foi pela espada que conquistaram a 
terra, nem foi seu braço que lhes trouxe a vitória; e sim tua direita e teu braço, e a luz da 
tua face, porque os amavas. “Eras tu, ó meu Rei e meu Deus, que decidias as vitórias de 
Jacó; “contigo agredimos nossos opressores, calcamos nossos agressores por teu nome. 

“Não era no meu arco que eu tinha confiança, nem era minha espada que me trazia 
vitória; “eras tu que nos salvavas de nossos opressores e envergonhavas aqueles que nos 
odiavam; em Deus nos orgulhávamos todo o dia, celebrando o teu nome para sempre. 

mu, porém, nos rejeitaste e nos envergonhaste, e já não sais com nossos exércitos; 

Hfizeste-nos recuar frente ao opressor, e os que nos têm ódio saqueiam à vontade. E 
nos entregas como ovelhas de corte, tu nos dispersaste por entre as nações; Syendes o 
teu povo por um nada, e nada lucras com seu preço. “Fazes de nós o ultraje dos nossos 
vizinhos, divertimento e zombaria para aqueles que nos cercam; Dfazes de nós o 
provérbio das nações, meneio de cabeça por entre os povos. 'Minha desonra está o dia 
todo à minha frente, e a vergonha cobre a minha face. pelos gritos de ultraje e de 
blasfêmia na presença do inimigo e vingador. '8Aconteceu-nos tudo isso, e não te 
esquecemos, nem traímos a tua aliança; “nosso coração não voltou atrás, e nossos 
passos não se desviaram do teu caminho. E tu nos esmagaste onde vivem os chacais, e 
nos cobriste com a sombra da morte. ?'Se tivéssemos esquecido o nome do nosso Deus, 
estendendo nossas mãos a um deus estrangeiro, por acaso Deus não o teria sondado, 
ele que conhece os segredos do coração? * “É por tua causa que nos matam todo o dia, e 
nos tratam como ovelhas de corte. “Desperta! Por que dormes, Senhor? Acorda! Não 
nos rejeites até o fim! ?Por que escondes tua face, esquecendo nossa opressão e 
miséria? ?Pois nossa garganta se afoga no pó, está grudado ao chão o nosso ventre. 

” Levanta-te! Socorre-nos! Resgata-nos, por teu amor! 


SALMO 45 (44) 
Epitalâmio real 


1 a e . g 
Do mestre de canto. Sobre a ária "Os lírios... "e Dos filhos de Coré. Poema. Canto de 
amor. 


?Meu coração transborda num belo poema, eu dedico a minha obra a um rei, minha 
língua é a pena de um escriba habilidoso. “És o mais belo dos filhos dos homens, a 
graça escorre dos teus lábios, porque Deus te abençoa para sempre. “Cinge a tua espada 
sobre a coxa, ó valente, com majestade e esplendor; vai, cavalga pela causa da verdade, 
da pobreza e da justiça. Tendes a corda do arco, tornando terrível a tua direita! “Tuas 
flechas são agudas, os povos submetem-se a ti, os inimigos do rei perdem a coragem. 

“Teu trono é de Deus, para sempre e eternamente! O cetro do teu reino é cetro de 
retidão! “Amas a Justiça e odeias a impiedade. Eis por que Deus, o teu Deus, te ungiu 

com o óleo da alegria, como a nenhum dos teus rivais; mirra e aloés perfumam tuas 
vestes. Nos palácios de marfim, o som das cordas te alegra. Entre as tuas amadas estão 
as filhas do rei; à tua direita uma dama, ornada com ouro de Ofir. "Ouve, ó filha, vê e 
inclina teu ouvido: esquece o teu povo e a casa do teu pai, “que O rei se apaixone por 
tua beleza: prostra-te à sua frente, pois ele é o teu senhor! SA filha de Tiro alegrará teu 
rosto com seus presentes, e os povos mais ricos !“com muitas jóias cravejadas de ouro. 
Vestida É com brocados, a filha do rei é levada para dentro, até o rei, com séquito de 
virgens. Introduzem as companheiras a ela destinadas, 'ºe com júbilo e alegria elas 
entram no palácio. Em lugar de teus pais virão teus filhos, e os farás príncipes sobre a 


A Bíblia de Jerusalém 


terra toda. !*Vou comemorar teu nome de geração em geração, e os povos te louvarão 
para sempre e eternamente. 


SALMO 46 (45) 
Tahweh é a nossa fortaleza 


l ) z SR dir A 4 E 
Do mestre de canto. Dos filhos de Coré. Com oboé. Cântico. “Deus é nosso refúgio e 
nossa força, um socorro sempre alerta nos perigos. “E por isso não tememos se a terra 


vacila, se as montanhas se abalam no seio do mar; “se as águas do mar estrondam e 
fervem, e com sua fúria estremecem os montes. (Iahweh dos Exércitos está conosco, 
nossa fortaleza é o Deus de Jacó!) “Há um rio, cujos braços alegram a cidade de Deus, 
santificando as moradas do Altíssimo. “Deus está em seu meio: ela é inabalável, Deus a 
socorre ao romper da manhã. Povos estrondam, reinos se abalam, ele alteia sua voz e a 
terra se dissolve. “Iahweh dos Exércitos está conosco, nossa fortaleza é o Deus de Jacó! 

*Vinde ver os atos de Iahweh, é ele quem na terra faz assombros: Vacaba com as 
guerras até ao extremo da terra, quebra os arcos, despedaça as lanças, e atira os carros 
no fogo. HTrangiúilizai-vos e reconhecei: Eu sou Deus, mais alto que os povos, mais 


alto que a terra!" “lahweh dos Exércitos está conosco, nossa fortaleza é o Deus de Jacó! 
SALMO 47 (46) 
Tahweh é rei de Israel e do mundo 


'Do mestre de canto. Dos filhos de Coré. Salmo. *Povos todos, batei palmas, aclamai a 
Deus com gritos alegres! “Pois Iahweh Altíssimo é terrível, é o grande rei sobre a terra 
inteira. “Ele põe as nações sob o nosso poder, põe-nos os povos debaixo dos pés. 
“Escolheu para nós nossa herança, o orgulho de Jacó, a quem ele ama. “Deus sobe por 
entre ovações, Iahweh, ao clangor da trombeta. 'Tocai para o nosso Deus, tocai, tocai 
ara o nosso Rei, tocai! “Pois o rei de toda a terra é Deus: tocai música para mostrá-lo! 

Deus é rei acima das nações, senta-se Deus em seu trono sagrado. Vos príncipes dos 
povos se aliam com o povo do Deus de Abraão.Pois os escudos da terra são de Deus, e 
ele subiu ao mais alto. 


SALMO 48 (47) 
Sião, a montanha de Deus 


'Cântico. Salmo. Dos filhos de Coré. ?Iahweh é grande e muito louvável na cidade do 
nosso Deus, a montanha sagrada, “bela em altura, alegria da terra toda; o monte Sião, no 
longínquo Norte, cidade do grande rei: “entre seus palácios, Deus se mostrou como 
fortaleza. “Eis que os reis tinham-se aliado e juntos avançavam; “mas viram e logo se 
aterraram, e, apavorados, debandaram às pressas. "Ah apossou-se deles um tremor como 
espasmo de parturiente, “como o vento leste destroçando os navios de Társis. 

*Conforme ouvimos, assim vimos também na cidade de Iahweh dos Exércitos, na 
cidade do nosso Deus. Deus firmou-a para sempre! “6 Deus, nós meditamos teu amor 
no meio do teu Templo! "Como teu nome, ó Deus, também teu louvor atinge os limites 
da terra! Tua direita está cheia de justiça: Palegra-se o monte Sião e as filhas de Judá 
exultam, por causa dos teus julgamentos. “Rodeai Sião, percorrei-a, enumerai suas 


A Bíblia de Jerusalém 


torres; colocai os corações em seus muros, explorai seus palácios; para contar à 
E 15 é í 
geração futura “que este Deus é o nosso Deus para sempre! E ele quem nos conduz! 


SALMO 49 (48) 
O nada das riquezas 


'Do mestre de canto. Dos filhos de Coré. Salmo. ?Ouvi isto, todos os povos, dai 
ouvidos, habitantes todos do mundo, “gente do povo, homens de condição, ricos e 
indigentes, todos juntos! Minha boca fala com sabedoria e meu coração medita a 
inteligência; *inclino meu ouvido a um provérbio e sobre a lira resolvo meu enigma. 

“Por que vou temer nos dias maus, quando a maldade me persegue e envolve? 'Eles 
confiam na sua fortuna e se gloriam de sua imensa riqueza. “Mas o homem não pode 
comprar seu resgate, nem pagar a Deus seu preço: “o resgate de sua vida é tão caro que 

seria sempre insuficiente “para o homem sobreviver, sem nunca ver a cova. Vora, ele 
vê os sábios morrerem e o imbecil perecer com o insensato, deixando sua riqueza para 
outros. “Seus túmulos são para sempre suas casas, suas moradias de geração em 
geração; e eles davam o próprio nome às suas terras... Mas o homem com seu luxo não 
entende, é semelhante ao animal mudo... ME assim caminham, seguros de si mesmos, e 
terminam contentes com sua sorte. São como o rebanho destinado ao Xeol, a Morte os 
leva a pastar, os homens retos vão dominá-los. Pela manhã sua imagem desaparece; o 
Xeol é a sua residência. 'ºMas Deus resgatará a minha vida das garras do Xeol, e me 
tomará. !'Não temas quando um homem enriquece, quando cresce a glória de sua casa: 

'8ao morrer nada poderá levar, sua glória não descerá com ele. “Enquanto vivia, ele se 
felicitava: — "Eles te aplaudem, pois tudo vai bem para ti “Ele vai juntar-se à geração 
dos seus pais, que nunca mais verá a luz. ?! Mas o homem com seu luxo não entende, é 
semelhante ao animal mudo... 


SALMO 50 (49) 
Para o culto em espírito 


'Salmo. De Asaf. Fala Iahweh, o Deus dos deuses, convocando a terra, do nascente ao 
poente. “De Sião, beleza perfeita, Deus resplandece, 3o nosso Deus vem, e não se 
calará.À sua frente há um fogo que devora, e ao seu redor tempestade violenta; *Do alto 
ele convoca o céu e a terra, para julgar o seu povo. *"Reuni junto a mim os meus fiéis, 
que selaram minha aliança com sacrifício!” *Ó céu anuncia sua Justiça, pois o próprio 
Deus vai julgar. "Ouve, meu povo, eu vou falar, Israel, vou testemunhar contra ti. Eu 
sou Deus, o teu Deus! Não te acuso pelos teus sacrifícios, teus holocaustos estão 
sempre à minha frente; “não vou tomar um novilho de tua casa, nem um cabrito dos teus 
apriscos: "pois são minhas todas as feras da selva, e os animais nas montanhas, aos 
milhares; "conheço as aves todas do céu,e o rebanho dos campos me pertence. 2Se eu 
tivesse fome não o diria a ti, pois o mundo é meu, e o que nele existe. BAcaso comeria 
eu carne de touros, e beberia sangue de cabritos? MOferece a Deus um sacrifício de 
confissão e cumpre teus votos ao Altíssimo; Vinvoca-me no dia da angústia: eu te 
livrarei, e tu me glorificarás”. EAVO) ímpio, contudo, Deus declara: "Que te adianta 
recitar meus preceitos e ter minha aliança na boca, "uma vez que detestas a disciplina e 
rejeitas as minhas palavras? !ºSe vês um ladrão, tu corres com ele, e junto aos adúlteros 
tens a tua parte; Pabres tua boca para o mal, e teus lábios tramam a fraude. “Sentas-te 
para falar contra teu irmão, e desonras o filho de tua mãe. 2 Assim te comportas, e eu 


A Bíblia de Jerusalém 


me calaria? Imaginas que eu seja como tu? Eu te acuso e exponho tudo aos teus 
olhos.2Considerai isto, vós que esqueceis a Deus, senão eu vos dilacero, e ninguém vos 


libertará! Quem oferece uma confissão me glorifica, e ao homem íntegro mostrarei a 
salvação de Deus”. 


SALMO 51 (50) 
Miserere 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. Quando o profeta Natã foi encontrá-lo, após ele 
ter estado com Betsabéia. *Tem piedade de mim, ó Deus, por teu amor! Apaga minhas 
transgressões, por tua grande compaixão! *Lava-me inteiro da minha inigiiidade e 
purifica-me do meu pecado! “Pois reconheço minhas transgressões e diante de mim está 
sempre meu pecado; “pequei contra ti, contra ti somente, pratiquei o que é mau aos teus 
olhos. Tens razão, portanto, ao falar, e tua vitória se manifesta ao julgar. "Eis que eu 
nasci na inigiiidade, minha mãe concebeu-me no pecado. “Eis que amas a verdade no 
fundo do ser, e me ensinas a sabedoria no segredo. Purifica meu pecado com o hissopo 
e ficarei puro, lava-me, e ficarei mais branco do que a neve. Faze-me ouvir o júbilo e a 
alegria, e dancem os ossos que esmagaste. "Esconde a tua face dos meus pecados e 
apaga minhas inigiiidades todas. 20 Deus, cria em mim um coração puro, renova um 
espírito firme no meu peito; “não me rejeites para longe de tua face, não retires de mim 
teu santo espírito. “Devolve-me o júbilo da tua salvação e que um espírito generoso me 
sustente. Vou ensinar teus caminhos aos transgressores, para que os pecadores voltem 
a ti. !Livra-me do sangue, ó Deus, meu Deus salvador, e minha língua aclamará tua 
Justiça. o) Senhor, abre os meus lábios, e minha língua anunciará o teu louvor. Pois 
tu não queres um sacrifício e um holocausto não te agrada. "Sacrifício a Deus é um 
espírito contrito, coração contrito e esmagado, ó Deus, tu não desprezas. “OFaze o bem a 
Sião, por teu favor, reconstrói as muralhas de Jerusalém. “Então te agradarás dos 

sacrifícios de justiça — holocaustos e ofertas totais e em teu altar se oferecerão 
novilhos. 


SALMO 52 (51) 
Julgamento do cínico 


'Do mestre de canto. Poema. De Davi. Quando Doeg, o edomita, veio advertir a Saul, 
dizendo: "Davi. entrou na casa de Abimelec". “Por que te glorias com o mal, herói de 
infâmia, o dia todo * planejando ciladas? Tua língua é navalha afiada, autora de fraudes. 
*Preferes o mal ao bem, a mentira à franqueza; “costas de palavras corrosivas, ó língua 
fraudulenta. Por isso Deus te demolirá, te destruirá até ao fim,e te arrancará da tua 
tenda, e te extirpará da terra dos vivos. Os justos verão e temerão, e rirão às custas dele: 
*"Eis o homem que não colocou Deus como sua fortaleza, mas confiava em sua grande 
riqueza e se fortificava com ciladas!” “Quanto a mim, como oliveira verdejante na casa 
de Deus, eu confio no amor de Deus para sempre e eternamente. "Vou celebrar-te para 
sempre, porque agiste; e diante dos teus fiéis vou celebrar teu nome, porque ele é bom. 


SALMO 53 (52) 


O homem sem Deus 


A Bíblia de Jerusalém 


'Do mestre de canto. Para a doença. Poema. De Davi. ?Diz o insensato no seu coração: 
"Deus não existe!" São corrompidos, abomináveis, depravados: não há um que faça o 
bem. ÍDo céu Deus se inclina sobre os filhos de Adão, para ver se há um sensato, 
alguém que busque a Deus. “Estão todos desviados e obstinados também: não há um 
que faça o bem, não há um, sequer. “Não sabem os malfeitores que devoram meu povo, 
como se comessem pão, e não invocam a Deus? “Eles tremerão de medo lá, sem motivo 
para medo. Pois Deus dispersa os ossos de quem te sitia, tu os envergonhas, pois Deus 
os rejeita. Quem trará de Sião a vitória para Israel?Quando Iahweh mudar a sorte do 
seu povo, Jacó exultará e Israel se alegrará. 


SALMO 54 (53) 
Súplica ao Deus justo 


1 : 2 : 
Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. Poema. De Davi. “Quando os zifeus 
vieram dizer a Saul: "Não está Davi escondido entre nós? 


*Salva-me, ó Deus, por teu nome, pelo teu poder faze-me justiça! “Ouve, ó Deus, minha 
prece, dá ouvido às palavras de minha boca! “Os soberbos se levantam contra mim e os 
violentos perseguem minha vida: eles não colocam Deus à sua frente. “Deus, porém, é 
meu socorro, o Senhor é quem sustenta minha vida. Que o mal caia sobre aqueles que 
me espreitam, aniguila-os, Iahweh, por tua verdade! “Eu te oferecerei um sacrifício 
espontâneo, e agradecerei o teu nome, porque ele é bom; “porque das angústias todas me 
livrou, e meu olho contemplou meus inimigos. 


SALMO 55 (54) 
Prece do caluniado 
'Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. Poema. De Davi. 


Dá ouvido à minha prece, ó Deus, não te furtes à minha súplica! “Dá-me atenção e 
responde-me: estou divagando em meu lamento! Estremeço *à voz do inimigo, frente 
aos gritos do ímpio; fazem recair males sobre mim, e me acusam com raiva. “Meu 
coração se contorce dentro de mim, e sobre mim caem terrores mortais; “medo e tremor 
me penetram, e um calafrio me envolve.'E eu digo: Quem me dera ter asas como pomba 
para eu sair voando e pousar... “Sim, eu fugiria para longe e pernoitaria no deserto. 
“Encontraria logo um refúgio contra o vento da calúnia e o furacão que devora, 
Senhor, e a torrente de sua língua. Sim, eu vejo a violência e a discórdia na cidade: "dia 
e noite elas rondam por cima de suas muralhas. Dentro dela há maldade e tormento, 
“dentro dela há ruína; a opressão e a fraude nunca se afastam de sua praça. “se um 
inimigo me insultasse, eu poderia suportar; se meu adversário se elevasse contra mim, 
eu me esconderia dele. “Mas és tu, um homem como eu, meu amigo, meu confidente, 
a quem me unia uma doce intimidade na casa de Deus! Que andem em meio ao 
tumulto! “Caia sobre eles a Morte!Desçam vivos ao Xeol, pois o mal se hospeda junto 
deles! “Eu, porém, invoco a Deus, e Iahweh me salva; de tarde, pela manhã e ao 
meio-dia eu me queixo, gemendo. Ele ouve o meu grito, “em paz ele resgata minha 
vida da guerra que me fazem, pois estão em processo contra mim. Deus ouvirá e os 
humilhará, ele que está entronizado desde a origem; para eles não existe emenda: eles 
não temem a Deus!”! Ele estende as mãos contra seus aliados, violando sua aliança; 


A Bíblia de Jerusalém 


ua boca é mais lisa do que o creme, mas no seu coração está a guerra; são suaves 
como óleo suas palavras, porém são espadas fora da bainha. “Descarrega teu fardo em 
Iahweh e ele cuidará de ti; ele jamais permitirá que o justo tropece. 2E tu, ó Deus, tu os 
fazes descer para o poço profundo, estes homens sanguinários e impostores, antes da 
metade dos seus dias. Quanto a mim, eu confio em ti! 


SALMO 56 (55) 
O fiel não sucumbirá 


'Do mestre de canto. Sobre "A opressão dos príncipes longínquos”. De Davi. A meia- 
voz. Quando os filisteus o prenderam em Gat. 


?Tem piedade de mim, ó Deus, pois me atormentam, o dia todo me oprime um 
combatente. “Os que me espreitam o dia todo me atormentam, são muitos os que do alto 
me combatem. “No dia em que eu temo, eu confio em ti. “Em Deus, cuja palavra eu 
louvo, em Deus eu confio: jamais temerei! O que pode um mortal fazer contra mim? 

“Todo dia eles torcem minha causa, seus pensamentos todos são o mal contra mim; Teles 
se reúnem, se escondem, observam meus passos, espreitando com avidez a minha vida. 

“Rejeita-os, por causa da iniguidade! Ó Deus, derruba os povos com tua ira! “Já contaste 
os meus passos de errante, recolhe minhas lágrimas em teu odre! E meus inimigos 
recuarão no dia em que eu te invocar! Bem sei que Deus está comigo. “Em Deus, cuja 
palavra eu louvo, em Iahweh, cuja palavra eu louvo, 2em Deus eu confio: jamais 
temerei! Que poderia fazer-me o homem? BMantenho os votos que a ti fiz, ó Deus, 
cumprirei a ti as ações de graças; “pois livraste minha vida da morte, para que eu ande 
na presença de Deus, na luz dos vivos. 


SALMO 57 (56) 
No meio de "leões" 


'Do mestre de canto. "Não destruas". De Davi. À meia-voz. Quando ele fugia de Saul 
na caverna. Piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim;.; pois eu me abrigo em ti; 
eu me abrigo à sombra de tuas asas, até que a desgraça tenha passado. “Eu clamo ao 
Deus Altíssimo, ao Deus que faz tudo por mim: “que do céu ele mande salvar-me, 
confundindo os que me atormentam! Que Deus envie seu amor e verdade! “Eu me deito 
em meio a leões que devoram os filhos de Adão; seus dentes são lanças e flechas, sua 
língua é espada afiada. “Ó Deus, eleva-te acima do céu, tua glória domine sobre a terra 
inteira! /Armaram uma rede aos meus passos: eu fiquei encurvado; cavaram um buraco 
à minha frente, e foram eles que nele caíram. Meu coração está firme, ó Deus, meu 
coração está firme; eu quero cantar e tocar! “Desperta, glória minha, desperta, cítara e 
harpa, vou despertar a aurora! “Quero louvar-te entre os povos, Senhor, tocar para ti em 
meio às nações; “pois teu amor é grande até o céu, e tua verdade chega às nuvens. PÓ 
Deus, eleva-te acima do céu, e sobre a terra inteira domine a tua glória! 


SALMO 58 (57) 
O Juiz dos juízes terrestres 


1 o a j 
Do mestre de canto. "Não destruas". De Davi. A meia-voz. 


A Bíblia de Jerusalém 


?É verdade que opinais com justiça, ó seres divinos?Que julgais retamente os filhos de 
Adão? “Longe disso! É de coração que praticais a injustiça, pesando sobre a terra a 
violência de vossas mãos. “Os ímpios se desviaram desde o seio materno, desde o ventre 
já falam mentiras; *têm veneno como veneno de serpente, são como víbora surda, que 
tapa os ouvidos “para não ouvir a voz dos encantadores, do mais hábil em praticar 
encantamentos. “O Deus, quebra-lhes os dentes na boca, arranca as presas dos 
ledezinhos, ó Iahweh! Que se diluam como água escorrendo, murchem como erva 
pisada, “como lesma derretendo ao caminhar, como aborto que não chega a ver o sol! 

10 Antes que lancem espinhos como espinheiro, verdes ou secos, que o furacão os 
carregue! "Que o justo se alegre ao ver a vingança, e lave seu pés no sangue do ímpio. 

2E comentem: "Sim! Existe um fruto para o justo! De fato! Existe um Deus que faz 
Justiça sobre a terra!" 


SALMO 59 (58) 
Contra os ímpios 


'Do mestre de canto. "Não destruas". De Davi. À meia-voz. Quando Saul mandou 
vigiar sua casa, para o matar. Deus meu, livra-me dos meus inimigos, protege-me dos 
meus agressores! *Livra-me dos malfeitores, salva-me dos homens sanguinários! “Pois 
ei-los espreitando minha vida, os poderosos se reúnem contra mim, sem ter eu 
transgredido ou pecado, Iahweh, “sem nenhuma culpa, eles correm e se preparam. 
Desperta! Vem ao meu encontro e olha! “E tu, Iahweh, Deus dos Exércitos, Deus de 
Israel, levanta-te para visitar estas nações todas! Não tenhas pena de todos os traidores 
iníquos. “Eles voltam pela tarde, latindo como um cão, e rondam pela cidade. “Eis que 
alardeiam com sua boca; há espadas em seus lábios: "alguém está ouvindo?" “E tu, 
Iahweh, tu ris à sua custa, tu te divertes com todas as nações! UG força minha, eu olho 
para ti! Sim, Deus é a minha fortaleza; "o Deus a quem amo vem a mim, Deus me fará 
enfrentar os que me espreitam. !2Não os mates, para que meu povo não esqueça! Com 
teu poder torna-os errantes, reprime-os, ó Senhor, nosso escudo! Bo pecado de sua boca 
é a palavra de seus lábios: sejam apanhados pelo seu orgulho, pela mentira e maldição 
que eles proferem. “Destrói em tua cólera, destrói para que não existam mais, para que 
reconheçam que é Deus quem governa em Jacó, até aos confins da terra. ÚEles voltam 
pela tarde, latindo como um cão, e rondam pela cidade; 'ei-los caçando para comer, e 
enquanto não se saciam ficam rosnando. “Quanto a mim, vou cantar à tua força, vou 
aclamar teu amor pela manhã; pois foste uma fortaleza para mim, um refúgio no dia de 
minha angústia. 86 força minha, vou tocar para ti, porque foste uma fortaleza para 
mim, ó Deus, a quem amo! 


SALMO 60 (59) 
Prece nacional após a derrota 


Do mestre de canto. Sobre "O lírio é o preceito". A meia-voz. De Davi. Para ensinar. 
2 a ae a 

Quando ele lutou contra os sírios da Mesopotâmia e os sírios de Soba, e quando Joab 
voltou e derrotou Edom no Vale do Sal, cerca de doze mil homens. 


ad Ê É as SR 
*Q Deus, tu nos rejeitaste e nos dispersaste, estavas irritado: volta a nós! “Fizeste a terra 
8 Ê 5 Ê 
tremer e a fendeste: repara suas fendas, pois ela vacila! “Mostraste duras coisas ao teu 
À : 6 a : 
povo, fizeste-nos beber um vinho estonteante; “deste a teus fiéis o sinal para debandar 


A Bíblia de Jerusalém 


perante o arco. "Para que teus amados sejam libertos, salva com a tua direita! Responde- 
nos! “Deus falou em seu santuário: "Eu exulto ao partilhar Siquém, e ao medir o vale de 
Sucot. “Meu é Galaad, Manassés me pertence, o elmo da minha cabeça é Efraim, Judá, 
cetro do meu comando.'“Moab é a bacia em que me lavo, e sobre Edom eu lanço a 
minha sandália.“Grita a vitória contra mim, ó Filistéia!" “Quem me levará a uma 
cidade-forte, quem me conduzirá até Edom, 2a não ser tu, ó Deus, que nos rejeitaste, 
um Deus que já não sai com nossos exércitos? !*Concede-nos socorro na opressão, pois 


,. 


a salvação humana é inútil! “Com Deus nós faremos proezas: ele vai calcar nossos 
opressores! 


SALMO 61 (60) 
Prece de um exilado 
'Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. De Davi. 


26 Deus, ouve o meu grito, atende à minha prece! *Dos confins da terra eu te invoco 
com o coração desfalecido. Eleva-me sobre a rocha! Conduze-me! “Porque és um abrigo 
para mim, torre forte à frente do inimigo. *Vou habitar em tua tenda para sempre, 
abrigar-me ao amparo de tuas asas. “Pois tu, ó Deus, ouves os meus votos, e me dás a 
herança dos que temem o teu nome. Acrescenta dias aos dias do rei, sejam seus anos 
gerações e gerações. “Permaneça sempre em presença de Deus, e Amor e Fidelidade o 
protejam. “Assim eu tocarei ao teu nome sem cessar, dia por dia cumprindo meus votos. 


SALMO 62 (61) 
Só de Deus vem a esperança 
'Do mestre de canto... Iditun. Salmo. De Davi. 


. . . Eur a (BA E pr 
?Só em Deus a minha alma repousa, dele vem a minha salvação; “só ele é minha rocha, 


minha salvação, minha fortaleza, — jamais vacilarei! “Até quando vos lançareis sobre 
um homem, todos juntos, para derrubá-lo como se fosse parede inclinada, um muro 
prestes a ruir? "Só fraude são os projetos deles, seu prazer é seduzir: com mentira na 
boca eles bendizem, mas por dentro maldizem. *Só em Deus, ó minha alma, repousa, 
dele vem a minha esperança; "só ele é minha rocha, minha salvação, minha fortaleza, — 
jamais vacilarei! “Em Deus está minha salvação e minha glória, em Deus está o meu 

forte rochedo. Em Deus está o meu abrigo. “Confiai nele, 6 povo, em qualquer tempo, 
derramai vosso coração em sua presença, pois Deus é um abrigo para nós! Somente 
um sopro são os filhos de Adão, apenas mentira os filhos do homem:se subissem na 

balança, juntos seriam menos que um sopro. ''Não confieis na opressão, nem vos 
iludais com o roubo; quando vossa riqueza prospera, não ponhais nela vosso coração! 

“Deus falou uma vez, e duas vezes eu ouvi:que a Deus pertence a força, Bea ti, Senhor, 
pertence o amor; pois tu devolves a cada um conforme as suas obras. 


SALMO 63 (62) 


Desejo de Deus 'Salmo. De Davi. Quando estava no deserto de Judá 


A Bíblia de Jerusalém 


26 Deus, tu és o meu Deus, eu te procuro. Minha alma tem sede de ti, minha carne te 
deseja com ardor, como terra seca, esgotada, sem água. 'Sim, eu te contemplava no 
santuário, vendo teu poder e tua glória. “Valendo teu amor mais que a vida, meus lábios 
te glorificarão. Assim, vou-te bendizer em toda a minha vida, e em teu nome levantar 
as minhas mãos; “eu me saciarei como de óleo e gordura, e com alegria nos lábios 
minha boca te louvará. Quando te recordo no meu leito, passo vigílias meditando em ti; 

“pois foste um socorro para mim, e, à sombra de tuas asas, eu grito de alegria; “minha 
vida está ligada a ti, e tua direita me sustenta. “Quanto aos que me querem destruir, irão 
para as profundezas da terra; “serão entregues à espada e vão tornar-se pasto dos 
chacais. “Mas o rei vai alegrar-se em Deus; quem por ele jura se felicitará, pois a boca 
dos mentirosos será fechada. 


SALMO 64 (63) 


Castigo dos caluniadores 
'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. 


“Ouve, ó Deus, a voz do meu lamento! Preserva-me a vida do terror do inimigo, 
*esconde-me da conspiração dos maus e do tumulto dos malfeitores. “Eles afiam sua 
língua como espada, ajustam sua flecha, palavra venenosa, *para atirar, às escondidas, 
contra o inocente, atiram de surpresa, sem temer. “Eles se fortalecem com seu projeto 
maligno, calculam como esconder armadilhas, pensando: "Quem poderá ver-nos “para 
investigar nossos crimes?" Mas aquele que sonda o fundo do homem e o coração 
profundo os examina. “Deus atira uma flecha contra eles, ficam feridos de repente; “ele 
os faz cair por causa de sua língua, todos os que os vêem meneiam a cabeça. “Então 
todo homem temerá, anunciará o ato de Deus e compreenderá sua obra. “O justo se 
alegra com Iahweh e nele se abriga. E todos os de coração reto se felicitarão. 


SALMO 65 (64) 
Hino de ação de graças 
'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. Cântico. 


ZA ti convém o louvor em Sião, ó Deus; e a ti se cumpre o voto “porque ouves a prece. 
Toda a carne vem a ti *por causa de seus pecados; nossas faltas são mais fortes que nós, 
mas tu no-las perdoas. “Feliz quem escolhes e aproximas, para habitar em teus átrios. 
Nós nos saciamos com os bens da tua casa, com as coisas sagradas do teu Templo. 

“Com prodígios de justiça nos respondes, ó Deus salvador nosso, esperança dos confins 

da terra e das ilhas longínquas; 'tu manténs as montanhas com tua força, cingido de 
poder; “aplacas o estrondo dos mares, o estrondo de suas ondas e o tumulto dos povos. 

“Os habitantes dos confins da terra temem frente aos teus sinais; fazes gritar de alegria 
as portas da manhã e da tarde. visitas a terra e a regas, cumulando-a de riquezas. O 
ribeiro de Deus é cheio d'água, tu preparas seu trigal. Preparas a terra assim: "regando- 
lhe os sulcos, aplanando seus terrões, amolecendo-a com chuviscos, abençoando-lhe os 
brotos. “Coroas o ano com tua bondade, e tuas trilhas gotejam fartura; Gas pastagens do 
deserto gotejam, e as colinas cingem-se de júbilo; “os campos cobrem-se de rebanhos, e 
os vales se vestem de espigas, dão gritos de alegria e cantam. 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 66 (65) 
Ação de graças pública 


'Do mestre de canto. Cântico. Salmo. Aclamai a Deus, terra inteira, “cantai a glória do 
seu nome, dai glória ao seu louvor. *Dizei a Deus: "Quão terríveis são tuas obras! Por 
causa do teu imenso poder teus inimigos te adulam;*a terra toda se prostra à tua frente, 
cantando salmos a ti, cantando ao teu nome!" “Vinde ver os atos de Deus, seus atos 
terríveis pelos filhos de Adão: transformou o mar em terra seca, atravessaram o rio a pé 
enxuto. Ali alegramo-nos com ele, 'que governa com seu poder para sempre! Seus olhos 
vigiam as nações, para que os rebeldes não se exaltem. “Povos, bendizei o nosso Deus, 
fazei ouvir a voz do seu louvor; “é ele que nos mantém vivos e não deixa tropeçarem 
nossos pés. Ogim, ó Deus, tu nos provaste, nos refinaste como se refina a prata; 

Hfizeste-nos cair na rede, puseste um peso em nossos rins: deixaste um mortal 

cavalgar nossas cabeças; passamos pelo fogo e pela água, mas fizeste-nos retomar o 
fôlego. “Entro em tua casa com holocaustos, cumpro meus votos feitos a ti, Hos votos 
que meus lábios pronunciaram e minha boca prometeu, na minha angústia. “vou 
oferecer-te gordos holocaustos com a fumaça de carneiros, imolarei bois com cabritos. 

Vós todos que temeis a Deus, vinde ouvir, e eu contarei o que ele por mim realizou. 

"A ele gritou minha boca e minha língua o exaltou. se eu visasse ao mal no meu 
coração, o Senhor não me teria ouvido. “Todavia, Deus me escutou, considerou meu 
grito suplicante. 2 Bendito seja Deus que não afastou minha súplica, nem de mim 
apartou seu amor. 


SALMO 67 (66) 


. 2 . 1 . 
Prece coletiva após a colheita anual Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. 
Salmo. Cântico. Deus tenha piedade de nós e nos abençoe, fazendo sua face brilhar 
sobre nós, “para que se conheça o teu caminho sobre a terra, em todas as nações a tua 


E : 5 
salvação. “Que os povos te celebrem, ó Deus, que os povos todos te celebrem. “Que as 
nações se alegrem e exultem, porque julgas o mundo com justiça, julgas os povos com 


retidão, e sobre a terra governas as nações. Que os povos te celebrem, ó Deus, que os 
7 E 

povos todos te celebrem. * A terra produziu o seu fruto: Deus, o nosso Deus, nos 

abençoa. Que Deus nos abençoe, e todos os confins da terra o temerão! 


SALMO 68 (67) 
A gloriosa epopéia de Israel 


'Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Cântico. Deus se levanta: seus inimigos 
debandam, seus adversários fogem de sua frente. “Tu os dissipas como a fumaça se 
dissipa; como a cera derrete na presença do fogo, perecem os ímpios na presença de 
Deus. “E os justos se alegram na presença de Deus, eles exultam e dançam de alegria. 

*Cantai a Deus, tocai ao seu nome, abri caminho ao Cavaleiro das nuvens, alegrai-vos 
com Iahweh, festejai em sua presença.“Pai dos órfãos, justiceiro das viúvas, tal é Deus 
em sua morada santa; "Deus dá uma casa aos solitários, livra os cativos para a 
prosperidade, mas os rebeldes habitam na terra seca. *Ó Deus, quando saíste à frente do 
teu povo, avançando pelo deserto, “a terra tremeu, e até o céu dissolveu-se na presença 
de Deus, na presença de Deus, o Deus de Israel. "Derramaste chuva copiosa, ó Deus, 
tua herança estava esgotada, tu a firmaste; "tua família habitou na terra que em tua 


A Bíblia de Jerusalém 


bondade, ó Deus, preparavas ao pobre. 29 Senhor deu uma ordem, o anúncio de um 
exército numeroso. “Os chefes do exército fogem, fogem, e a dona da casa reparte os 
despojos. “Enquanto repousais entre os muros do aprisco, as asas da Pomba se cobrem 
de pratae suas penas com o brilho do ouro: “quando Shaddai dispersa os reis, a neve cai 
sobre o Monte Sombrio. !ºÓ montanha de Deus, montanha de Basã! Montanha elevada, 
montanha de Basã! "'Ó montanhas elevadas, por que invejais a montanha em que Deus 
quis habitar? Iahweh nela residirá perpetuamente. !Os carros de Deus são milhares de 


miríades; o Senhor veio do Sinai para o santuário. PSubiste para o alto, capturando 
cativos, recebendo homens em tributo, mesmo os rebeldes, para que Iahweh Deus 
tivesse uma residência. Bendito seja o Senhor a cada dia! Ele cuida de nós: é o nosso 
Deus salvador! ?!Nossos Deus é um Deus de libertações, do Senhor Iahweh são as 
portas da morte; “sim, Deus esmaga a cabeça dos seus inimigos, o crânio cabeludo do 
criminoso que vagueia. 20 Senhor disse: "De Basã eu faço voltar, faço voltar das 
profundezas do mar, “para que no sangue banhes o teu pé, e a língua de teus cães tenha 
sua ração de inimigos." ?Viram as tuas procissões, ó Deus, as procissões do meu Deus, 
do meu rei, no santuário: os cantores à frente, atrás os músicos, no meio as jovens, 
soando tamborins. Em coros, eles bendiziam a Deus: é Iahweh, desde a origem de 
Israel. Lá está Benjamim, o mais novo, conduzindo os príncipes de Judá, com vestes 
coloridas, os príncipes de Zabulon, os príncipes de Neftali. ?Ordena, ó Deus, conforme 
o teu poder, ó Deus, o poder com que agiste em nosso favor, vindo do teu Templo, que 
está em Jerusalém. A ti virão os reis, trazendo presentes. *! Ameaça a fera dos caniços, a 
tropa dos touros com os novilhos dos povos, para que ela se submeta, com barras de 
prata! Dispersa os povos que gostam das guerras! “Do Egito virão os grandes, a Etiópia 
estenderá as mãos para Deus. *Cantai a Deus, reinos da terra, tocai para “9 Cavaleiro 
dos céus, os céus antigos. Ele eleva sua voz, voz poderosa: “reconhecei a força de 
Deus. Em Israel está seu esplendor, nas nuvens a sua força: “Desde o seu santuário, 
Deus é terrível. Ele é o Deus de Israel,que dá ao povo força e poder. Bendito seja Deus! 


SALMO 69 (68) 
Lamentação 
'Do mestre de canto. Sobre a ária "Os lírios... ". De Davi. 


y : Z g 3 
?Salva-me, ó Deus, pois a água está subindo ao meu pescoço. “Estou afundando num 
lodo profundo, sem nada que me afirme; estou entrando no mais fundo das águas, e a 


correnteza me arrastando... *Esgoto-me de gritar, minha garganta queima, meus olhos se 


Sa à É 
consomem esperando por meu Deus. “Mais que os cabelos da minha cabeça são os que 
me odeiam sem motivo; são poderosos os que me destroem, os que por mentira são 


ido los : = é GA 
meus inimigos. (Deveria eu devolver o que não havia roubado?) “O Deus, tu conheces 


; : BS o Ê 7 e é 
minha loucura, meus crimes não estão escondidos a ti. “Que eu não seja a vergonha dos 
que esperam em ti, Iahweh dos Exércitos! Que eu não seja a confusão dos que procuram 


a ti, ó Deus de Israel! “É por tua causa que eu suporto insultos, que a confusão me cobre 
o rosto, “que me tornei um estrangeiro aos meus irmãos, um estranho para os filhos de 
minha mãe; "pois o zelo por tua casa me devora, e os insultos dos que te insultam 
recaem sobre mim. "'Se me aflijo com jejum, isto se torna motivo de insulto; 2se me 
visto com pano de saco, torno-me para eles uma fábula, “um cochicho dos que se 


assentam à porta, e a canção dos que bebem bebidas fortes. “Quanto a mim, Iahweh, a 
ti dirijo minha prece! No tempo favorável responde-me, por teu grande amor, pela 


verdade da tua salvação! Tira-me da lama, para que eu não afunde, e fique liberto dos 


A Bíblia de Jerusalém 


que me odeiam e do mais fundo das águas. “Que a correnteza das águas não me arraste, 
não me engula o lodo profundo, e o poço não feche sua boca sobre mim. "Responde- 
me, Iahweh, pois teu amor é bondade! Volta-te para mim, por tua grande compaixão! 

Não escondas tua face ao teu servo! Estou oprimido, responde-me depressa! 

PAproxima-te de mim, liberta-me! Resgata-me por causa dos meus inimigos! Ty 
conheces o meu insulto, minha vergonha e minha confusão. Meus opressores estão 
todos à tua frente. O insulto partiu-me o coração, até desfalecer. Esperei por 
compaixão, e nada! por consoladores, e não os encontrei! Como alimento deram-me 
fel, e na minha sede fizeram-me beber vinagre. 2Que a mesa à minha frente seja uma 
armadilha, e sua abundância uma cilada! Que seus olhos fiquem escuros e não vejam 
mais! Faze seus rins estarem sempre doentes! “Derrama sobre eles o teu furor! Que o 
ardor da tua ira os atinja! Que seu acampamento fique deserto, e não haja morador em 
suas tendas! “Porque perseguem àquele que feriste, e acrescentam às chagas de tua 
vítima. 2 Acusa-os, crime por crime, e não tenham mais acesso à tua justiça! ?Sejam 

riscados do livro da vida, e com os justos não sejam inscritos! “Quanto a mim, pobre e 
ferido, que tua salvação, ó Deus, me proteja! “Touvarei com um cântico o nome de 
Deus, e o engrandecerei com ação de graças; 2isto agrada a Iahweh mais que um touro, 
mais que um novilho com chifres e cascos. “Os pobres vêem e se alegram: vós que 
buscais a Deus, que o vosso coração viva! “Porque Iahweh ouve os indigentes, nunca 
rejeita seus cativos. “Que o céu e a terra o louvem, o mar e tudo o que nele se move! 

“Sim, Deus vai salvar Sião, vai reconstruir as cidades de Judá! Habitarão lá e a 
possuirão! *?A descendência dos seus servos a herdará, e nela habitarão os que amam 
seu nome. 


SALMO 70 (69) 
Grito de angústia 
'Do mestre de canto. De Davi. Para comemoração. 


“Vem livrar-me, ó Deus! Iahweh, vem depressa em meu socorro! “Fiquem 
envergonhados e confundidos os que buscam minha vida! Recuem e fiquem 
atrapalhados os que desejam minha desgraça! “Recuem, cobertos de vergonha, os que se 
riem de mim! Exultem e se alegrem contigo todos os que te procuram! E os que amam 
a tua salvação repitam sempre: "Deus é grande!” “Quanto a mim, sou pobre e indigente: 
ó Deus, vem depressa! Tu és meu auxílio e salvação: Iahweh, não demores! 


SALMO 71 (70) 
Súplica de um ancião 


“ahweh, eu me abrigo em ti: que eu nunca fique envergonhado! ?Salva-me, por tua 
Justiça! Liberta-me! Inclina depressa teu ouvido para mimfºSe para mim uma rocha 
hospitaleira sempre acessível; tu decidiste salvar-me, pois meu rochedo e muralha és tu. 
*Deus meu, liberta-me da mão do ímpio, do punho do criminoso e do violento. *Pois 
minha esperança és tu, Senhor, Iahweh é minha confiança desde a juventude. “Desde o 
seio tu és o meu apoio, tu és minha parte desde as entranhas maternas, em ti está 
continuamente o meu louvor. Para muitos eu me tornava um prodígio,tu, porém, és 
meu abrigo seguro. “Minha boca está cheia do teu louvor, do teu esplendor, todo o dia. 
“Não me rejeites no tempo da velhice, não me abandones quando meu vigor se 


A Bíblia de Jerusalém 


extingue! "Pois meus inimigos falam de mim, juntos planejam os que espreitam minha 
vida! "Deus o abandonou, persegui-o! Agarrai-o, pois não há quem o salve!" 2Ó 
Deus, não fiques longe de mim! Deus meu, vem socorrer-me depressa! BFiquem 
envergonhados e arruinados os que perseguem minha vida; figuem cobertos de ultraje e 
desonra os que buscam o mal contra mim. “Quanto a mim, eu espero sem cessar, 
continuando o teu louvor; “minha boca narrará tua Justiça, todo o dia a tua salvação. 

"Eu virei com o poder de Iahweh, para recordar tua única justiça. “Ó Deus, tu me 
ensinaste desde a minha juventude, e até aqui eu anuncio tuas maravilhas. "E agora, 
velho e encanecido, não me abandones, ó Deus, até que eu anuncie teu braço às 
gerações futuras, teu poder “e tua justiça, ó Deus, até às nuvens! Tu realizaste coisas 
grandiosas: ó Deus, quem é como tu? O Fizeste-me ver tantas angústias e males, tu 
voltarás para dar-me vida, voltarás para tirar-me dos abismos da terra, 2“ aumentarás 
minha grandeza, e me consolarás de novo. 2 Quanto a mim, vou celebrar-te com a 
cítara, por tua verdade, meu Deus; vou tocar harpa em tua honra, ó Santo de Israel! 

Que meus lábios exultem, quando eu tocar para ti, e também minha vida, porque a 
resgataste! 2Também minha língua todo o dia medita a tua justiça, pois foram 
envergonhados e confundidos os que buscam o mal contra mim! 


SALMO 72 (71) 
O rei prometido 


'De Salomão. Ó Deus, concede ao rei teu julgamento e a tua justiça ao filho do rei; ?que 
ele governe teu povo com justiça, e teus pobres conforme o direito. “Montanhas e 
colinas, trazei a paz ao povo. Com justiça “ele julgue os pobres do povo, salve os filhos 
do indigente e esmague seus opressores. “Que ele dure sob o sol e a lua, por geração de 
gerações: “que ele desça como chuva sobre a erva roçada, como chuvisco que irriga a 
terra. Que em seus dias floresça a justiçae muita paz até ao fim das luas; “que ele 
domine de mar a mar, desde o rio até aos confins da terra.Diante dele a Fera se curvará 
e seus inimigos lamberão o pó; “os reis de Társis e das ilhas vão trazer-lhe ofertas. Os 
reis de Sabá e Seba vão pagar-lhe tributo; "todos os reis se prostrarão diante dele, as 
nações todas o servirão. “Pois ele liberta o indigente que clama e o pobre que não tem 
protetor; “tem compaixão do fraco e do indigente, e salva a vida dos indigentes. “Ele 
os redime da astúcia e da violência, o sangue deles é valioso aos seus olhos. E (Que ele 
viva e lhe seja dado o ouro de Sabá!) Que orem por ele continuamente! Que o bendigam 
todo o dia!” !Haja abundância de trigo pelo campo e tremulem sobre o topo das 


17 
montanhas, como o Líbano com suas flores e frutos, como a erva da terra. Que seu 
nome permaneça para sempre, e sua fama dure sob o sol! Nele sejam abençoadas as 


raças todas da terra, e todas as nações o proclamem feliz! “Bendito seja Iahweh, o Deus 
de Israel, porque só ele realiza maravilhas! "Para sempre seja bendito o seu nome 


glorioso! Que toda a terra se encha com sua glória! Amém! Amém! “Fim das orações 
de Davi, filho de Jessé. 


SALMO 73 (72) 
A justiça final ' Salmo. De Asaf. 


Z = 2 4 
De fato, Deus é bom para Israel, o Senhor, para os corações puros. “Por pouco meus pés 
ú 3 : ha 
tropeçavam, um nada, e meus passos deslizavam, “porque invejei os arrogantes, vendo a 


4 


' » a 4 Ba a es SAN E 
prosperidade dos ímpios. “Para eles não existem tormentos, sua aparência é sadia e 


A Bíblia de Jerusalém 


robusta; Za fadiga dos mortais não os atinge, não são molestados como os outros. “Daí a 
soberba, cingindo-os como colar, a violência, envolvendo-os como veste. 7 A maldade 
lhes brota da gordura, seu coração transborda em maus projetos. Caçoam e falam 
maliciosamente, falam com altivez, oprimindo; “contra o céu colocam sua boca é sua 
língua percorre a terra. "Por isso meu povo se volta para eles e águas em abundância 
lhes vêm ao encontro. "E dizem: "Acaso Deus conhece? Existe conhecimento no 
Altíssimo?" 2Eis que os ímpios são assim e, sempre tranquilos, ajuntam riquezas! “De 
fato, inutilmente conservei o coração puro, lavando na inocência minhas mãos! “Sim, 
sou molestado o dia inteiro, e castigado a cada manhã... “Se eu dissesse: "Vou falar 
como eles!", já teria traído a geração de teus filhos. “Então refleti para compreender, e 
que fadiga era isto aos meus olhos! "Até que entrei nos santuários divinos:entendi então 
o destino deles! !ºDe fato, tu os pões em ladeiras, tu os fazes cair, em ruínas. “Elos 

num instante reduzidos ao terror, deixam de existir, perecem, por causa do pavor! 

Como um sonho ao despertar, ó Senhor, ao acordar desprezas sua imagem. “Quando 
meu coração se azedava e eu espicaçava os meus rins, 26 porque eu era imbecil e não 
sabia, eu era animal junto a ti. “Quanto a mim, estou sempre contigo, tu me agarraste 
pela mão direita; ?tu me conduzes com teu conselho e com tua glória? me atrairás. 

“Quem teria eu no céu? Contigo, nada mais me agrada na terra. Minha carne e meu 
coração podem se consumir: a rocha do meu coração, a minha porção é Deus, para 
sempre! Sim, os que se afastam de ti se perdem, tu repeles teus adúlteros todos. 

Quanto a mim, estar junto de Deus é o meu bem! Em Deus coloquei o meu abrigo, 
para contar todas as tuas obras. 


SALMO 74 (73) 
Lamentação após o saque do Templo 
'Poema de Asaf. 


Por que rejeitar até o fim, ó Deus, ardendo em ira contra o rebanho do teu pasto? 

?Recorda tua assembléia que adquiriste desde a origem.a tribo que redimiste como tua 
herança, este monte Sião em que habitas. “Eleva teus passos para estas ruínas sem fim: o 
inimigo saqueou tudo no santuário; “os opressores rugiram no lugar das tuas 
assembléias, puseram suas insígnias no frontão da entrada, insígnias que não eram 
conhecidas. Como quem brande um machado no bosque, “eles derribaram os 
batentes,golpeando com machado e com martelo; “atearam fogo no teu santuário, 
profanaram até ao chão a morada do teu nome. “Diziam em seu coração: "Arrasemo-los 
de uma vez!"Queimaram todos os lugares das assembléias de Deus na terra. “Já não 
vemos nossos sinais, não existem mais profetas, e dentre nós ninguém sabe até quando. 

!º Até quando, ó Deus, o opressor vai blasfemar? O inimigo vai desprezar o teu nome até 

o fim? “Por que retiras tua mão, e manténs tua direita escondida no peito? “Tu porém, 
ó Deus, és meu rei desde a origem, quem opera libertações pela terra; “tu dividiste o 
mar com o teu poder, quebraste as cabeças dos monstros das águas; !tu esmagaste as 
cabeças do Leviatâdando-o como alimento às feras selvagens; “Tu abriste fontes e 
torrentes, tu fizeste secar rios inesgotáveis; 6 dia te pertence, e a noite é tua, tu 
firmaste a luz e o sol, Ty puseste todos os limites da terra, tu formaste o verão e o 
inverno. '“Lembra-te, Iahweh, do inimigo que blasfema, do povo insensato que ultraja 
teu nome.!ºNão entregues à fera a vida de tua rola, não esqueças até o fim a vida dos 
teus pobres. Olha para a Aliança, pois os recantos da terra estão cheios, são antros de 
violência. ?'Não volte o oprimido coberto de confusão, que o pobre e o indigente 


A Bíblia de Jerusalém 


louvem o teu nome. “2 evanta-te, ó Deus, pleiteia tua causa, lembra-te do insensato que 


te ultraja o dia todo! 2Não te esqueças do rumor dos teus adversários, do tumulto 
crescente dos que se rebelam contra ti. 


SALMO 75 (714) 
Julgamento total e universal 
'Do mestre de canto. "Não destruas". Salmo. De Asaf. Cântico. 


2Nós te celebramos, ó Deus, nós te celebramos, invocando teu nome, contando as tuas 
maravilhas. *"No momento que eu tiver decidido, eu próprio vou julgar com retidão; 

“trema a terra e seus habitantes todos; eu mesmo firmei suas colunas. “Eu disse aos 
arrogantes: Não sejais arrogantes! e aos ímpios: Não levanteis a fronte, “não levanteis 

altivamente a vossa fronte, não faleis retesando a nuca". 'Porque não é do nascente nem 
do poente, nem do deserto das montanhas “que Deus vem como juiz. A um ele abaixa, a 
outro eleva, “pois na mão de Iahweh há uma taça cujo vinho espuma, cheio de mistura; 
ele o derramará, até às escórias o sugarão, e todos os ímpios da terra o sorverão. 

“Quanto a mim, vou anunciar para sempre, vou tocar para o Deus de Jacó. "Vou 
quebrar a fronte de todos os ímpios, e a fronte do justo se levantará. 


SALMO 76 (75) 
Ode ao Deus terrível 


'Do mestre de canto. Com instrumentos de corda. Salmo. De Asaf. 


Cântico. 


Deus é conhecido em Judá, em Israel grande é seu nome; *sua tenda está em Salém e 
sua moradia em Sião. “Ali quebrou os relâmpagos do arco,o escudo, a espada e a guerra. 
"Sois luminoso e célebre pelos montes de despojos deles tomados. Os corajosos 
dormiram seu sono, e os braços falharam aos guerreiros todos; Ta tua ameaça, ó Deus de 
Jacó, carro e cavalo ficaram parados. “Tu és terrível! Quem subsiste à tua frente, quando 
ficas irado? “Do céu fazes ouvir a sentença: a terra teme e permanece calada, “quando 
Deus se levanta para julgar e salvar todos os pobres da terra. “A ira do homem é louvor 
para ti, tu te cinges com os que escapam à Ira. “Fazei votos a Iahweh vosso Deus e 
cumpri-os, vós que o cercais, fazei ofertas ao Terrível; “ele corta o sopro dos príncipes, 
para os reis da terra ele é terrível! 


SALMO 77 (16) 

Meditação sobre o passado de Israel 

'Do mestre de canto... Iditun. De Asaf. Salmo. 

2A Deus a minha voz: eu grito! A Deus a minha voz: ele me ouve!?No dia da angústia 
eu procuro o Senhor; à noite estendo a mão, sem descanso, meu ser recusa todo 


Ê à ' y 5 
conforto. “Lembro-me de Deus e fico gemendo, medito, e meu respirar vacila. “Tu me 
seguras as pálpebras dos olhos, fico perturbado e nem posso falar; “penso nos dias de 


A Bíblia de Jerusalém 


outrora, os anos longínquos 'recordo; pela noite murmuro em meu coração, medito, e 
meu espírito pergunta: “O Senhor vai rejeitar para sempre? Nunca mais será favorável? 

Seu amor esgotou-se para sempre? Terminou a Palavra para gerações de gerações? 

“Deus esqueceu-se de ter piedade ou fechou as entranhas com ira? “E digo: "Este é o 
meu mal: a direita do Altíssimo mudou!" Lembro-me das façanhas de Iahweh, recordo 
tua maravilha de outrora, Brico meditando toda a tua obra, meditando em tuas façanhas. 

“Ó Deus, teu caminho é santo! Que deus é grande como Deus? “Tu és o Deus que 
realiza maravilhas, mostrando tua força às nações; “com teu braço redimiste teu povo, 
os filhos de Jacó e de José. "As águas te viram, ó Deus, as águas te viram e tremeram, e 
os abismos estremeceram. !*As nuvens derramaram suas águas, trovejaram as nuvens 
pesadas, tuas flechas ziguezagueavam. PO estrondo do teu trovão rondava, teus 
relâmpagos iluminavam o mundo, a terra se agitava e estremecia. Teu caminho 
passava pelo mar, tua senda pelas águas torrenciais, e ninguém reconheceu tuas 
pegadas.* Guiaste teu povo como um rebanho, pela mão de Moisés e de Aarão. 


SALMO 78 (77) 
As lições da história de Israel 
'Poema. De Asaf. 


Povo meu, escuta minha lei, dá ouvido às palavras de minha boca; ?vou abrir minha 
boca numa parábola, vou expor enigmas do passado. “O que nós ouvimos e 


E e : 2, 
conhecemos, o que nos contaram nossos pais, não o esconderemos a seus filhos; nós o 
contaremos à geração seguinte: os louvores de Iahweh e seu poder, e as maravilhas que 


realizou; *ele firmou um testemunho em Jacó e colocou uma lei em Israel, ordenando a 
. nd ç 6 = E 
nossos pais que os transmitissem aos seus filhos, para que a geração seguinte os 


! EE a 7 
conhecesse, os filhos que iriam nascer: Que se levantem e os contem a seus filhos, para 
que ponham em Deus sua confiança, não se esqueçam dos feitos de Deus e observem 


seus mandamentos; “para que não sejam como seus pais, uma geração desobediente e 
rebelde, geração de coração inconstante, cujo espírito não era fiel a Deus. “Os filhos de 
Efraim, arqueiros equipados, no dia do combate debandaram; 'ºnão guardaram a aliança 
de Deus, recusaram andar em sua lei; !esqueceram-se de seus grandes feitos e das 
maravilhas que lhes mostrara. “Frente a seus pais ele realizou a maravilha, na terra do 
Egito, no campo de Tânis.“Dividiu o mar e os fez atravessar, barrando as águas como 
num dique. “De dia guiou-os com a nuvem, e com a luz de um fogo toda a noite; 

Nfendeu rochedos pelo deserto e deu-lhes a beber como o grande Abismo; 'Sda pedra 
fez brotar torrentes e as águas desceram como rios. !/Mas continuaram pecando contra 
ele, rebelando-se contra o Altíssimo na estepe; tentaram a Deus em seus corações, 
pedindo comida conforme seu gosto. E falaram contra Deus: "Acaso Deus poderia 

preparar uma mesa no deserto? “Com efeito, ele feriu o rochedo, as águas correm e as 
torrentes transbordam: acaso também pode dar o pão ou fornecer carne ao seu povo?" 

“Ouvindo isso, Iahweh se enfureceu; um fogo acendeu-se contra Jacó e a Ira levantou- 
se contra Israel, “porque eles não tinham fé em Deus, nem confiavam em sua salvação. 

2 Contudo, ordenou às nuvens do alto e abriu as portas do céu; para os alimentar fez 
chover o maná, deu para eles o trigo do céu; cada um comeu do pão dos Fortes; 
mandou-lhes provisões em fartura. “Fez soprar no céu o vento leste, e com seu poder 
trouxe o vento sul; “sobre eles fez chover carne como pó, aves numerosas como areia 
do mar, *8fazendo-as cair no meio do seu acampamento, ao redor das suas tendas. “Eles 
comeram e ficaram bem saciados, pois ele os serviu conforme queriam. “Não haviam 


A Bíblia de Jerusalém 


satisfeito o apetite, tinham ainda a comida na boca, “quando a ira de Deus elevou-se 
contra eles: ele massacrou seus mais fortes, prostrou a juventude de Israel.*2 Apesar 
disso, continuaram a pecar, não tinham fé em suas maravilhas: “ele consumiu seus dias 
num sopro e seus anos num terror. “Quando os matava então o buscavam, convertiam- 
se e o procuravam; “recordavam que Deus era seu rochedo, que o Deus Altíssimo era 
seu redentor. “Eles o adulavam com a boca, mas com a língua o enganavam; “seu 
coração não era sincero com ele, não tinham fé na sua aliança. “Ele, porém, 
compassivo, perdoava as faltas e não os destruía; reprimia sua ira muitas vezes e não 

despertava todo seu furor. “Lembra-se de que eram apenas carne, um vento que vai, 
sem nunca voltar. “Quantas vezes o afrontaram no deserto e o ofenderam em lugares 
solitários! *! Voltavam a tentar a Deus, a irritar o Santo de Israel; “não se lembravam de 
sua mão que um dia os resgatou do adversário, “quando operou seus sinais no Egito e 
seus prodígios no campo de Tânis; “quando transformou em sangue seus canais e suas 
torrentes, privando-os de beber. “Enviou-lhes moscas que os devoravam e rãs que os 

devastavam; “entregou às larvas suas colheitas e seu trabalho aos gafanhotos; “ destruiu 
sua vinha com granizo e seus sicômoros com geada; “abandonou seu gado à saraiva, e 
aos relâmpagos o seu rebanho. “Lançou contra eles o fogo de sua ira: cólera, furor e 
aflição, anjos portadores de desgraças; “deu livre curso à sua ira: da morte não mais os 
preservou, mas à peste entregou a sua vida. *“'Feriu todo primogênito no Egito, as 
primícias da raça nas tendas de Cam. “Fez seu povo partir como um rebanho e como 
ovelhas conduziu-os no deserto. “Guiou-os com segurança e não temeram, e o mar 
recobriu seus inimigos. “Introduziu-os em suas fronteiras sagradas, a montanha que sua 
direita conquistara; “expulsou as nações da sua frente, com o cordel delimitou-lhes uma 
herança, e pôs em suas tendas as tribos de Israel. “Mas tentavam, afrontavam o Deus 
Altíssimo, recusando guardar seus testemunhos; : 'desviavam-se, traífam como seus pais, 
voltavam atrás como um arco infiel; “com seus lugares altos o indignavam, e o 
enciumavam com seus ídolos. “Deus ouviu e ficou enfurecido, e rejeitou 

completamente a Israel; abandonou sua morada em Silo, a tenda em que habitava entre 
os homens. “Entregou sua força ao cativeiro e seu esplendor à mão do opressor; 

“abandonou seu povo à espada, enfureceu-se contra sua herança. “Seus jovens foram 
devorados pelo fogo e suas virgens não tiveram canto de núpcias; “seus sacerdotes 
caíram sob a espada e suas viúvas não entoaram lamentações. “E o Senhor acordou 
como um homem que dormia, como um valente embriagado pelo vinho, feriu seus 
opressores pelas costas e para sempre entregou-os à vergonha. “Rejeitou a tenda de 
José” e não elegeu a tribo de Efraim; “elegeu a tribo de Judá e o monte Sião, que ele 
ama. “Construiu seu santuário como as alturas, como a terra que fundou para 
sempre.“Escolheu a Davi, seu servo, tirou-o do aprisco das ovelhas; "da companhia 
das ovelhas fê-lo vir para apascentar Jacó, seu povo, e Israel, sua herança; Pele os 
apascentou com coração íntegro e conduziu-os com mão sábia. 


SALMO 79 (78) 
Lamentação nacional 
'Salmo. De Asaf. 


Ó Deus, as nações invadiram tua herança, profanaram teu sagrado Templo, fizeram de 
Jerusalém um monte de ruínas, deram os cadáveres dos teus servos como alimento às 
aves do céu, a carne dos teus fiéis às feras da terra. ÍDerramaram o sangue deles como 
água ao redor de Jerusalém, e ninguém para enterrar! *Tornamo-nos ultraje para nossos 


A Bíblia de Jerusalém 


vizinhos, divertimento e zombaria para aqueles que nos cercam. “Até quando vai tua ira, 
Iahweh? Até o fim? Teu ciúme vai arder como um fogo? “Derrama teu furor sobre estas 
nações que não te conhecem, sobre estes reinos que não invocam teu nome. “Pois eles 
devoraram Jacó e devastaram sua moradia. “Não recordes contra nós as faltas dos 
antepassados! Que tua compaixão venha logo ao nosso encontro, pois estamos muito 
enfraquecidos. *Socorre-nos, ó Deus salvador nosso, por causa da glória do teu nome! 
Perdoa nossos pecados, ó Iahweh, liberta-nos, por causa do teu nome! por que diriam 
as nações: "Onde está o Deus deles?" Que aos nossos olhos as nações reconheçam a 
vingança do sangue dos teus servos, que foi derramado. Chegue à tua presença o 


E , a 12 
gemido do cativo; pela grandeza do teu braço, preserva os filhos da morte. “Devolve 
aos nossos vizinhos sete vezes no seu peito o ultraje com que te afrontaram, ó Senhor! 


“Quanto a nós, teu povo, rebanho do teu pasto, nós te celebramos para sempre, e de 
geração em geração vamos proclamar teu louvor! 


SALMO 80 (79) 
Oração pela restauração de Israel 
'Do mestre de canto. Sobre a ária "Os lírios são os preceitos”. De Asaf. 


Salmo. 


?Pastor de Israel, dá ouvidos, tu que guias a José como um rebanho; tu que sentas sobre 
os querubins, resplandece “perante Efraim, Benjamim e Manassés! Desperta a tua 
valentia e vem socorrer-nos! “Ó Deus, faze-nos voltar! Faze tua face brilhar, e seremos 
salvos! “ahweh, Deus dos Exércitos, até quando te inflamarás, enquanto teu povo 
suplica? “Deste-lhe a comer um pão de lágrimas, e tríplice medida de lágrimas a beber; 
“tornaste-nos a disputa dos nossos vizinhos, e nossos inimigos caçoam de nós. “Deus 
dos Exércitos, faze-nos voltar! Faze tua face brilhar, e seremos salvos! “Ele era uma 
vinha: tu a tiraste do Egito, expulsaste nações para plantá-la; preparaste o terreno à tua 
frente e, lançando raízes, ela encheu a terra. “sua sombra cobria as montanhas, e seus 
ramos os cedros de Deus; Pela estendia os sarmentos até o mar, e até O rio seus 
rebentos. “Por que lhe derrubaste as cercas, para que os viandantes a vindimem, “e os 
javalis da floresta a devastem, e as feras do campo a devorem? “Deus dos Exércitos, 
volta atrás! Olha do céu e vê, visita esta vinha: “protege o que tua direita plantou! 
"Queimaram-na com fogo, como ao lixo, eles vão perecer com a ameaça de tua face. 
“Esteja tua mão sobre o homem da tua direita, o filho de Adão que tu confirmaste! 
"Nunca mais nos afastaremos de ti; faze-nos viver, e teu nome será invocado. Oahweh, 
Deus dos Exércitos, faze-nos voltar! Faze tua face brilhar, e seremos salvos! 


SALMO 81 (80) 
Para a festa das Tendas 


'Do mestre de canto. Sobre a... de Gat. De Asaf. ?Gritai de alegria ao Deus, nossa força, 
aclamai ao Deus de Jacó. “Elevai a música, soai o tamborim, a harpa melodiosa e a 
cítara; *soai a trombeta pelo novo mês, na lua cheia, no dia da nossa festa. *Porque é 
uma lei para Israel, uma decisão do Deus de Jacó, “um testemunho que ele pôs em José 
quando saiu contra aterra do Egito. Ouve-se uma linguagem desconhecida: '"Removi a 
carga de seus ombros, suas mãos deixaram o cesto; *clamaste na opressão, e eu te 


A Bíblia de Jerusalém 


libertei. Eu te respondi, escondido no trovão, e te experimentei nas águas de Meriba. 
“Ouve, meu povo, eu te conjuro, oxalá me ouvisses, Israel! Nunca haja em ti um deus 
alheio, nunca adores um deus estrangeiro; Hey sou Iahweh, teu Deus, que te fiz subir da 
terra do Egito, abre a boca e eu a encherei. 2E meu povo não ouviu minha voz, Israel 
não quis obedecer-me; Sentão os entreguei ao seu coração endurecido: que sigam seus 
próprios caminhos! “ah! Se meu povo me escutasse, se Israel andasse em meus 
caminhos... “Eu lhe prostraria os inimigos num momento, e contra seus opressores 
voltaria minha mão. “Os que odeiam a Iahweh o adulariam, e o tempo deles teria 
passado para sempre. “Eu o alimentaria com a flor do trigo, e com mel do rochedo te 
saciaria”. 


SALMO 82 (81) 
Contra os príncipes pagãos 
'Salmo. De Asaf. 


Deus se levanta no conselho divino, em meio aos deuses ele julga: 2 Até quando 
Julgareis injustamente, sustentando a causa dos ímpios? *Protegei o fraco e o órfão, 
fazei justiça ao pobre e ao necessitado, *ibertai o fraco e o indigente, livrai-os da mão 
dos ímpios! “Eles não sabem, não entendem, vagueiam em trevas: todos os fundamentos 
da terra se abalam. “Eu declarei: Vós sois deuses, todos vós sois filhos do Altíssimo; 
"contudo, morrereis como um homem qualquer, caireis como qualquer dos príncipes". 
“Levanta-te, ó Deus, Julga a terra, pois as nações todas pertencem a ti! 


SALMO 83 (82) 
Contra os inimigos de Israel 


'salmo. Cântico. De Asaf. Ó Deus, não fiques calado, não fiques mudo e inerte, ó 
Deus! “Eis que teus inimigos se agitam, os que te odeiam levantam a cabeça. “Eles 
tramam um plano contra teu povo, conspiram contra teus protegidos, * e dizem: "Vinde, 
vamos removê-los do meio das nações, e o nome de Israel nunca mais será lembrado!" 

“Conspiram todos com um só coração, fazendo uma aliança contra ti: as tendas de 
Edom e os ismaelitas, Moab e os agarenos Gebal, Amon e Amalec, a Filistéia com os 
habitantes de Tiro; “também Assur juntou-se a eles, tornando-se o braço dos filhos de 
Ló. !ºFaze com eles como a Madiã e Sisara, como a Jabin na torrente Quison; Hroram 
aniquilados em Endor, tornaram-se esterco para a terra. 2Trata seus príncipes como 
Oreb e Zeb, como Zebá e Sálmana, todos os seus chefes, “que diziam: "Tomemos posse 
dos domínios de Deus!" !“Deus meu, trata-os como o acanto que rola," como a palha 

frente ao vento. ÉComo o fogo devorando uma floresta, e a chama abrasando as 
montanhas; 'persegue-os com a tua tempestade, aterra-os com. o teu furacão. 'Cobre- 
lhes a face de infâmia, para que busquem teu nome, Iahweh! Fiquem envergonhados e 
perturbados para sempre, sejam confundidos e arruinados: "saberão assim que só tu 
tens o nome de Iahweh, o Altíssimo sobre a terra inteira! 


SALMO 84 (83) 


Canto de peregrinação 


A Bíblia de Jerusalém 


'Do mestre do coro. Sobre a... de Gat. Dos filhos de Coré. Salmo. “Quão amáveis são 
tuas moradas, Iahweh dos Exércitos! ÍMinha alma suspira e desfalece pelos átrios de 


o E . 4 2 2 
Iahweh; meu coração e minha carne exultam pelo Deus vivo. Até o pássaro encontrou 
uma casa, e a andorinha um ninho para si, onde põe seus filhotes: os teus altares, 


Iahweh dos Exércitos, meu Rei e meus Deus! *Felizes os que habitam em tua casa, eles 
te louvam sem cessar. “Felizes os homens cuja força está em ti, e que guardam as 
peregrinações no coração: "Ao passar pelo Vale das Balsameiras eles o transformam em 
fonte, e a primeira chuva o cobre de bênçãos. “Eles caminham de terraço em terraço, e 
Deus lhes aparece em Sião.! “Iahweh, Deus dos Exércitos, ouve minha súplica, dá 
ouvidos, ó Deus de Jacó; 10,8 o nosso escudo, ó Deus, olha a face do teu messias. Vsim, 
vale, mais um dia em teus átrios que milhares a meu modo, ficar no umbral da casa do 
meu Deus que habitar nas tendas do ímpio. “Porque Iahweh é sol e escudo, Deus 
concede graça e glória;lahweh não recusa nenhum bem aos que andam na integridade. 
“ahweh dos Exércitos, feliz o homem que em ti confia! 


SALMO 685 (84) 
Oração pela paz e pela justiça 


'Do mestre de canto. Dos filhos de Coré. Salmo. ?Favoreceste, Iahweh, a tua terra, 
fizeste voltar os cativos de Jacó; “perdoaste a inigiiidade do teu povo, encobriste todo 
seu pecado; *reprimiste teu furor todo, refreaste o ardor da tua ira. *Faze-nos voltar, ó 
Deus salvador nosso, renuncia ao teu rancor contra nós! “Ficarás irado conosco para 
sempre, de geração em geração prolongando tua ira? “Não voltarás para nos vivificar, e 
para teu povo se alegrar contigo? “Mostra-nos teu amor, ó Iahweh, e concede-nos tua 
salvação. *Vou ouvir o que Iahweh Deus diz, porque ele fala de paz ao seu povo e seus 
fiéis, para que não voltem à insensatez. “sua salvação está próxima dos que o temem, e 
a Glória habitará em nossa terra. !'Amor e Verdade se encontram, Justiça e Paz se 
abraçam; 2da terra germinará a Verdade, e a Justiça se inclinará do céu. PO próprio 
Iahweh dará a felicidade, e nossa terra dará seu fruto. “A J ustiça caminhará à sua frente, 

e com seus passos traçará um caminho. 


SALMO 86 (85) 
Súplica na provação 


'Oração. De Davi. Inclina teu ouvido, Iahweh, responde-me, pois eu sou pobre e 
indigente! ?Guarda-me, porque sou fiel. salva teu servo que em ti confia! Tu és o meu 
Deus,” tem piedade de mim, Senhor, pois é a ti que eu invoco todo o dia! “Alegra a vida 
do teu servo, pois é a ti, Senhor, que eu me elevo! Tu és bom e perdoas, Senhor, és 
cheio de amor com todos os que te invocam. “Tahweh, atende à minha prece, considera 
minha voz suplicante! Eu grito a ti no dia da angústia, pois tu me respondes, Senhor! 

“Entre os deuses não há outro como tu, nada que se iguale às tuas obras! “Todas as 
nações virão te adorar e dar glória ao teu nome, Senhor; “pois tu és grande e fazes 
maravilhas, tu és Deus, tu és o único. "Ensina-me teus caminhos, Iahweh, e caminharei 
segundo tua verdade; unifica meu coração para temer o teu nome. “Eu te agradeço de 
todo o coração, Senhor meu Deus, vou dar glória ao teu nome para sempre, “pois É 
grande o teu amor para comigo: tiraste-me das profundezas do Xeol. “Ó Deus, os 
soberbos se levantam contra mim, um bando de violentos persegue minha vida, à sua 
frente não há lugar para ti. “Tu, Senhor, Deus de piedade e compaixão, lento para a 


A Bíblia de Jerusalém 


2 . s a 16 o a é 
cólera, cheio de amor e fidelidade, volta-te para mim, tem piedade de mim! Concede 
tua força ao teu servo, e tua salvação ao filho de tua serva: “realiza um sinal de bondade 
para mim! Meus inimigos verão e ficarão envergonhados, pois tu, Iahweh, me socorres 
e consolas. 


SALMO 87 (86) 
Sião, mãe dos povos 


'Dos filhos de Coré. Salmo. Cântico. Fundada sobre as montanhas sagradas, “Iahweh 
ama as portas de Sião mais que todas as moradas de Jacó. “Ele conta glórias de ti, ó 
cidade de Deus: *"Eu recordo Raab e Babilônia entre os que me conhecem; eis a 
Filistéia, Tiro e Etiópia, onde tal homem nasceu”. “Mas de Sião será dito: "Todo homem 
ali nasceu” e foi o Altíssimo que a firmou. “Tahweh inscreve os povos no registro: "Este 
homem ali nasceu", “tanto os príncipes, como os filhos todos têm sua morada em ti. 


SALMO 88 (87) 
Súplica do fundo da angustia 


'Cântico. Salmo. Dos filhos de Coré. Do mestre de canto. Para a doença. 


Para a aflição. Poema. De Emã, o ezraíta. 


?Iahweh, meu Deus salvador, de noite eu grito a ti: “que minha prece chegue à tua 
presença, inclina teu ouvido ao meu clamor.“Pois minha alma está cheia de males e 
minha vida está à beira do Xeol; *sou visto como os que baixam à cova, tornei-me um 
homem sem forças: “despedido entre os mortos, como as vítimas que jazem no sepulcro, 
das quais já não te lembras, porque foram separadas de tua mão. 'Puseste-me no fundo 
da cova, em meio a trevas nos abismos; “tua cólera pesa sobre mim, tu derramas tuas 
vagas todas. “Afastaste de mim meus conhecidos, tornaste-me repugnante a eles: estou 
fechado e não posso sair, com a miséria meu olho desgastou-se. Iahweh, eu te invoco 
todo o dia, estendendo as mãos para ti: !'"Realizas maravilhas pelos mortos? As 
sombras se levantam para te louvar? “Falam do teu amor nas sepulturas, da tua 
fidelidade no lugar da perdição? "Conhecem tuas maravilhas na treva, e tua justiça na 
terra do esquecimento?" “Quanto a mim, Iahweh, eu grito a ti, minha prece chega a ti 
pela manhã; “por que me rejeitas, Iahweh, e escondes tua face longe de mim? “Sou 
infeliz e moribundo desde a infância, sofri teus horrores, estou esgotado; “passaram 
sobre mim teus furores, teus terrores me deixaram aniquilado. "Eles me cercam como 
água todo o dia, envolvem-me todos juntos de uma vez. Tu afastas de mim meus 
próximos e amigos, a treva é a minha companhia. 


SALMO 89 (88) 

Hino e prece ao Deus fiel 

'Poema. De Etã, o ezraíta. *Vou cantar para sempre o amor de Iahweh, minha boca 
anunciará tua verdade de geração em geração, “pois disseste: o amor está edificado para 


E PA pai . . Ê . 

sempre, firmaste a tua verdade no céu. "Fiz uma aliança com meu eleito, eu jurei ao 
dos . Mo qã p ão 

meu servo Davi: “estabeleci tua descendência para sempre, de geração em geração 


A Bíblia de Jerusalém 


construo um trono para ti”. O céu celebra a tua maravilha, Iahweh, por tua verdade, na 
assembléia dos santos. 'E quem, sobre as nuvens, é como Iahweh? Dentre os filhos dos 
deuses, quem é como Iahweh? “Deus é terrível no conselho dos santos, grande e terrível 
com todos os que o cercam. “Jahweh, Deus dos exércitos, quem é como tu? És 
poderoso, Iahweh, e tua verdade te envolve! Ofs tu que dominas o orgulho do mar, 
quando suas ondas se elevam, tu as amansas; "esmagaste Raab como um cadáver, 
dispersaste teus inimigos com teu braço poderoso. “Teu é o céu, e a terra te pertence, 
fundaste o mundo e o que nele existe; So norte e O meio-dia, tu os criaste, Tabor e 
Hermon aclamam o teu nome. “Tens um braço poderoso, tua mão é forte, e tua direita 
elevada; “J ustiça e Direito são a base do teu trono, Amor e Verdade precedem a tua 
face. "Feliz o povo que sabe aclamar: ele caminha à luz de tua face, Iahweh, Vexulta 
todo o dia com teu nome, e se exalta com tua justiça. “Sim, tu és o esplendor de sua 
força, com teu favor tu nos levantas a fronte; pois o nosso escudo pertence a Iahweh, o 
nosso rei pertence ao Santo de Israel. YDutrora falaste numa visão, dizendo aos teus 
fiéis: "Prestei auxílio a um bravo, exaltei um eleito dentre o povo. “Encontrei o meu 
servo Davi e o ungi com meu óleo santo; 26 a ele que minha mão estabeleceu, e meu 
braço ainda mais o fortificou. 20 inimigo não poderá enganá-lo, nem o perverso 
humilhá-lo; diante dele esmagarei seus opressores e ferirei os que o odeiam. “Estará 
com ele minha verdade e meu amor, e por meu nome seu vigor se exaltará; “colocarei 
sua mão sobre o mar, e sua direita sobre os rios. “Ele me invocará: Tu és meu pai, meu 
Deus e meu rochedo salvador! Eu o tornarei meu primogênito, o altíssimo sobre os 
reis da terra. Para sempre vou manter-lhe meu amor, e minha aliança com ele será 
firme; “vou estabelecer sua descendência para sempre, e seu trono como os dias do céu. 
'ISe seus filhos abandonarem minha lei e não andarem conforme as minhas normas, “e 
profanarem meus estatutos e não guardarem meus mandamentos, “eu punirei sua 
transgressão com vara, e suas culpas com açoites, “mas sem deles retirar meu amor, 
sem desmentir minha verdade. “Jamais vou profanar minha aliança, nem mudar o que 
saiu da minha boca; por minha santidade eu jurei uma vez: jamais vou mentir a Davi! 
* Sua descendência será perpétua, e seu trono é como o sol à minha frente, *8é como a 
lua, firmada para sempre, um verdadeiro testemunho nas nuvens".Tu, porém, rejeitaste 
e desprezaste, ficaste indignado com teu ungido, “renegaste a aliança do teu servo, até o 
chão profanaste sua coroa. “Fizeste brechas em seus muros todos, e arruinaste suas 
fortalezas; “todos os que passavam no caminho o pilharam, tornou-se um opróbrio para 
seus vizinhos. “Exaltaste a direita dos seus opressores, alegraste seus inimigos todos; 
*“quebraste sua espada contra a rocha, não o sustentaste no combate. *Removeste seu 
cetro de esplendor e derrubaste seu trono por terra; “encurtaste os dias da sua juventude 
e o cobriste de vergonha. “até quando te esconderás, ó Iahweh? Até o fim? vai arder 
como fogo tua cólera? SF embra-te de mim: quanto dura a vida? Para qual vazio criaste 
os filhos de Adão? “Quem viverá sem ver a morte, para tirar sua vida das garras do 
Xeol? “Onde estão as primícias do teu amor, ó Senhor? Juraste a Davi pela tua verdade. 
> "Lembra-te, Senhor, do opróbrio do teu servo, levo em meu seio todas as afrontas dos 
povos: “lahweh, teus inimigos ultrajaram, ultrajaram as pegadas do teu ungido! 
“Bendito seja Iahweh para sempre! Amém! Amém! 


SALMO 90 (89) 
Fragilidade do homem 


'súplica. De Moisés, homem de Deus. Senhor, foste para nós um refúgio de geração em 
geração. 2 Antes que os montes tivessem nascido e fossem gerados a terra e o mundo, 


A Bíblia de Jerusalém 


desde sempre e para sempre tu és Deus.ºFazes o mortal voltar ao pó, dizendo: "Voltai, ó 
filhos de Adão!" “Pois mil anos são aos teus olhos como o dia de ontem que passou, 
uma vigília dentro da noite! ?Tu os inundas com sono, eles são como erva que brota de 
manhã: “de manhã ela germina e brota, de tarde ela murcha e seca. “Sim, por tua ira nós 
somos consumidos, ficamos transtornados pelo teu furor. 8Colocaste nossas faltas à tua 
frente, nossos segredos sob a luz da tua face. *Nossos dias todos passam sob tua cólera, 
como um suspiro consumimos nossos anos. !ºSetenta anos é o tempo da nossa vida, 
oitenta anos, se ela for vigorosa; e a maior parte deles é fadiga e mesquinhez, pois 
passam depressa, e nós voamos. "Quem conhece a força de tua ira, e, temendo-te, 
conhece teu furor? 2Ensina-nos a contar nossos dias, para que venhamos a ter um 
coração sábio! Évolta, Iahweh! Até quando? Tem piedade dos teus servos! “Sacia-nos 
com teu amor pela manhã, e, alegres, exultaremos nossos dias todos. Salegra-nos pelos 
dias em que nos castigaste e os anos em que vimos a desgraça. “Que tua obra se 
manifeste aos teus servos, e teu esplendor esteja sobre nossos filhos! “Que a bondade 
do Senhor esteja sobre nós! Confirma a obra de nossas mãos! 


SALMO 91 (90) 


Sob as asas divinas 

'Quem habita na proteção do Altíssimo pernoita à sombra de Shaddai, Tu, porém, 
rejeitaste e desprezaste, ficaste indignado com teu ungido, “renegaste a aliança do teu 
servo, até o chão profanaste sua coroa. “'Fizeste brechas em seus muros todos, e 
arruinaste suas fortalezas; “todos os que passavam no caminho o pilharam, tornou-se 
um opróbrio para seus vizinhos. “Exaltaste a direita dos seus opressores, alegraste seus 
inimigos todos; “quebraste sua espada contra a rocha, não o sustentaste no combate. 
“Removeste seu cetro de esplendor e derrubaste seu trono por terra; “encurtaste os dias 
da sua juventude e o cobriste de vergonha. Faté quando te esconderás, ó Iahweh”? Até o 
fim? vai arder como fogo tua cólera? “Lembra-te de mim: quanto dura a vida? Para 
qual vazio criaste os filhos de Adão? “Quem viverá sem ver a morte, para tirar sua vida 
das garras do Xeol? “Onde estão as primícias do teu amor, ó Senhor? Juraste a Davi 
pela tua verdade. “Lembra-te, Senhor, do opróbrio do teu servo, levo em meu seio 
todas as afrontas dos povos; “Iahweh, teus inimigos ultrajaram, ultrajaram as pegadas 
do teu ungido! “Bendito seja Iahweh para sempre! Amém! Amém! 


SALMO 90 (89) 
Fragilidade do homem 
"súplica. De Moisés, homem de Deus. 


Senhor, foste para nós um refúgio de geração em geração. 2Antes que os montes 
tivessem nascido e fossem gerados a terra e o mundo, desde sempre e para sempre tu és 
Deus.ºFazes o mortal voltar ao pó, dizendo: "Voltai, ó filhos de Adão!” “Pois mil anos 
são aos teus olhos como o dia de ontem que passou, uma vigília dentro da noite! *Tu os 
inundas com sono, eles são como erva que brota de manhã: “de manhã ela germina e 
brota, de tarde ela murcha e seca. "Sim, por tua ira nós somos consumidos, ficamos 
transtornados pelo teu furor. 8Colocaste nossas faltas à tua frente, nossos segredos sob a 
luz da tua face. “Nossos dias todos passam sob tua cólera, como um suspiro 
consumimos nossos anos. !ºSetenta anos é o tempo da nossa vida, oitenta anos, se ela 


A Bíblia de Jerusalém 


for vigorosa; e a maior parte deles é fadiga e mesquinhez, pois passam depressa, e nós 
voamos. “Quem conhece a força de tua ira, e, temendo-te, conhece teu furor? “Ensina- 
nos a contar nossos dias, para que venhamos a ter um coração sábio! "Volta, Iahweh! 
Até quando? Tem piedade dos teus servos! “Sacia-nos com teu amor pela manhã, e, 
alegres, exultaremos nossos dias todos. "Alegra-nos pelos dias em que nos castigaste e 
os anos em que vimos a desgraça. “Que tua obra se manifeste aos teus servos, e teu 
esplendor esteja sobre nossos filhos! "Que a bondade do Senhor esteja sobre nós! 
Confirma a obra de nossas mãos! 


SALMO 91 (90) 
Sob as asas divinas 


'Quem habita na proteção do Altíssimo pernoita à sombra de Shaddai, “dizendo a 
Iahweh: Meu abrigo, minha fortaleza, meu Deus, em quem confio! *É ele quem te livra 
do laço do caçador que se ocupa em destruir; “ele te esconde com suas penas, sob suas 
asas encontras um abrigo. Sua fidelidade é escudo e couraça. “Não temerás o terror da 
noite nem a flecha que voa de dia, “nem a peste que caminha na treva, nem a epidemia 
que devasta ao meio dia. Caiam mil ao teu lado e dez mil à tua direita, a ti nada 
atingirá. “Basta que olhes com teus olhos, para ver o salário dos ímpios, “tu, que dizes: 
Iahweh é o meu abrigo, e fazes do Altíssimo teu, refúgio. RA desgraça jamais te atingirá 
e praga nenhuma chegará à tua tenda: "pois em teu favor ele ordenou aos seus anjos 
que te guardem em teus caminhos todos. Eles te levarão em suas mãos, para que teus 
pés não tropecem numa pedra; “poderás caminhar sobre o leão e a víbora, pisarás o 
leãozinho e o dragão. “Porque a mim se apegou, eu o livrarei, eu o protegerei, pois 
conhece o meu nome. “Ele me invocará e eu responderei: "Na angústia estarei com ele, 
eu o livrarei e o glorificarei; you saciá-lo com longos dias e lhe mostrarei a minha 
salvação”. 


SALMO 92 (91) 
Cântico do justo 
'Salmo. Cântico. Para o dia de sábado. 


2É bom celebrar a Iahweh e tocar ao teu nome, ó Altíssimo; *anunciar pela manhã teu 
amor e tua fidelidade pelas noites; com a lira de dez cordas e a cítara, e as vibrações da 
harpa. *pois tu me alegras com teus atos, Iahweh, eu exulto com as obras de tuas mãos: 
"Quão grandes são tuas obras, ó Iahweh, e teus projetos, quão profundos!" “O imbecil 
nada compreende, disso nada entende o idiota. “Ainda que os ímpios brotem como erva, 
e todos os malfeitores floresçam, eles serão para sempre destruídos, *e tu, Iahweh, tu és 
elevado para sempre! VEis que teus inimigos perecem, e os malfeitores todos se 
dispersam; “tu me dás o vigor de um touro e espalhas óleo novo sobre mim; “meu olho 
vê aqueles que me espreitam, meus ouvidos escutam os malfeitores. “O justo brota 
como a palmeira, cresce como um cedro no Líbano. “Plantados na casa de Iahweh, 
brotam nos átrios do nosso Deus. PEles dão fruto mesmo na velhice, são cheios de seiva 
e verdejantes, 'ºpara anunciar que Iahweh é reto: meu Rochedo, nele não há injustiça. 


SALMO 93 (92) 


A Bíblia de Jerusalém 


O Deus majestoso 


Tahweh é rei, vestido de majestade, Iahweh está vestido, envolto em poder.Sim, o 
mundo está firme, jamais tremerá. ?Teu trono está firme desde a origem, e desde sempre 
tu existes. “Levantam os rios, Iahweh, levantam os rios sua voz, levantam os rios seu 
rumor; “mais que o estrondo das águas torrenciais, mais imponente que a ressaca do 
mar, é imponente Iahweh, nas alturas. *Teus testemunhos são firmes de fato, a santidade 
é o adorno de tua casa,por dias sem fim, ó Iahweh! 


SALMO 94 (93) 
O Deus justo 


“ahweh, ó Deus das vinganças, aparece, ó Deus das vinganças! ?Levanta-te, ó juiz da 
terra, devolve o merecido aos soberbos! ?Até quando os ímpios, Iahweh, até quando os 
ímpios irão triunfar? “Eles transbordam em palavras insolentes, todos os malfeitores se 
gabam! “É teu povo, Iahweh, que eles massacram, é tua herança que eles humilham; 

“matam a viúva e o estrangeiro e aos órfãos assassinam. “E pensam: "Iahweh nada vê, o 
Deus de Jacó nem percebe...” “Percebei vós, ó imbecis consumados, idiotas, quando 
ireis entender? *Quem plantou o ouvido não ouvirá? Quem formou o olho não olhará? 

Quem educa as nações não punirá? Ele ensina ao homem o conhecimento: "Tahweh 
conhece os pensamentos do homem, e que são apenas um sopro. “Feliz o homem a 
quem corriges, Iahweh, e a quem ensinas por meio de tua lei, "dando-lhe descanso nos 
dias maus, até que abram uma cova para o ímpio. “Pois Iahweh não rejeita seu povo, 
jamais abandona sua herança, “até que o julgamento se converta em justiça e todos os 
corações retos o sigam. “Quem se levanta por mim contra os maus? Quem se coloca ao 
meu lado contra os malfeitores? !"Se Iahweh não viesse em meu socorro, em breve eu 

habitaria no silêncio. Quando eu digo: "Meu pé vai tropeçar”, o teu amor, Iahweh, me 
sustenta; “quando as preocupações se multiplicam em mim, as tuas consolações me 
deleitam. Estás aliado a um tribunal criminoso que erige a desordem em nome da lei? 

“ Eles atacam a vida do justo, declaram culpado o sangue do inocente. Mas Iahweh é 
uma fortaleza para mim, meu Deus é a rocha em que me abrigo; Pele fará sua 
inigiiidade recair sobre eles e os destruirá por sua própria maldade, Iahweh nosso Deus 
os destruirá! 


SALMO 95 (94) 
Invitatório 


'Vinde, exultemos em Iahweh, aclamemos o Rochedo que nos salva; Zentremos com 
louvor em sua presença, vamos aclamá-lo com músicas. “Porque Iahweh é um Deus 
grande, o grande rei sobre todos os deuses; “ele tem nas mãos as profundezas da terra, e 
dele são os cumes das montanhas; *é dele o mar, pois foi ele quem o fez, e a terra firme, 
que plasmaram suas mãos. “Entrai, prostrai-vos e inclinai-vos, de joelhos, frente a 
Iahweh que nos fez! Sim, é ele o nosso Deus e nós o povo do seu pasto, o rebanho de 
sua mão. Oxalá ouvísseis hoje a sua voz! “Não endureçais vossos corações como em 
Meriba, como no dia de Massa, no deserto, “quando vossos pais me provocaram e 
tentaram, mesmo vendo as minhas obras. "Quarenta anos esta geração me desgostou, e 
eu disse: Sempre os corações errantes, que não conhecem meus caminhos... "Então eu 
jurei na minha ira: jamais entrarão no meu repouso!" 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 96 (95) 
Tahweh, rei e juiz 


!Cantai a Iahweh um cântico novo! Terra inteira, cantai a Iahweh! “Cantai a Jahweh, 
bendizei o seu nome! Proclamai sua salvação, dia após dia, *anunciai sua glória por 
entre as nações, pelos povos todos as suas maravilhas! “Pois Iahweh é grande, e muito 
louvável, mais terrível que todos os deuses! Os deuses dos povos são todos vazios. Foi 
Iahweh quem fez os céus! “À sua frente há majestade e esplendor, poder e beleza no seu 
santuário! Tributai a Iahweh, ó famílias dos povos, tributai a Iahweh glória e poder, 

Stributai a Iahweh a glória do seu nome. Trazei a oblação e entrai em seus átrios, “adorai 
a Iahweh no seu santo esplendor, terra inteira, tremei em sua frente! ODizei entre as 
nações: "Iahweh é Rei! O mundo está firme, jamais tremerá. Ele governa os povos com 
retidão". Que o céu se alegre! Que a terra exulte! Estronde o mar, e o que ele contém! 

“Que o campo festeje, e o que nele existe! As árvores da selva gritem de alegria, 

“diante de Iahweh, pois ele vem, pois ele vem para julgar a terra: ele vai julgar o 
mundo com justiça, e as nações com sua verdade. 


SALMO 97 (96) 
Tahweh triunfante 


ahweh é rei! Que a terra exulte, as ilhas numerosas fiquem alegres! ?Envolvem-no 
Trevas e Nuvens, Justiça e Direito sustentam seu trono. “À frente dele avança um fogo, 
devorando seus adversários ao redor; “seus relâmpagos iluminam o mundo e, vendo-os, 
a terra estremece. “As montanhas se derretem como cera frente ao Senhor da terra 


é ' 6 z E : a ponei PT 
inteira; 'o céu proclama sua justiça e os povos todos vêem sua glória. “Os escravos de 
ídolos se envergonham, aqueles que se gabam dos vazios: à sua frente todos os deuses 


se prostram. “Sião ouve e se alegra, e as filhas de Judá exultam por teus julgamentos, ó 
Iahweh. “Sim, pois tu és Iahweh, o Altíssimo sobre a terra inteira, mais elevado que 
todos os deuses. '"Iahweh ama quem detesta o mal, ele guarda a vida dos seus fiéis e da 
mão dos ímpios os liberta. “A luz se levanta para o justo, e a alegria para os corações 
retos. 2Ó justos, alegrai-vos com Iahweh e celebrai sua memória sagrada! 


SALMO 98 (97) 
O juiz da terra 
'Salmo. 


Cantai a Iahweh um cântico novo, pois ele fez maravilhas, sua direita o salvou e seu 
braço santo. “lahweh fez conhecer sua salvação, revelou sua justiça aos olhos das 
nações: “lembrou-se do seu amor € fidelidade em favor da casa de Israel. Os confins da 
terra contemplaram a salvação do nosso Deus. *Aclamai a Iahweh, terra inteira, dai 
gritos de alegria! *Tocai para Iahweh com a harpa e o som dos instrumentos; “com 
trombetas e o som da corneta aclamai ao rei Iahweh! “Estronde o mar e o que ele 
contém, o mundo e seus habitantes; “batam palmas os rios todos e as montanhas gritem 
de alegria “diante de Iahweh, pois ele vem para julgar a terra: ele vai julgar o mundo 
com justiça e os povos com retidão! 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 99 (98) 
Deus é rei justo e santo 


Hahweh é rei: os povos estremecem! Ele se assenta em querubins: a terra se abala! 
“Iahweh é grande em Sião. Ele é excelso sobre os povos todos; “que celebrem teu nome, 
grande e terrível: ele é Santo! SA força de um rei é amar o Direito. És tu que firmaste a 
retidão; em Jacó, Direito e Justiça és tu que fizeste. *Exaltai a Iahweh nosso Deus e 
prostrai-vos à frente do seu pedestal: ele é Santo! “Moisés e Aarão, dentre seus 
sacerdotes, e Samuel, dentre os que invocavam seu nome, invocavam a Iahweh e ele 
lhes respondia. "Falava com eles da coluna de nuvem, e eles guardavam os seus 
testemunhos, a Lei que lhes dera. “Iahweh nosso Deus, tu lhes respondias, eras para eles 
um Deus de perdão, mas que se vingava de suas maldades. “Exaltai a Iahweh nosso 
Deus, prostrai-vos perante o seu monte sagrado, porque Iahweh nosso Deus é Santo! 


SALMO 100 (99) 
Convite ao louvor 
'Salmo. Para a ação de graças. 


Aclamai a Iahweh, terra inteira, servi a Iahweh com alegria, ide a ele com gritos 
jubilosos! *Sabei que só Iahweh é Deus, ele nos fez e a ele pertencemos, somos seu 
povo, o rebanho do seu pasto. “Entrai por suas portas dando graças, com cantos de 
louvor pelos seus átrios, celebrai-o, bendizei o seu nome. *Sim! Porque Iahweh é bom: o 
seu amor é para sempre, e sua verdade de geração em geração. 


SALMO 101 (100) 
O espelho dos príncipes 


'De Davi. Salmo. Vou cantar o amor e o direito, a ti, Ilahweh, eu quero tocar; ?vou andar 
na integridade: quando virás a mim? Andarei de coração íntegro dentro da minha casa; 
“não porei uma coisa vil diante dos meus olhos. Odeio a ação dos apóstatas: ela não me 
atrairá; “longe de mim o coração pervertido, eu ignoro o perverso. *Quem calunia seu 
próximo em segredo eu o farei calar; olhar altivo e coração orgulhoso eu não suportarei. 
Meus olhos estão nos leais da terra, para que habitem comigo; quem anda no caminho 
dos íntegros, este será o meu ministro. (Em minha casa não habitará quem pratica 
fraudes; o que fala mentiras não permanecerá diante dos meus olhos. £A cada manhã eu 
farei calar todos os ímpios da terra, para extirpar da cidade de Iahweh todos os 
malfeitores. 


SALMO 102 (101) 
Oração na infelicidade 
'Prece de um infeliz que, desfalecido, derrama sua lamentação diante de Iahweh. 


?OQuve a minha prece, Iahweh, que o meu grito chegue a til/Não escondas tua face de 
mim no dia da minha angústia; inclina o teu ouvido para mim, no dia em que te invoco, 


A Bíblia de Jerusalém 


responde-me depressa! “Pois meus dias se consomem em fumaça, como braseiro 
queimam meus ossos; “pisado como relva, meu coração está secando, até mesmo de 
comer meu pão eu me esqueço; “por causa da violência do meu grito os ossos já se 
apegam à minha pele. “Estou como o pelicano do deserto, como o mocho das ruínas; 
“fico desperto, gemendo, como ave solitária no telhado; “meus inimigos me ultrajam 
todo o dia, os que me louvavam agora juram contra mim.” “Eu como cinza em vez de 
pão, com minha bebida misturo lágrimas, "por causa da tua cólera e do teu furor, pois 
me elevaste e me lançaste ao chão; “meus dias estão como a sombra que se expande, e 
eu vou secando, como a relva. porém tu, Iahweh, estás entronizado para sempre, e tua 
lembrança passa de geração em geração! “Tu te levantarás, enternecido por Sião, pois é 
tempo de teres piedade dela; sim, chegou a hora, “porque os teus servos amam suas 
pedras, compadecidos da sua poeira. As nações temerão o nome de Iahweh, e os reis 
todos da terra a tua glória; “quando Iahweh reconstruir Sião, ele aparecerá com sua 
glória; “ele se voltará para a prece do desamparado, e não desprezará a sua prece. “Isto 
será escrito para a geração futura e um povo recriado louvará a Deus: Iahweh se 
inclinou do seu alto santuário, e do céu contemplou a terra, 2 para ouvir o gemido dos 
prisioneiros e libertar os condenados à morte, ??para proclamar em Sião o nome de 
Iahweh, e em Jerusalém o seu louvor, “quando se unirem povos e reinos para servir a 
Iahweh. ?“Minha força esgotou-se no caminho. O número pequeno dos meus dias 
2 conta-me! Não me arrebates na metade dos meus dias, gerações de gerações duram 
teus anos! Firmaste a terra há muito tempo, e o céu é obra de tuas mãos; “eles 
perecem, mas tu permaneces, eles todos ficam gastos como a roupa, tu os mudarás 
como veste, eles ficarão mudados; “mas tu existes, e teus anos jamais findarão! Os 
filhos dos teus servos habitarão seguros, e sua descendência se manterá em tua 
presença. 


SALMO 103 (102) 
Deus é amor 


'De Davi. 


Bendize a Iahweh, ó minha alma, e tudo o que há em mim ao seu nome santo! *Bendize 
a Iahweh, ó minha alma, e não esqueças nenhum dos seus benefícios. “É ele quem 
perdoa tua culpa toda e cura todos os teus males. *É ele quem redime tua vida da cova e 
te coroa de amor e compaixão. “É ele quem sacia teus anos de bens e, como a da águia, 
tua juventude se renova. “ahweh realiza atos justos, fazendo justiça a todos os 
oprimidos; 'revelou seus caminhos a Moisés e suas façanhas aos filhos de Israel. 

“Tahweh é compaixão e piedade, lento para a cólera e cheio de amor;*ele não vai 
disputar perpetuamente, e seu rancor não dura para sempre. Nunca nos trata conforme 

nossos erros, nem nos devolve segundo nossas culpas.'!Como o céu que se alteia sobre 
a terra, é forte seu amor por aqueles que o temem. Como o oriente está longe do 
ocidente, ele afasta de nós as nossas transgressões. “Como um pai é compassivo com 
seus filhos, Iahweh é compassivo com aqueles que o temem; “porque ele conhece nossa 
estrutura, ele se lembra do pó que somos nós. “O homem !... seus dias são como a relva: 
ele floresce como a flor do campo; 6roça-lhe um vento e já desaparece, e ninguém mais 
reconhece seu lugar. "Mas o amor de Iahweh!... existe desde sempre e para sempre 
existirá por aqueles que o temem; sua justiça é para os filhos dos filhos, "para os que 
observam sua aliança e se lembram de cumprir suas ordens. “Iahweh firmou no céu o 
seu trono e sua realeza governa o universo. “Bendizei a Iahweh, anjos seus, executores 


A Bíblia de Jerusalém 


' 21 Era 
poderosos da sua palavra, obedientes ao som da sua palavra. “ Bendizei a Iahweh, seus 


Er E nas E 22 sr sE 
exércitos todos, ministros que cumpris a sua vontade. “Bendizei a Iahweh, todas as suas 
obras, nos lugares todos que ele governa. Bendize a Iahweh, ó minha alma! 


SALMO 104 (103) 
O esplendor da criação 


'Bendize a Iahweh, ó minha alma! Iahweh, Deus meu, como és grande: vestido de 
esplendor e majestade, ?envolto em luz como num manto, estendendo os céus como 
tenda, 'construindo sobre as águas tuas altas moradas; tomando as nuvens como teu 
carro, caminhando sobre as asas do vento; “fazendo dos ventos teus mensageiros, das 
chamas de fogo teus ministros! *Assentaste a terra sobre suas bases, inabalável para 
sempre e eternamente; “cobriste-a com o abismo, como um manto, e as águas se 
postaram por cima das montanhas. “À tua ameaça, porém, elas fogem, ao estrondo do 
teu trovão se precipitam, “subindo as montanhas, descendo pelos vales, para o lugar que 
lhes tinhas fixado; “puseste um limite que não podem transpor, para não voltarem a 
cobrir a terra. !ºFazes brotar fontes d'água pelos vales: elas correm pelo meio das 
montanhas, "dão de beber a todas as feras do campo, e os asnos selvagens matam a 
sede; “junto a elas as aves do céu se abrigam, desferindo seu canto por entre a 
folhagem. “De tuas altas moradas regas os montes, e a terra se sacia com o fruto de tuas 
obras; !“fazes brotar relva para o rebanho e plantas úteis ao homem, para que da terra 
ele tire o pão Ne o vinho, que alegra o coração do homem; para que ele faça o rosto 
brilhar com o óleo, e o pão fortaleça o coração do homem. !6As árvores de Iahweh se 
saciam, os cedros do Líbano que ele plantou; “ali os pássaros se aninham, no seu topo a 
cegonha tem sua casa; "as altas montanhas são para as cabras, os rochedos um refúgio 
para os arganazes. Dele fez a lua para marcar os tempos, o sol conhece o seu ocaso. 
“Colocas as trevas e vem a noite, e nela rondam todas as feras da selva; “rugem os 
ledezinhos em busca da presa, pedindo a Deus o sustento. 2 Ao nascer do sol se retiram 
e se entocam nos seus covis; sai o homem para sua faina, e para o seu trabalho até à 
tarde. “Quão numerosas são tuas obras, Iahweh, e todas fizeste com sabedoria! A terra 
está repleta das tuas criaturas. SEis o vasto mar, com braços imensos, onde se movem, 
inumeráveis, animais pequenos e grandes; ?ali circulam os navios, e o Leviatã, que 
formaste para com ele brincar. “Eles todos esperam de ti que a seu tempo lhes dês o 
alimento: tu lhes dás e eles o recolhem, abres tua mão e se saciam de bens. “Escondes 
tua face e eles se apavoram, retiras sua respiração e eles expiram, voltando ao seu pó. 
“Envias teu sopro e eles são criados, e assim renovas a face da terra. “Que a glória de 
Iahweh seja para sempre, que Iahweh se alegre com suas obras! “Ele olha a terra e ela 
estremece, toca as montanhas e elas fumegam. “vou cantar a Iahweh enguanto eu 
viver, vou louvar o meu Deus enquanto existir. “Que meu poema lhe seja agradável; 
quanto a mim, eu me alegro com Iahweh. “Que os pecadores desapareçam da terra e os 
ímpios nunca mais existam. Bendize a Iahweh, ó minha alma! 


SALMO 105 (104) 
A história maravilhosa de Israel 


Aleluia! 


A Bíblia de Jerusalém 


'Celebrai a Iahweh, invocai o seu nome, anunciai entre os povos as suas façanhas! 
?Cantai para ele, tocai, recitai suas maravilhas todas! *Gloriai-vos com seu nome santo, 
alegre-se o coração dos que buscam a Iahweh! *Procurai a Iahweh e sua força, buscai 
sempre a sua face; *recordai as maravilhas que ele fez, seus prodígios e os julgamentos 
de sua boca. “Descendência de Abraão, seu servo, filhos de Jacó, seu escolhido, “ele é 
Iahweh, nosso Deus, ele governa a terra inteira! “Ele se lembra da sua aliança para 
sempre, palavra empenhada por mil gerações, “aliança que ele fez com Abraão, e 
juramento confirmado a Isaac. "Ele o firmou como lei para Jacó e aliança a Israel, para 
sempre, “dizendo: "Eu te dou a terra de Canaã como vossa parte de herança". "Quando 
se podia contá-los, eram pouco numerosos, estrangeiros na terra: Biam e vinham, de 
nação em nação, de um reino para um povo diferente; “ele não deixou que ninguém os 
oprimisse e por causa deles até reis castigou: "Não toqueis nos meus ungidos, não 
façais mal aos meus profetas!” "Ele chamou a fome sobre a terra e cortou todo bastão 
de pão; “enviou um homem à sua frente: José, vendido como escravo. '8Afligiram seus 
pés com grilhões e puseram-lhe ferros no pescoço, Daté que se cumpriu sua predição e a 
palavra de Iahweh o justificou. O rei mandou soltá-lo, o senhor dos povos o livrou; 
“constituiu-o senhor da sua casa, administrador de todos os seus bens, “para instruir 
seus príncipes a seu gosto e ensinar sabedoria aos seus anciãos. “Então Israel entrou no 
Egito, e Jacó residiu na terra de Cam. “Ele fez seu povo crescer muito, tornando-o mais 
forte que os seus opressores; 2mudou-lhes o coração, para que odiassem o seu povo e 
usassem de astúcia com seus servos. “Enviou Moisés, seu servo, e Aarão, a quem 
escolhera. ?'Fizeram contra eles os sinais de que falara, prodígios na terra de 
Cam.2Mandou-lhes a treva e escureceu, mas eles afrontaram suas ordens. 
2 Transformou suas águas em sangue, fazendo perecer os seus peixes. “Sua terra 
pululou de rãs, até nos aposentos reais; *Iyrdenou que viessem insetos, mosquitos sobre 
todo o território. “Em vez de chuvas deu-lhes o granizo, chamas de fogo em sua terra; 
“feriu suas vinhas e figueiras e quebrou as árvores do seu território. “Ele ordenou e 
vieram os gafanhotos, inumeráveis saltadores “que comeram toda a erva de sua terra e 
devoraram o fruto do seu solo. ““Feriu todo primogênito de sua terra, as primícias de sua 
raça. *Fe-los sair com ouro é prata, e entre suas tribos ninguém tropeçava. o Egito se 
alegrou quando saíram, porque lhe haviam infundido seu terror; “ele estendeu uma 
nuvem para cobri-los, e um fogo para iluminar a noite. “Pediram e ele fez vir 
codornizes e os saciou com o pão do céu; *'fendeu a rocha e brotaram águas, correndo 
pela estepe como um ro. “Lembrando-se de sua palavra sagrada ao seu servo Abraão, 

fez seu povo sair com alegria, seus eleitos com gritos jubilosos. Deu-lhes as terras 
das nações, e se apossaram do trabalho dos povos, “para que guardassem seus estatutos 
e observassem as suas leis. 


SALMO 106 (105) 
Confissão nacional 


"Aleluia! Celebrai a Iahweh, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre! 

Quem poderá dizer as proezas de Iahweh e fazer ouvir todo o seu louvor? “Feliz quem 
observa o direito e pratica a justiça em todo o tempo! “Lembra-te de mim, Iahweh, por 
amor do teu povo, visita-me com a tua salvação, *para que eu veja o bem dos teus 
eleitos, alegre com a alegria do teu povo, glorioso com a tua herança! “Nós pecamos 
com nossos pais, nós nos desviamos, tornamo-nos ímpios; “nossos pais no Egito não 
compreenderam as tuas maravilhas. Não se lembraram do teu grande amor e se 
rebelaram contra o Altíssimo, junto ao mar dos Juncos. “Ele os salvou por causa do seu 


A Bíblia de Jerusalém 


nome, para mostrar-lhes a sua proeza. *Ameaçou o mar dos Juncos, e ele secou, guiou- 
os sobre os abismos e no deserto, Wsalvou-os da mão hostil e redimiu-os da mão do 
inimigo. “E as águas recobriram seus opressores, nenhum deles sequer pôde escapar. 

“Então acreditaram em suas palavras e cantaram o seu louvor. “Bem depressa se 
esqueceram de suas obras, não esperaram pelo seu desígnio; “arderam de ambição no 
deserto e tentaram a Deus em lugares solitários. “Ele concedeu-lhes seu pedido e 
mandou-lhes uma fraqueza vital; enciumaram a Moisés no acampamento e Aarão, o 
santo de Iahweh. " Abriu-se a terra e engoliu Datã, e recobriu o grupo de Abiram. o 
fogo se inflamou contra seu grupo, uma chama devorou os ímpios. “Em Horeb 
fabricaram um novilho e se prostraram diante do metal; eles trocaram sua glória pela 
imagem de um boi, comedor de capim. Esqueceram o Deus que os salvou, realizando 
prodígios no Egito, “maravilhas na terra de Cam, coisas terríveis sobre o mar dos 
Juncos. Então ele decidiu exterminá-los, não fosse Moisés, seu escolhido, que 
intercedeu diante dele para desviar seu furor em destruí-los. “Eles rejeitaram uma terra 
de delícias, não tiveram fé na sua palavra; 2murmuraram dentro de suas tendas, não 
obedeceram à voz de Iahweh. Ele ergueu sua mão sobre eles, para abatê-los no 
deserto, “para abater sua descendência entre as nações e espalhá-los por entre as terras. 

“[igaram-se depois ao Baal de Fegor, e comeram sacrifícios de mortos. Eles o 
enfureceram com suas ações e um flagelo irrompeu contra eles. *Postou-se então 
Finéias e julgou, e o flagelo foi contido; “Iseja-lhe isto considerado como justiça, de 
geração em geração, para sempre. “Eles o irritaram junto às águas de Meriba e por sua 
causa sobreveio o mal a Moisés, “pois irritaram seu espírito e ele falou sem refletir. 

“Eles não exterminaram os povos dos quais lhes falara Iahweh; “eles se misturaram às 
nações e aprenderam seus modos de agir. “Eles serviram seus ídolos, que se tornaram 
uma cilada para eles! “E sacrificaram seus filhos e suas filhas aos demônios. E 
derramaram o sangue inocente, o sangue de seus filhos e suas filhas, que sacrificaram 
aos ídolos de Canaã, e a terra manchou-se de sangue. “Eles se sujaram com suas obras e 

se prostituíram com suas ações; “Iahweh inflamou-se contra o seu povo e rejeitou a sua 
herança. *Entregou-os na mão das nações e seus adversários os dominaram; “seus 
inimigos os tiranizaram e sob sua mão ficaram curvados. “Muitas vezes ele os livrou, 
mas eles se obstinaram na revolta e se corromperam na inigiiidade; “ele viu a angústia 
deles, ao ouvir os seus gemidos. “Lembrou-se de sua aliança com eles e moveu-se por 
seu grande amor; “concedeu-lhes moverem-se de compaixão todos aqueles que os 
mantinham cativos. “Salva-nos, Iahweh nosso Deus! Congrega-nos dentre as nações, 
para que celebremos teu nome santo, felicitando-nos com teu louvor! “Bendito seja 
Iahweh, Deus de Israel, desde sempre e para sempre! E todo o povo dirá; Amém!” 


SALMO 107 (106) 
Deus salva o homem de todo perigo 


Aleluia! 'Celebrai a Iahweh, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre! 

*Digam-no os redimidos de Iahweh, que ele redimiu da mão do opressor, 'que ele 
reuniu do meio das terras, do oriente e do ocidente, do norte e do meio-dia. “Eles 
erravam pelo deserto solitário, sem achar caminho para uma cidade habitada; “estavam 
famintos e sedentos, a vida já os abandonava. “E gritaram a Iahweh na sua aflição: ele 
os livrou de suas angústias 'e os encaminhou pelo caminho certo, para irem a uma 
cidade habitada. *Celebrem a Iahweh, por seu amor, por suas maravilhas pelos filhos de 
Adão: “ele saciou a garganta sedenta e encheu de bens a garganta faminta. !Habitavam 
em sombras e trevas, prisioneiros de ferros e miséria, "por se revoltarem contra as 


A Bíblia de Jerusalém 


ordens de Deus, desprezando o desígnio do Altíssimo. “Ele humilhou seu coração com 
fadigas: estavam sucumbindo e ninguém os socorria. BE gritaram a Iahweh na sua 
aflição: ele os livrou de suas angústias, Mtirou-os das sombras e trevas e rebentou seus 
grilhões. “Celebrem a Iahweh, por seu amor, por suas maravilhas pelos filhos de Adão: 

"ele quebrou as portas de bronze, despedaçou as trancas de ferro. “Insensatos, no 
caminho da transgressão, eram afligidos por suas iniquidades; “rejeitavam qualquer 
alimento e já batiam às portas da morte. PE gritaram a Iahweh na sua aflição: ele os 
livrou de suas angústias. Enviou sua palavra para curá-los, e da cova preservar a sua 
vida. *Celebrem a Iahweh, por seu amor, por suas maravilhas pelos filhos de Adão! 

2 Ofereçam sacrifícios de louvor, proclamem suas obras com gritos alegres. ?Desciam 
em navios pelo mar, comerciando na imensidão das águas; “eles viram as obras de 
Iahweh, no alto mar, as suas maravilhas. SEle disse, e levantou um vento tempestuoso 
que elevou as ondas do mar; %eles subiam ao céu e baixavam ao abismo, sua vida se 
agitava na desgraça; “rodavam, balançando como um bêbado, sua habilidade toda foi 

tragada. PE gritaram a Iahweh na sua aflição: ele os livrou de suas angústias. 

2 Transformou a tempestade em leve brisa e as ondas emudeceram. “Ficaram alegres 
com a bonança, e ele os guiou ao porto desejado. “Celebrem a Iahweh, por seu amor, 
por suas maravilhas pelos filhos de Adão! “Que o exaltem na assembléia do povo, e o 
louvem no conselho dos anciãos! “Ele transformou rios em deserto, nascentes em terra 
sedenta, “terra fértil em salina, por causa do mal dos seus habitantes. “E transformou o 
deserto em lençóis de água, terra seca em nascentes; *%e aí fez morar os famintos, que 
fundaram uma cidade habitada. “Eles semeiam campos e plantam vinhas que produzem 
colheitas de frutos. “Ele os abençoa e sempre mais se multiplicam, não deixa o seu 
rebanho diminuir. “Depois diminuem e minguam pela opressão do mal e sofrimento. 

“Ele espalha o desprezo pelos príncipes, fazendo-os vagar em confusão sem saída. 

“Mas levanta o indigente da miséria e multiplica famílias como rebanho. “Os corações 
retos vêem e ficam alegres, e toda injustiça fecha sua boca. “Quem é sábio? Observe 

estas coisas, e saiba discernir o amor de Iahweh! 


SALMO 108 (107) 
Hino matinal e prece nacional 


!Cântico. Salmo. De Davi. Meu coração está firme, ó Deus, — eu quero cantar e tocar! 

— vamos, glória minha, “desperta, cítara e harpa, eu vou despertar a aurora! “Quero 
louvar-te entre os povos, Iahweh, tocar para ti em meio às nações; *pois mais que o céu 
é grande o teu amor, e tua verdade vai até às nuvens. 6 Deus, eleva-te acima do céu, e 
tua glória domine a terra toda. 'Para que teus amados sejam libertos, salva pela tua 
direita! Responde-nos! “Deus falou em seu santuário: "Eu exulto ao partilhar Siquém e 
ao medir o vale de Sucot. Meu é Galaad, Manassés me pertence, o elmo da minha 
cabeça é Efraim, Judá, cetro do meu comando. Moab é a bacia em que me lavo, e 
sobre Edom eu lanço a minha sandália, contra a Filistéia eu grito a vitória". "Quem me 
levará a uma cidade-forte, quem me conduzirá até Edom, “senão tu, ó Deus, que nos 
rejeitaste, um Deus que já não sai com nossos exércitos? !“Concede-nos socorro na 
opressão, pois a salvação humana é inútil! “Com Deus nós faremos proezas, ele vai 

calcar nossos opressores! 


SALMO 109 (108) 


Salmo imprecatório 


A Bíblia de Jerusalém 


'Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Deus a quem louvo, não te cales! ?Pois boca 
maldosa e boca enganadora abriram-se contra mim. Falam a mim com língua mentirosa, 

“palavras de ódio me cercam e me combatem sem motivo. “Em troca de minha amizade 
me acusam, e eu fico suplicando; *contra mim trazem o mal, em paga de um benefício, 
o ódio em paga de minha amizade. “Designa um ímpio contra ele, que um acusador se 
poste à sua direita! Saia condenado do julgamento, e sua prece seja tida por pecado! 

*Que seus dias fiquem reduzidos e um outro tome o seu encargo! “Que seus filhos 
fiquem órfãos e sua mulher se torne viúva! “Que seus filhos fiquem vagando a 
mendigar, e sejam expulsos das suas ruínas! "Que o usurário roube o que possuem e 
estrangeiros depredem os seus bens! “Que ninguém lhe mostre clemência, que ninguém 
tenha piedade de seus órfãos! “Que sua descendência seja cortada, que seu nome se 
extinga numa geração! “Que Iahweh se lembre da culpa de seus pais, e o pecado de sua 
mãe nunca seja apagado! Que estejam sempre à frente de Iahweh, para que ele corte 
da terra a sua lembrança!” Ele não se lembrou de agir com clemência: perseguiu o 

pobre e o indigente, e o coração contrito até à morte. '"Ele amava a maldição: que recaia 
sobre ele! Não gostava da bênção: que ela o abandone! “ÉVestia a maldição com um 
manto: que ela o penetre como água, e como óleo em seus ossos! “Seja-lhe como roupa 
a cobri-lo, como um cinto que sempre o aperte !ºQue Iahweh pague assim os que me 
acusam, os que proferem o mal contra mim! To, porém, Iahweh meu Senhor, trata-me 
conforme o teu nome, liberta-me, pois teu amor é bondade! 2 Quanto a mim, sou pobre 
e indigente, e, dentro de mim, meu coração está ferido; vou passando como sombra 
que se expande, sou atirado para longe, como gafanhoto. E ejuei tanto que meus joelhos 
se dobram, e sem óleo minha carne emagrece; “tornei-me um ultraje para eles, os que 
me vêem meneiam a cabeça. *Socorre-me, Iahweh meu Deus, conforme o teu amor, 
salva-me! ?Eles vão reconhecer que isto vem da tua mão, que tu, ó Iahweh, o realizaste! 

“Eles maldizem, mas tu irás abençoar; eles se levantam: que se envergonhem e teu 
servo se alegre. ?Cubram-se de infâmia os que me acusam, que a vergonha os envolva 

como um manto! “Vou celebrar a Iahweh em alta voz, louvando-o em meio à multidão; 

“pois ele se põe à direita do indigente, para dos juízes salvar a sua vida. 


SALMO 110 (109) 
O sacerdócio do Messias 


'De Davi. Salmo. Oráculo de Iahweh ao meu senhor: "Senta-te à minha direita, até que 
É a . , o: o 

eu ponha teus inimigos como escabelo de teus pés”. “Desde Sião Iahweh estende teu 

cetro poderoso, e dominas em meio aos teus inimigos. “A ti o principado no dia do teu 


E E é 4 
nascimento, as honras sagradas desde o seio, desde a aurora da tua juventude. Iahweh 
jurou e jamais desmentirá: "Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de 


: PAR “is . k : 6 
Melquisedec”. *O Senhor está à tua direita, ele esmaga os reis no dia da sua ira. Ele 
ê o » ' ERR 7 
julga as nações, amontoa cadáveres, esmaga cabeças pela imensidão da terra. ' À 


caminho ele bebe da torrente, e por isso levanta a cabeça. 

SALMO 111 (110) 

Elogio das obras divinas 

'Aleluia! Celebro a Iahweh de todo o coração na intimidade dos retos e no conselho. 


ão . 3 Z 

?Grandes são as obras de Iahweh, dignas de estudo para quem as ama. “Sua obra é 
Ê à E 4 : E 

esplendor e majestade, e sua justiça permanece para sempre. Ele deixou um memorial 


A Bíblia de Jerusalém 


de suas maravilhas, Iahweh é piedade e compaixão: “Ele dá alimento aos que o 
temem,lembrando-se sempre da sua aliança; “mostra ao seu povo a força de suas obras, 
entregando-lhe a herança das nações. Justiça e Verdade são as obras de suas mãos, seus 
preceitos todos merecem confiança: “são estáveis para sempre e eternamente, vão 
cumprir-se com verdade e retidão. “Ele envia libertação para seu povo, declarando sua 


z 2 10, . np do NA 
aliança para sempre; seu nome é sagrado e terrível. “O princípio da sabedoria é temer a 
Iahweh, todos os que o praticam têm bom senso. Seu louvor permanece para sempre. 


SALMO 112 (111) 
Elogio do justo 


"Aleluia! Feliz o homem que teme a Iahweh e se compraz em seus mandamentos! ?Sua 
descendência será poderosa na terra, a descendência dos retos será abençoada. “Na sua 
casa há abundância e riqueza, sua justiça permanece para sempre. “Ele brilha na treva 
como luz para os retos, ele é piedade, compaixão e justiça. *Feliz quem tem piedade e 
empresta, e conduz seus negócios com justiça. “Eis que ele jamais vacilará, a memória 
do justo é para sempre! “Ele nunca teme as más notícias: seu coração é firme, confiante 
em Iahweh; “seu coração está seguro, nada teme, ele se confronta com seus opressores. 
“Ele distribui aos indigentes com largueza; sua justiça permanece para sempre, sua força 
se exalta em glória. Vo ímpio olha e se desgosta, range os dentes e definha. A ambição 
dos ímpios vai fracassar. 


SALMO 113 (112) 
Ao Deus de glória e de amor 


"Aleluia! Louvai, servos de Iahweh, louvai o nome de Iahweh! “Seja bendito o nome de 
Iahweh, desde agora e para sempre; “do nascer do sol até o poente, seja louvado o nome 
de Iahweh! “Elevado sobre os povos todos é Iahweh, sua glória está acima do céu! 
"Quem é como Iahweh nosso Deus? Ele se eleva para sentar-se, “e se abaixa para olhar 
pelo céu e pela terra. Ele ergue o fraco da poeira e tira o indigente do lixo, “fazendo-o 
sentar-se com os nobres, ao lado dos nobres do seu povo; ?faz a estéril sentar-se em sua 
casa, como alegre mãe de filhos. 


SALMO 114 (113 A) 
Hino pascal 


Aleluia! 'Quando Israel saiu do Egito e a casa de Jacó de um povo bárbaro, “Judá se 
tornou o seu santuário, e Israel o seu domínio. 3O mar viu e fugiu, o Jordão voltou atrás; 
“os montes saltaram como carneiros, e as colinas como cordeiros. Que tens, ó mar, para 
fugires assim, e tu, Jordão, para que voltes atrás? “As montanhas, para saltar como 
cameiros, e as colinas como cordeiros? “Treme, ó terra, frente ao Senhor, frente à 
presença do Deus de Jacó: “ele transforma as rochas em lago e a pedreira em fontes de 
água. 


SALMO 115 (113 B) 


O único Deus verdadeiro 


A Bíblia de Jerusalém 


'Não a nós, Iahweh, não a nós, mas ao teu nome dá glória, por teu amor e tua verdade! 

?Por que diriam as nações: "Onde está o Deus deles?" “O nosso Deus está no céu e faz 
tudo o que deseja. *Os ídolos deles são prata e ouro, obra de mãos humanas: *têm boca, 
mas não falam; têm olhos, mas não vêem; %em ouvidos, mas não ouvem; têm nariz, 
mas não cheiram; "em mãos, mas não tocam; têm pés, mas não andam; não há um 
murmúrio em sua garganta. “Os que os fazem ficam como eles, todos aqueles que neles 
confiam. “Casa de Israel, confia em Iahweh: ele é seu socorro e seu escudo! Casa de 
Aarão, confia em Iahweh: ele é seu socorro e seu escudo! "Vós que temeis a Iahweh, 
confiai em Iahweh: ele é seu socorro e seu escudo! 2lahweh se lembra de nós e vai 
abençoar-nos: vai abençoar a casa de Israel, vai abençoar a casa de Aarão, Byai 
abençoar os que temem a Iahweh, os pequenos com os grandes. “Que Iahweh vos 
multiplique, a vós e a vossos filhos! “Sede benditos de Iahweh, que fez o céu e a terra. 

!6O céu é o céu de Iahweh, mas a terra, ele a deu para os filhos de Adão. “Os mortos Já 
não louvam a Iahweh, nem os que descem ao lugar do Silêncio. Nós, OS VIVOS, NÓS 

bendizemos a Iahweh, desde agora e para sempre! 


SALMO 116 (114- 
115) 
Ação de graças 


Aleluia! 'Eu amo a Iahweh, porque ele ouve minha voz suplicante, ?ele inclina seu 
ouvido para mim no dia em que eu o invoco. “Cercavam-me laços de morte, eram redes 
do Xeol: caí em angústia e aflição. “Então invoquei o nome de Iahweh: "Ah! Iahweh, 
liberta minha vida!" “Iahweh é justo e clemente, nosso Deus é compassivo; Tahweh 
protege os simples: eu fraquejava e ele me salvou. Volta ao repouso, ó minha vida, pois 
Iahweh foi bondoso contigo: “libertou minha vida da morte, meus olhos das lágrimas e 
meus pés de uma queda. Caminharei na presença de Iahweh na terra dos vivos. "Eu 
tinha fé, mesmo ao dizer: "Estou por demais arrasado!" "Em meu apuro eu dizia: "Os 
homens são todos mentirosos!" !?Como retribuirei a Iahweh todo o bem que me fez? 
“Erguerei o cálice da salvação invocando o nome de Iahweh. “Cumprirei a Iahweh os 
meus votos, na presença de todo o seu povo! DÉ valiosa aos olhos de Iahweh a morte 
dos seus fiéis. !ºAh! Iahweh, porque sou teu servo, teu servo, filho de tua serva, 
rompeste os meus grilhões. “Vou te oferecer um sacrifício de louvor, invocando o 
nome de Iahweh. “Cumprirei a Iahweh os meus votos, na presença de todo o seu povo, 
“nos átrios da casa de Iahweh, no meio de ti, Jerusalém! 


SALMO 117 (116) 
Convite ao louvor 


Aleluia! !Louvai a Iahweh, nações todas, glorificai-o, todos os povos! ?Pois seu amor 
por nós é forte, e sua verdade é para sempre! 


SALMO 118 (117) 


Liturgia para a festa das Tendas 


A Bíblia de Jerusalém 


Aleluia! 'Celebrai a Iahweh, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre! ZA 
casa de Israel repita: o seu amor é para sempre! “A casa de Aarão repita: o seu amor é 
para sempre! *Os que temem a Iahweh repitam: o seu amor é para sempre! “Na angústia 
eu gritei a Iahweh: ele me ouviu e me aliviou. “Tahweh está comigo: jamais temerei! 
Que poderia fazer-me o homem? 'Iahweh está comigo, ele me ajudou: eu vou 
confrontar-me com meus inimigos! “É melhor abrigar-se em Iahweh do que pôr 
confiança no homem; “é melhor abrigar-se em Iahweh do que pôr confiança nos nobres. 

As nações todas me cercaram: em nome de Iahweh as destruí! 'Cercaram-me, 
fecharam o cerco: em nome de Iahweh as destruí! "“Cercaram-me como vespas, ardiam 
como fogo no espinheiro: em nome de Iahweh as destruí! “Tam empurrando para me 
derrubar, mas Iahweh me socorreu: “minha força e meu canto é Iahweh, ele foi a minha 
salvação! “Há gritos de júbilo e salvação nas tendas dos justos: "— A direita de Iahweh 
faz proezas! 'º— A direita de Iahweh é excelsa! — A direita de Iahweh faz proezas!" 

“Jamais morrerei, eu vou viver para contar as obras de Iahweh! !“lahweh me castigou e 

castigou, mas não me entregou à morte! PAbri-me as portas da justiça, vou entrar 
celebrando a Iahweh! Esta é a porta de Iahweh: os justos por ela entrarão. “Eu te 
celebro porque me ouviste e foste a minha salvação! 2A pedra que os construtores 
rejeitaram tornou-se a pedra angular; ?isto vem de Iahweh, e é maravilha aos nossos 
olhos." ZEste é o dia que Iahweh fez, exultemos e alegremo-nos nele. 2 Ah! Iahweh, dá- 
nos a salvação! Dá-nos a vitória, Iahweh! “Bendito o que vem em nome de Iahweh! Da 
casa de Iahweh nós vos abençoamos. “[ahweh é Deus: ele nos ilumina! Formai a 
procissão com ramos até aos ângulos do altar. Tu és o meu Deus, eu te celebro, meu 
Deus, eu te exalto; eu te celebro porque me ouviste e foste a minha salvação! ?PCelebrai 
a Iahweh, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre! 


SALMO 119 (118) 
Elogio da lei divina 


'Felizes os íntegros em seu caminho, os que andam conforme a lei de Iahweh! 2Felizes 
os que guardam seus testemunhos, procurando-o de todo o coração, *e que, sem praticar 
a inigiiidade, andam em seus caminhos! *Tu promulgaste teus preceitos para serem 
observados à risca. “Que meus caminhos sejam firmes para eu observar teus estatutos. 

“Então eu não terei vergonha ao considerar todos os teus mandamentos. “Eu te 
celebrarei com um coração reto, aprendendo tuas justas normas. “Vou observar teus 
estatutos, não me abandones completamente. “Como um jovem conservará puro o seu 
caminho? Observando a tua palavra. gy te busco de todo o coração, não me deixes 
afastar dos teus mandamentos. "'Conservei tuas promessas no meu coração para não 
pecar contra ti. “Bendito sejas, Iahweh, ensina-me teus estatutos. “Com meus lábios eu 
enumero todas as normas de tua boca. “Eu me alegro com o caminho dos teus 

testemunhos, mais do que com todas as riquezas. vou meditar teus preceitos e 
considerar teus caminhos. !“Eu me delicio com teus estatutos e não me esqueço da tua 
palavra. !"Faze o bem ao teu servo e eu vivereiobservando a tua palavra. “Abre meus 
olhos para eu contemplar as maravilhas que vêm de tua lei. “Eu sou um estrangeiro na 
terra, não escondas de mim teus mandamentos. 2oMinha alma se consome, desejando 
tuas normas todo o tempo. 2? Ameaças os soberbos, os malditos, que se desviam dos teus 
mandamentos. Tira de mim o ultraje e o desprezo, pois eu guardo os teus testemunhos. 

“Que os príncipes se reúnam e falem contra mim, o teu servo medita os teus estatutos. 

“Teus testemunhos são as minhas delícias, teus estatutos são os meus conselheiros. 

2 Minha garganta está pegada ao pó, dá-me vida pela tua palavra. “Eu enumero meus 


A Bíblia de Jerusalém 


caminhos, tu me respondes, ensina-me teus estatutos. “Faze-me entender o caminho de 
teus preceitos, e eu meditarei sobre as tuas maravilhas. “Minha alma se desfaz de 
tristeza, põôe-me de pé, conforme tua palavra. 2 Afasta-me do caminho da mentira, e 
gratifica-me com tua lei. “Eu escolhi o caminho da verdade, e me conformo às tuas 
normas. “Eu me apego aos teus testemunhos, Iahweh, não me deixes envergonhado. 

“Eu corro no caminho dos teus mandamentos, pois tu alargas o meu coração. “Indica- 
me, Iahweh, o caminho dos teus estatutos, eu quero guardá-lo como recompensa. 

“Faze-me entender e guardar tua lei, para observá-la de todo o coração. *Guia-me no 
caminho dos teus mandamentos, pois nele está meu prazer. *Inclina meu coração para 
os teus testemunhos, e não para o proveito. “Evita que meus olhos vejam o que é inútil, 
dá-me vida com tua palavra. “Confirma tua promessa ao teu servo, para que sejas 
temido. Desvia de mim o ultraje que eu temo, pois tuas normas são boas. “Eis que eu 
desejo teus preceitos, dá-me vida pela tua justiça. “Que teu amor venha até mim, 
Iahweh, e tua salvação, conforme tua promessa! “Que eu responda ao ultraje pela 

palavra, pois eu confio na tua palavra. “Não me tires da boca a palavra da verdade,pois 
eu espero em tuas normas. “Vou observar tua lei sem cessar, para sempre e 
eternamente. “Vou andar por um caminho largo, pois eu procuro teus preceitos. “vou 
falar de teus testemunhos frente aos reis, sem ficar envergonhado. “Nos teus 
mandamentos estão as minhas delícias: eu os amo. “Levanto as mãos aos teus 
mandamentos, que amo, e medito em teus estatutos. “Lembra-te da tua palavra ao teu 
servo, na qual tu me fazes esperar. “Esta é a minha consolação na minha miséria: a tua 
promessa me dá vida. “Os soberbos caçoam de mim à vontade, mas eu não me desvio 
de tua lei. Recordo tuas normas de outrora, Iahweh, e me consolo. ? “Fiquei enfurecido 
frente aos ímpios que abandonam tua lei. “Teus estatutos são cânticos para mim, na 
minha casa de peregrino. “Lembro-me do teu nome pela noite, Iahweh, e observo tua 
lei. “Esta é a parte que me cabe: observar os teus preceitos. “Minha parte, Iahweh, eu o 
digo, é observar as tuas palavras. “De todo o coração busco acalmar tua face, tem 

piedade de mim, conforme tua promessa! ?Reflito em meus caminhos, voltando meus 
pés para teus testemunhos. “Eu me apresso e não me atraso em observar teus 
mandamentos. *! Os laços dos ímpios me envolvem, eu não me esqueço de tua lei. 

“2 evanto-me à meia-noite para te celebrar por tuas normas justas. “Eu me associo a 
todos os que te temem, e observam tuas normas. SA terra, Iahweh, está cheia do teu 
amor, ensina-me teus estatutos. SAgiste bem com o teu servo, Iahweh, segundo a tua 
palavra. “Ensina-me o bom senso e o saber, pois eu creio nos teus mandamentos. 

ST Antes de ser afligido eu me desviava, agora eu observo a tua promessa. Tu és bom e 
benfeitor, ensina-me teus estatutos. “Os soberbos lançam calúnia contra mim, de todo o 
coração eu guardo teus preceitos. “Seu coração é espesso como gordura, eu me delicio 
com tua lei. “Para mim é bom ser afligido para aprender teus estatutos. ZA lei da tua 
boca é um bem para mim, mais que milhões em ouro e prata. Tuas mãos me fizeram e 
firmaram, faze-me entender, aprender teus mandamentos. “Que os que temem a ti 

vejam-me com alegria, pois eu espero em tua palavra. “Eu sei, Iahweh, que tuas normas 
são justas, e que por fidelidade me afliges. “Que teu amor seja minha consolação, 
conforme tua promessa ao teu servo! "Que tua misericórdia venha a mim, e eu viverei, 
pois tua lei são as minhas delícias. “Envergonhem-se os soberbos que me lançam 
calúnias! Eu medito os teus preceitos. ?Voltem-se a mim os que temem a ti, os que 
conhecem teus testemunhos. “Que meu coração seja íntegro em teus estatutos, para que 
eu não fique envergonhado. “Eu me consumo pela tua salvação, espero pela tua 
palavra. “Meus olhos se consomem pela tua promessa: quando me consolarás? “Estou 
como um odre na fumaça, nunca me esqueço dos teus estatutos. “Quantos vão ser os 
dias do teu servo? Quando me farás justiça contra meus perseguidores? É Abriram covas 


A Bíblia de Jerusalém 


para mim os soberbos que não andam conforme tua lei. Teus mandamentos todos são 
verdade; quando a mentira me persegue, ajuda-me! “Por pouco não me lançavam por 
terra, mas eu não abandono teus preceitos. “Vivifica-me, conforme o teu amor, e 
observarei o testemunho de tua boca. “Iahweh, tua palavra é para sempre, ela está 
firmada no céu; “tua verdade continua, de geração em geração: fixaste a terra, e ela 
permanece. *'Tudo existe até hoje conforme tuas normas, pois todas as coisas te servem. 

“Se tua lei não fosse o meu prazer, eu já teria perecido na miséria. “Jamais vou 
esquecer teus preceitos, pois é por eles que me fazes viver. “Eu pertenço a ti: salva-me, 
pois eu busco teus preceitos. ?Que os ímpios esperem a minha ruína: eu sei discernir 
teus testemunhos. “Eu vi o limite de toda perfeição: teu mandamento é muito amplo. 

”Como amo a tua lei! Eu a medito todo o dia. ÉTeu mandamento me faz mais sábio 
que meus inimigos, porque ele me pertence para sempre. Percebo mais do que todos 
os meus mestres, porque eu medito teus testemunhos. Venho mais discernimento que 
os idosos, porque eu observo os teus preceitos. “Desvio meus pés de todo caminho 

mau, para observar a tua palavra. Jamais me desvio de tuas normas, porque és tu que 
me ensinas. "Quão doce ao meu paladar é tua promessa, é mais do que o mel em 
minha boca! '“Com teus preceitos sou capaz de discernir e detestar todo caminho 
mau.'PTua palavra é lâmpada para os meus pés, e luz para o meu caminho. !““Eu jurei, 
e sustento: observar as tuas normas justas. Estou por demais humilhado, Iahweh, 
vivifica-me, conforme tua palavra. 108rahweh, aceita a oferta de minha boca e ensina-me 
tuas normas. Minha vida está sempre em minha mão, eu não me esqueço de tua lei. 

gs ímpios estendem um laço para mim, e eu não me desvio de teus preceitos. !"Teus 
testemunhos são minha herança para sempre, a alegria do meu coração. '2Aplico meu 
coração a praticar teus estatutos, é a minha recompensa para sempre. Detesto os 
corações divididos e amo a tua lei. Hry és meu abrigo e meu escudo, eu espero por tua 
palavra. HSAfastai-vos de mim, perversos, eu vou guardar os mandamentos do meu 
Deus. HóSustenta-me, conforme tua promessa, e eu viverei, não deixes que minha 

esperança me envergonhe. 7 Apóia-me e eu serei salvo e estarei sempre atento aos teus 
estatutos. “*Desprezas todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o seu cálculo é 
mentira. !!ºReduzes à escória todos os ímpios da terra, por isso eu amo teus 
testemunhos. “Minha carne se arrepia com temor de ti, e eu temo por causa de tuas 
normas. "!Pratiquei o direito e a justiça, não me entregues aos meus opressores. "2Sê 
fiador do teu servo para o bem, que os soberbos não me oprimam. !2Meus olhos se 
consomem pela tua salvação, e pela promessa da tua justiça. Rage com teu servo 
conforme teu amor, e ensina-me teus estatutos. Eu sou teu servo, faze-me discernir e 
compreenderei teus testemunhos. “ahweh, é tempo de agir: eles violaram a tua lei. 

“Por isso eu amo teus mandamentos, mais que ao ouro, e ouro refinado. 28por isso eu 
me regro com teus preceitos todos e odeio todo caminho da mentira. PTeus 
testemunhos são maravilhas, por isso eu os guardo. 04 descoberta das tuas palavras 
ilumina, e traz discernimento aos simples. 5! Abro minha boca e aspiro, pois anseio 

pelos teus mandamentos. "2vyolta-te para mim, tem piedade de mim, é a justiça para os 
que amam o teu nome. "SFirma meus passos com tua promessa e não deixes mal 
nenhum me dominar. Resgata-me da opressão do homem e observarei teus preceitos. 

“Sumina tua face para o teu servo, e ensina-me teus estatutos. “6Torrentes de lágrimas 
descem dos meus olhos, porque não observam a tua lei. BiTy és Justo, Iahweh, e tuas 
normas são retas. “Como justiça, ordenaste teus testemunhos, como verdade suprema. 

"PO meu zelo me consome, pois meus adversários esquecem tuas palavras. Soria 
promessa é puríssima e teu servo a ama. “!'Sou pequeno e desprezado, mas não esqueço 
teus preceitos. “2Tua Justiça é justiça para sempre, e tua lei é a verdade. "Angústia e 
opressão me atingiram, teus mandamentos são minhas delícias. “Teus testemunhos são 


A Bíblia de Jerusalém 


. ; » 5 É é - 145 as 
Justiça para sempre, dá-me discernimento e eu viverei. “Clamo de todo o coração, 


responde-me, Iahweh! Eu observarei teus estatutos. HóCTJamo a ti, salva-me! Eu 
guardarei teus testemunhos. ! Antecipo a aurora e imploro, esperando pelas tuas 
palavras. “Meus olhos antecipam as vigílias para meditar a tua promessa. “9ahweh, 
ouve minha voz com teu amor, faze-me reviver, conforme as tuas normas. 

"Operseguidores infames se aproximam, eles se afastam de tua lei. “iry estás próximo, 
Iahweh, e teus mandamentos todos são verdade. É Conheço teus testemunhos há tempo, 
porque os firmaste para sempre. ye minha miséria e liberta-me, pois não me esqueço 
de tua lei. ““Redime a minha causa e defende-me, pela tua promessa faze-me reviver. 

Rs salvação está longe dos ímpios, pois não procuram teus estatutos. “ahweh, tua 
compaixão é grande, faze-me reviver, conforme tuas normas. “Meus perseguidores e 
meus opressores são numerosos, mas eu não me afastei dos teus testemunhos. Vi os 
traidores e fiquei desgostoso: eles não observam tua promessa. "?Vê& como eu amo teus 
preceitos, Iahweh, faze-me reviver, conforme o teu amor. 190 princípio da tua palavra é 

a verdade, tuas normas são justiça para sempre. Príncipes me perseguem sem motivo, 
meu coração teme as tuas palavras. !2 Alegro-me com tua promessa, como quem acha 
um grande despojo. '“Detesto e abomino a mentira, e amo a tua lei. '“Sete vezes por 
dia eu te louvo por causa de tuas normas justas. SÉ grande a paz dos que amam a tua 
lei, para eles não existe um tropeço. Eu espero tua salvação, Iahweh, e pratico teus 
mandamentos. '”Observo os teus testemunhos, eu os amo de fato. !8Observo teus 
preceitos e teus testemunhos, meus caminhos estão todos à tua frente. !?Que meu grito 
chegue à tua presença, Iahweh, dá-me discernimento, conforme tua palavra! "PQue 
minha súplica chegue à tua presença, liberta-me, conforme tua promessa! "Que meus 
lábios publiquem o louvor, pois tu me ensinas os teus estatutos. !2Que minha língua 
cante a tua promessa, pois teus mandamentos todos são justiça."Que a tua mão venha 
socorrer-me, pois escolhi teus preceitos. “Desejo tua salvação, Iahweh, e minhas 
delícias estão em tua lei. 'PQue eu possa viver para te louvar, e tuas normas venham 

socorrer-me. !*Eu me desvio como ovelha perdida: vem procurar o teu servo! Sim, eu 
nunca me esqueço dos teus mandamentos! 


SALMO 120 (119) 
Os inimigos da paz 


'Cântico das subidas. Em minha angústia eu grito a Iahweh, e ele me responde. “Livra- 
me, Iahweh, dos lábios mentirosos, da língua traidora! “Que te será dado ou 
acrescentado, ó língua traidora? “Flechas de guerreiro, afiadas com brasas de giesta. “Ai 
de mim, peregrino em Mosoc, acampado nas tendas de Cedar! “Já há muito que moro 
com os que odeiam a paz. 'Eu sou pela paz, mas, quando falo, eles são pela guerra. 


SALMO 121 (120) 

O guarda de Israel 

Cântico para as subidas. 

Ergo os olhos aos montes: de onde virá meu socorro? O meu socorro vem de Iahweh, 
que fez o céue a terra.Não te deixará tropeçar, o teu guarda jamais dormirá! “Sim, não 


dorme nem cochila o guarda de Israel. *“Iahweh é teu guarda, tua sombra, Iahweh está à 
tua direita. De dia o sol não te ferirá nem a lua de noite. Iahweh te guarda de todo o 


A Bíblia de Jerusalém 


mal, ele guarda a tua vida: “Tahweh guarda a tua partida e chegada, desde agora e para 
sempre. 


SALMO 122 (121) 
Saudação a Jerusalém 


'Cântico das subidas. De Davi. 

Alegrei-me quando me disseram: "Vamos à casa de Iahweh!" ?Nossos passos já se 
detêm às tuas portas, Jerusalém! ? Jerusalém, construída como cidade em que tudo está 
ligado, “para onde sobem as tribos, as tribos de Iahweh, é uma razão para Israel 
celebrar'o nome de Iahweh. “Pois ali estão os tronos da Justiça, os tronos da casa de 
Davi. “Pedi a paz para Jerusalém: "Que tuas tendas repousem, "haja paz em teus muros e 
repouso em teus palácios!” “Por meus irmãos e meus amigos eu desejo: "A paz esteja 
contigo!" “Pela casa de Iahweh nosso Deus eu peço: "Felicidade para ti!" 


SALMO 123 (122) 
Oração dos deserdados 
'Cântico das subidas. 


A ti eu levanto meus olhos, a ti, que habitas no céu; sim, como os olhos dos escravos 
para a mão do seu senhor. Como os olhos da escrava para a mão da sua senhora, assim 
estão nossos olhos em Iahweh nosso Deus, até que se compadeça de nós. “Piedade, 
Iahweh! Tem piedade! Estamos fartos, saciados de desprezo! “Nossa vida está farta por 
demais do sarcasmo dos satisfeitos! (O desprezo é para os soberbos!) 


SALMO 124 (123) 
O salvador de Israel 


'Cântico das subidas. De Davi. Não estivesse Iahweh do nosso lado — Israel que o diga 
— 2não estivesse Iahweh do nosso lado quando os homens nos assaltaram... *Ter-nos- 
tam tragado vivos, tal o fogo de sua ira! “As águas nos teriam inundado, a torrente 
chegando ao pescoço; *as águas espumejantes chegariam ao nosso pescoço! “Bendito 
seja Iahweh! Não nos entregou como presas a seus dentes; “fugimos vivos, como um 
pássaro da rede do caçador: a rede se rompeu e nós escapamos. O socorro nosso é o 
nome de Iahweh, que fez o céu e a terra! 


SALMO 125 (124) 

Deus protege os seus 

!Cântico das subidas. 

Os que confiam em Iahweh são como o monte Sião: nunca se abala, está firme para 


2 z 

sempre. “Jerusalém... as montanhas a envolvem, e Iahweh envolve o seu povo, desde 
3 ER o Do E ; 

agora e para sempre. “O cetro do ímpio não permanecerá sobre a parte dos justos, para 


A Bíblia de Jerusalém 


as E a é 4 
que a mão dos justos não se estenda ao crime. Faze o bem, Iahweh, aos bons, aos 


corações retos; “e os que se desviam por trilhas tortuosas, que Iahweh os expulse com os 
malfeitores. Paz sobre Israel! 


SALMO 126 (125) 
A volta do exílio 
!Cântico das subidas. 


j Seo sis 2 
Quando Iahweh fez voltar os exilados de Sião, ficamos como quem sonha: “a boca se 
nos encheu de riso, e a língua de canções... Até entre as nações se comentava: "Iahweh 


fez grandes coisas por eles!” “Iahweh fez grandes coisas por nós, por isso estamos 
; 5 
alegres. *Iahweh, faze voltar nossos exilados, como torrentes pelo Negueb! “Os que 


5 gr SA . pa . ss 6xr= 
semeiam com lágrimas, ceifarão em meio a canções. Vão andando e chorando ao levar 
a semente; ao voltar, voltam cantando, trazendo seus feixes. 


SALMO 127 (126) 
Abandono à Providência 


!Cântico das subidas. De Salomão. Se Iahweh não constrói a casa, em vão labutam os 
seus construtores; se Iahweh não guarda a cidade, em vão vigiam os guardas. ?É inútil 
que madrugueis, e que atraseis o vosso deitar para comer o pão com duros trabalhos: ao 
seu amado ele o dá enquanto dorme! “Sim, os filhos são a herança de Iahweh, é um 
salário o fruto do ventre! “Como flechas na mão de um guerreiro são os filhos da 
juventude. *Feliz o homem que encheu sua aljava com elas: não ficará envergonhado 


frente às portas, ao litigar com seus inimigos. 
SALMO 128 (127) 
Bênção para o fiel 


!Cântico das subidas. 


Felizes todos os que temem a Iahweh e andam em seus caminhos! ?Do trabalho de tuas 
mãos comerás, tranquilo e feliz: “tua esposa será vinha fecunda, no recesso do teu lar; 
teus filhos, rebentos de oliveira, ao redor de tua mesa. “Assim vai ser abençoado o 
homem que teme a Iahweh. “Que Iahweh te abençoe de Sião, e verás a prosperidade de 
Jerusalém todos os dias de tua vida; Se verás os filhos de teus filhos. Paz sobre Israel! 


SALMO 129 (128) 

Contra os inimigos de Sião 

'Cântico das subidas. 

Quanto me oprimiram desde a juventude, — Israel que o diga! — “quanto me 


ds é ã 2 

oprimiram desde a juventude, mas nunca puderam comigo! “Os lavradores lavraram 
É 4 Ba É 

minhas costas e alongaram seus sulcos; 'mas Iahweh é justo: cortou os chicotes dos 


A Bíblia de Jerusalém 


E : s é eo 6... 
ímpios. “Voltem atrás, envergonhados, os que odeiam Sião; sejam como a erva do 
; 7 as a ê 
telhado, que seca antes da ceifa e não enche a mão do ceifador, nem a braçada do que 


enfeixa. “E que os passantes não digam: "A bênção de Iahweh sobre vós!" Nós vos 
abençoamos em nome de Iahweh! 


SALMO 130 (129) 
De profundis 
!Cântico das subidas. 


Das profundezas clamo a ti, Iahweh: ?Senhor, ouve o meu grito! Que teus ouvidos 
estejam atentos ao meu pedido por graça! “Se fazes conta das culpas, Iahweh, Senhor, 
quem poderá se manter? “Mas contigo está o perdão, para que sejas temido. “Eu espero, 
Iahweh, e minha alma espera, confiando na tua palavra; “minha alma aguarda o Senhor 
mais que os guardas pela auroraMais que os guardas pela aurora “aguarde Israel a 


. , Ra A . 8 . 
Iahweh, pois com Iahweh está o amor, e redenção em abundância: “ele vai resgatar 
Israel de suas iniquidades todas. 


SALMO 131 (130) 
O espírito de infância 
!Cântico das subidas. De Davi. 


Iahweh, meu coração não se eleva, nem meus olhos se alteiam; não ando atrás de 
grandezas, nem de maravilhas que me ultrapassam. ?Não! Fiz calar e repousar meus 
desejos, como criança desmamada no colo de sua mãe, como criança desmamada estão 
em mim meus desejos. “Israel, põe tua esperança em Iahweh, desde agora e para 
sempre! 


SALMO 132 (131) 
Para o aniversário da transladação da Arca 
'Cântico das subidas. 


Iahweh, lembra-te de Davi, de suas fadigas todas, ?do juramento que fez a Iahweh, do 
seu voto ao Poderoso de Jacó: *"Não entrarei na tenda, minha casa, nem subirei à cama 
em que repouso, “não darei sono aos meus olhos, nem descanso às minhas pálpebras, 

“até que eu encontre um lugar para Iahweh, moradia para o Poderoso de Jacó". “Eis que 
ouvimos dela em Éfrata, nós a encontramos nos Campos de Jaar. 'Entremos no lugar em 
que ele mora, prostremo-nos diante do seu pedestal.“Levanta-te, Iahweh, para o teu 
repouso, tu e a arca da tua força. “Que teus sacerdotes se vistam de justiça, e teus fiéis 
exultem de alegria. por causa de Davi, teu servo, não rejeites a face do teu messias. 

"ahweh jurou a Davi uma verdade que jamais desmentirá: "É um fruto do teu ventre 
que eu vou colocar em teu trono. “Se teus filhos guardarem minha aliança e o 
testemunho que lhes ensinei, também os filhos deles para sempre irão sentar-se em teu 
trono". “Porque Iahweh escolheu Sião, desejou-a como residência própria: !*"Ela é meu 
repouso para sempre, aí vou habitar, pois eu a desejei. vou abençoar suas provisões 


A Bíblia de Jerusalém 


ç sã Rato E 16 a a dra 

com largueza e saciar seus indigentes de pão, de salvação vestirei seus sacerdotes, e 
Ee - ' 7 : 7 . a . 

seus fiéis exultarão de alegria. VAli farei brotar uma linhagem a Davi, e prepararei uma 


' ; 18 na arise é ; 
lâmpada ao meu Messias: “vestirei seus inimigos de vergonha, e sobre ele vai brilhar 
seu diadema”. 


SALMO 133 (132) 
A vida fraterna 
!Cântico das subidas. De Davi. 


Vede: como é bom, como é agradável habitar todos juntos, como irmãos. 2É como óleo 
fino sobre a cabeça, descendo pela barba, a barba de Aarão, descendo sobre a gola de 
suas vestes. “É como o orvalho do Hermon, descendo sobre os montes de Sião; porque 
aí manda Iahweh a bênção, a vida para sempre. 


SALMO 134 (133) 
Para a festa noturna 
!Cântico das subidas. 


E agora, bendizei a Iahweh, servos todos de Iahweh! Vós que servis na casa de Iahweh 

5 DES 2 ' É 2. 
pelas noites, nos átrios da casa do nosso Deus. “Levantai vossas mãos para o santuário e 
bendizei a Iahweh! é Que Iahweh te abençoe de Sião, ele que fez o céu e a terra. 


SALMO 135 (134) 
Hino de louvor 


! Aleluia! Louvai o nome de Iahweh, louvai, servos de Iahweh! 2Vós que servis na casa 
de Iahweh, nos átrios da casa do nosso Deus. *Louvai a Iahweh: Iahweh é bom, tocai ao 
seu nome: é agradável. “Pois Iahweh escolheu Jacó para si, fez de Israel seu bem 
próprio. “Sim, eu sei que Iahweh é grande, que nosso Deus excede os deuses todos. 

Iahweh faz tudo o que deseja no céu e sobre a terra, nos mares e nos abismos todos. 

“Faz subir as nuvens do horizonte, faz relâmpagos para que chova, tira o vento dos seus 
reservatórios.“Ele feriu os primogênitos do Egito, desde o homem até aos animais. 

“Enviou sinais e prodígios — no meio de ti, ó Egito — contra Faraó e todos os seus 

ministros. 'ºEle feriu povos numerosos e destruiu poderosos reis: 'seon, rei dos 
amorreus, Og, rei de Basã, e todos os reinos de Canaã; 2e deu as terras deles como 
herança, herança ao seu povo, Israel. “Tahweh, teu nome é para sempre! Iahweh, tua 
lembrança repassa de geração em geração. “Tahweh faz justiça ao seu povo e se 
compadece dos seus servos. 5Os ídolos das nações são prata e ouro, obras de mãos 
humanas: !“têm boca, mas não falam; têm olhos, mas não vêem; “têm ouvidos, mas não 
ouvem; não há um sopro sequer em sua boca. Os que os fazem ficam como eles, todos 
aqueles que neles confiam. “Casa de Israel, bendizei a Iahweh! Casa de Aarão, bendizei 
a Iahweh! Casa de Levi, bendizei a Iahweh! Vós que temeis a Iahweh, bendizei a 
Iahweh! ?'Que Iahweh seja bendito em Sião, ele que habita em Jerusalém! 


SALMO 136 (135) 


A Bíblia de Jerusalém 


Grande ladainha de ação de graças 


Aleluia! !Celebrai a Iahweh, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre! 
?Celebrai o Deus dos deuses, porque o seu amor é para sempre! “Celebrai o Senhor dos 
senhores, porque o seu amor é para sempre! “Só ele realizou maravilhas, porque o seu 
amor é para sempre! “Ele fez os céus com inteligência, porque o seu amor é para 
sempre! “Ele firmou a terra sobre as águas, porque o seu amor é para sempre! Ele fez 
os grandes luminares: porque o seu amor é para sempre! So sol para governar o dia, 
porque o seu amor é para sempre! ?a lua e as estrelas para governarem a noite, porque o 
seu amor é para sempre! VEle feriu o Egito em seus primogênitos, porque o seu amor é 
para sempre! He fez sair Israel do meio deles, porque o seu amor é para sempre! “com 
mão forte e braço estendido, porque o seu amor é para sempre! “Ele dividiu o mar dos 
Juncos em duas partes, porque o seu amor é para sempre! o por entre elas fez passar 
Israel, porque o seu amor é para sempre! “mas nele arrojou Faraó e seu exército, porque 
o seu amor é para sempre! “Ele guiou o seu povo no deserto, porque o seu amor é para 
sempre! “Ele feriu reis famosos, porque o seu amor é para sempre! “Ele matou reis 
poderosos, porque o seu amor é para sempre! “Seon, rei dos amorreus, porque o seu 
amor é para sempre! e Og, rei de Basã porque o seu amor é para sempre! ?'Ele deu a 
terra deles como herança, porque o seu amor é para sempre! como herança ao seu 
servo, Israel, porque o seu amor é para sempre! ?Ele se lembrou de nós em nossa 
humilhação, porque o seu amor é para sempre! Ele nos salvou dos nossos opressores, 
porque o seu amor é para sempre! “Ele dá o pão a toda carne, porque o seu amor é para 
sempre!”Celebrai ao Deus dos céus! Porque o seu amor é para sempre! 


SALMO 137 (136) 
Canto do exilado 


!À beira dos canais de Babilônia nos sentamos, e choramos com saudades de Sião; ?nos 
salgueiros que ali estavam penduramos nossas harpas. “Lá, os que nos exilaram pediam 
canções, nossos raptores queriam alegria: "Cantai-nos um canto de Sião!” “Como 
poderíamos cantar um canto de Iahweh numa terra estrangeira? “Se eu me esquecer de 
ti, Jerusalém, que me seque a mão direita! “Que me cole a língua ao paladar, caso eu não 
me lembre de ti, caso eu não eleve Jerusalém ao topo da minha alegria! Tahweh, 
relembra o dia de Jerusalém aos filhos de Edom, quando diziam: "Arrasai-a! Arrasai-a 
até os alicerces!" *Ó devastadora filha de Babel, feliz quem devolver a ti o mal que nos 
fizeste! “Feliz quem agarrar e esmagar teus nenês contra a rocha! 


SALMO 138 (137) 
Hino de ação de graças 


'De Davi. Eu te celebro, Iahweh, de todo o coração, pois ouviste as palavras de minha 
boca. Na presença dos anjos eu canto a ti, ?e me prostro voltado para o teu sagrado 
templo. Celebro teu nome, por teu amor e verdade, pois tua promessa supera tua fama. 

“Quando eu gritei, tu me ouviste e aumentaste a força dentro de mim. “Todos os reis da 
terra te celebrem, Iahweh, pois eles ouvem as promessas de tua boca; *e cantem os 
caminhos de Iahweh: "Grande é a glória de Iahweh! “Iahweh é excelso! Ele vê o 
humilde, e conhece o soberbo de longe”. “Se eu caminho no meio da angustia, tu me 
conservas a vida; contra a ira do meu inimigo estendes o braço, e tua direita me salva. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Iahweh fará tudo por mim: Iahweh, o teu amor é para sempre! Não abandones a obra 
de tuas mãos! 


SALMO 139 (138) 
Homenagem ao Deus onisciente 


'Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Iahweh, tu me sondas e conheces: ?conheces meu 
sentar e meu levantar, de longe penetras o meu pensamento; *examinas meu andar e 
meu deitar, meus caminhos todos são familiares a ti. “A palavra ainda não me chegou à 
língua, e tu, Iahweh, já a conheces inteira. *Tu me envolves por trás e pela frente, e 
sobre mim colocas a tua mão.“É um saber maravilhoso, e me ultrapassa, é alto demais: 
não posso atingi-lo! Para onde ir, longe do teu sopro? Para onde fugir, longe da tua 
presença? Se subo aos céus, tu lá estás; se me deito no Xeol, aí te encontro. *Se tomo as 
asas da alvorada para habitar nos limites do mar, mesmo lá é tua mão que me conduz, 
e tua mão direita me sustenta. "'Se eu dissesse: "Ao menos a treva me cubra, e a noite 
seja um cinto ao meu redor" — “mesmo a treva não é treva para ti, tanto a noite como o 
dia iluminam. P Sim! Pois tu formaste os meus rins, tu me teceste no seio materno. “Eu 

te celebro por tanto prodígio, e me maravilho com as tuas maravilhas! Conhecias até o 
fundo do meu ser: “meus ossos não te foram escondidos quando eu era feito, em 
segredo, tecido na terra mais profunda. !éTeus olhos viam o meu embrião. No teu livro 
estão todos inscritos os dias que foram fixados e cada um deles nele figura. Mas, a 
mim, que difíceis são teus projetos, Deus meu, como sua soma é grande! 'ÉSe os conto... 
são mais numerosos que areia! E, se termino, ainda estou contigo! DAh! Deus, se 
matasses o ímpio... Homens sanguinários, afastai-vos de mim! Eles falam de ti com 
ironia, menosprezando os teus projetos! ?'Não odiaria os que te odeiam, Iahweh? Não 
detestaria os que se revoltam contra ti? 2Eu os odeio com ódio implacável! Eu os tenho 
como meus inimigos! Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração! Prova-me, e 
conhece minhas preocupações!?*Vê se não ando por um caminho fatal e conduze-me 

pelo caminho eterno. 


SALMO 140 (139) 
Contra os maus 


'Do mestre de canto. Salmo. De Davi. “ahweh, salva-me do homem perverso, defende- 
me do homem violento: “eles planejam o mal em seu coração e a cada dia provocam 
contendas; “afiam a língua como serpentes, sob seus lábios há veneno de víbora. 
“Iahweh, guarda-me das mãos do ímpio, defende-me do homem violento: eles planejam 
tropeços aos meus passos; “estendem laços e redes sob meus pés, “os soberbos 
escondem-me armadilhas, “colocam-me ciladas pelo caminho. 'Eu digo a Iahweh: "Tu 
és o meu Deus, Iahweh, ouve minha voz suplicante! “Tahweh, meu Senhor, força que me 
salva, tu me cobres a cabeça no dia da batalha! “Iahweh, não aproves os desejos dos 
ímpios, não favoreças os seus planos!" Que os que me cercam não levantem "ºsua 
cabeça, cubra-os a maldade de seus lábios! Brasas acesas chovam sobre eles, caiam 
em abismos e não possam levantar! “Que o caluniador não se afirme sobre a terra, que 
o mal persiga o violento até à morte! “Eu sei que Iahweh fará justiça ao pobre e 
defenderá o direito dos indigentes. “E os justos irão celebrar o teu nome, os retos 
viverão em tua presença. 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 141 (140) 
Contra a sedução do mal 
'Salmo. De Davi. 


Iahweh, eu te chamo, socorre-me depressa! Ouve minha voz quando clamo a ti! “Suba 
minha prece como incenso em tua presença, minhas mãos erguidas como oferta 


' 3 a ' a 
vespertina! “Iahweh, coloca uma guarda em minha boca, uma sentinela à porta dos meus 
pes 4 as Ê Ê 
lábios. Impede meu coração de se inclinar ao mal, de cometer a maldade com os 


E - 5 ' 
malfeitores. Não vou ter prazer em seus banquetes! “Que o justo me bata, que o bom me 
corrija, que o óleo do ímpio não me perfume a cabeça, pois eu iria comprometer-me 


com suas maldades. “Eles estão entregues ao poder da Rocha, seu juiz, eles que tinham 
prazer quando me ouviam dizer: "Como pedra do moinho rebentada por terra, estão 
espalhados nossos ossos à boca do Xeol". A ti, Ilahweh, elevo meus olhos, eu me abrigo 
em ti, não me deixes sem defesa! “Guarda-me das armadilhas que armaram para mim, e 


Ê É 10A - p ' 
das ciladas dos malfeitores. Caiam os ímpios, cada qual em sua rede, enquanto eu 
escapo, em liberdade! 


SALMO 142 (141) 
Prece de um perseguidor 
!'Poema. De Davi. Quando estava na caverna. Prece. 


2Gritando a Iahweh, eu imploro! Gritando a Iahweh, eu suplico! *Derramo à sua frente o 


meu lamento, à sua frente exponho a minha angústia, “enquanto meu alento desfalece; 
mas tu conheces meu caminho! No caminho em que ando ocultaram para mim uma 


: 5 E oa as g 

armadilha. “Olha para a direita e vê: ninguém mais me reconhece, nenhum lugar de 

refúgio, ninguém que olhe por mim!“Eu grito a ti, Iahweh, e digo: Tu és meu refúgio, 
: : TN = É Rip ê 

minha parte na terra dos vivos!'Dá atenção ao meu clamor, pois já estou muito fraco. 


Livra-me dos meus perseguidores, pois eles são mais fortes do que eu! *Faze-me sair da 
prisão para que eu celebre o teu nome! Os justos se ajuntarão ao meu redor, por causa 
do bem que me fizeste. 


SALMO 143 (142) 
Súplica humilde 


'Salmo. De Davi. Iahweh, ouve a minha prece, dá ouvido às minhas súplicas, por tua 
fidelidade, responde-me, por tua justiça! ?Não entres em Julgamento com teu servo, pois 
frente a ti nenhum vivente é justo! Ko inimigo me persegue, esmaga minha vida por 
terra, faz-me habitar nas trevas como os que estão mortos para sempre. “Meu alento Já 
vai desfalecendo, e dentro de mim meu coração se assusta. *Recordo os dias de outrora, 
em todo o teu agir eu medito, refletindo sobre a obra de tuas mãos. SA ti estendo meus 


braços, minha vida é terra sedenta de ti. 'Responde-me depressa, Iahweh, pois meu 
alento se extingue! Não escondas tua face de mim: eu ficaria como os que baixam à 
cova. “Faze-me ouvir teu amor pela manhã, pois é em ti que eu confio; indica-me o 
caminho a seguir, pois eu me elevo a ti.Livra-me dos meus inimigos, Iahweh, pois 
estou protegido junto a ti. “Ensina-me a cumprir tua vontade, pois tu és o meu Deus; 


A Bíblia de Jerusalém 


as 1 
que teu bom espírito me conduza por uma terra aplanada. Por teu nome, Iahweh, tu me 


Ê Z : st STD. SA 43 edi 
conservas, por tua justiça me tiras da angústia, “por teu amor aniquilas meus inimigos e 
destróis meus adversários todos, porque eu sou um servo teu! 


SALMO 144 (143) 
Hino para a guerra e a vitória 


'De Davi. Bendito seja Iahweh, o meu rochedo, que treina minhas mãos para a batalha e 
meus dedos para a guerra; ?meu amor e minha fortaleza, minha torre forte e meu 
libertador, o escudo em que me abrigo e que a mim submete os povos. “[ahweh, que é o 
homem para que o conheças, o filho do mortal, que o consideres? O homem é como 
um sopro, seus dias como a sombra que passa. *“Tahweh, inclina teu céu e desce, toca os 
montes, e eles fumegarão, “fulmina o raio e dispersa-os, lança tuas flechas e afugenta- 
os! Do alto estende a tua mão, salva-me, livra-me das águas torrenciais, da mão dos 
estrangeiros: “sua boca fala mentiras, e sua direita é direita de perjúrio. *Ó Deus, eu 
canto a ti um cântico novo, vou tocar para ti a harpa de dez cordas: és tu que dás a 
vitória aos reis e salvas a Davi, teu servo.Da espada cruel "'salva-me! Livra-me da mão 
dos estrangeiros: sua boca fala mentiras e sua direita é direita de perjúrio. “Sejam 
nossos filhos como plantas, crescidos desde a adolescência; nossas filhas sejam colunas 
talhadas, imagem de um palácio; “nossos celeiros cheios, transbordantes de frutos de 
toda espécie; nossos rebanhos se multipliquem aos milhares e miríades, em nossos 
campos; “nossos bois estejam carregados; não haja brecha ou fuga, nem grito de alarme 
em nossas praças. “Feliz o povo em que assim acontece, feliz o povo cujo Deus é 
Iahweh! 


SALMO 145 (144) 
Louvor ao Rei Iahweh 


'De Davi. Eu te exalto, ó Rei meu Deus, € bendigo teu nome para sempre e eternamente. 

?Vou te bendizer todos os dias e louvar teu nome para sempre e eternamente. “Grande é 
Iahweh, e muito louvável, é incalculável a sua grandeza. *Uma geração apregoa tuas 
obras a outra, proclamando as tuas façanhas. *Tua fama é esplendor de glória: vou 
cantar o relato das tuas maravilhas. “Falarão do poder dos teus terrores, e eu cantarei a 
tua grandeza. 'Difundirão a lembrança da tua bondade imensa e aclamarão a tua justiça. 

“Tahweh é piedade e compaixão, lento para a cólera e cheio de amor; “Iahweh é bom 
para todos, compassivo com todas as suas obras. “Que tuas obras todas te celebrem, 
lahweh, e teus fiéis te bendigam;digam da glória do teu reino e falem das tuas 
façanhas, para anunciar tuas façanhas aos filhos de Adão, e a majestade gloriosa do 

teu reino. “Teu reino é reino para os séculos todos, e teu governo para gerações e 
gerações. Iahweh é verdade em suas palavras todas, amor em todas as suas obras; 

“Tahweh ampara todos os que caem e endireita todos os curvados. “Em ti esperam os 
olhos de todos e no tempo certo tu lhes dás o alimento: '“abres a tua mão e sacias todo 
ser vivo à vontade. "Iahweh é justo em seus caminhos todos, e fiel em todas as suas 
obras; “está perto de todos os que o invocam, de todos os que o invocam sinceramente. 

“Realiza o desejo dos que o temem, ouve seu grito e os salva. “Iahweh guarda todos os 
que o amam, mas vai destruir todos os ímpios. “Que minha boca diga o louvor de 
Iahweh e toda carne bendiga seu nome santo, para sempre e eternamente! 


A Bíblia de Jerusalém 


SALMO 146 (145) 
Hino ao Deus que socorre 


!Aleluia! Louva a Iahweh, ó minha alma! “Enquanto eu viver, vou louvar a Iahweh, vou 
tocar ao meu Deus, enquanto existir! “Não coloqueis a segurança nos nobres e nos filhos 
do homem, que não podem salvar! *Exalam o espírito e voltam à terra, e no mesmo dia 
perecem seus planos! ºFeliz quem se apóia no Deus de Jacó, quem põe a esperança em 
Iahweh seu Deus: “foi ele quem fez o céu e a terra, o mar e tudo o que neles existe. Ele 
mantém para sempre a verdade: 'fazendo justiça aos oprimidos, dando pão aos 
famintos; Iahweh liberta os prisioneiros, “Iahweh abre os olhos dos cegos, Iahweh 
endireita os curvados, *Iahweh protege o estrangeiro, sustenta o órfão e a viúva; 
“[hweh ama os justos, “mas transtorna o caminho dos ímpios. ahweh reina para 
sempre, teu Deus, ó Sião, de geração em geração! 


SALMO 147 (146-147) 
Hino ao Onipotente 


Aleluia! 'Louvai a Iahweh, pois é bom cantar ao nosso Deus — doce é o louvor. 
“ahweh reconstrói Jerusalém, reúne os exilados de Israel; *ele cura os corações 
despedaçados e cuida dos seus ferimentos; “ele conta o número das estrelas, e chama 
cada uma por seu nome. “Nosso Senhor é grande e onipotente e sua inteligência é 
incalculável. Iahweh sustenta os pobres e rebaixa os ímpios ao chão. 'Entoai a Iahweh 
o louvor, cantai ao nosso Deus com a harpa: “ele cobre o céu com nuvens, preparando a 
chuva para a terra; faz brotar erva sobre os montes, e plantas úteis ao homem; “fornece 
alimento ao rebanho e aos filhotes do corvo, que grasnam. Ele não se compraz com o 
vigor do cavalo, nem aprecia os músculos do homem; "ahweh aprecia aqueles que o 
temem, aqueles que esperam no seu amor. 2Glorifica a Iahweh, Jerusalém, Louva teu 
Deus, ó Sião: “pois ele reforçou as trancas de tuas portas, abençoou os teus filhos no 
teu seio; “colocou paz em tuas fronteiras, com a flor do trigo te sacia. NEle envia suas 
ordens à terra, e sua palavra corre velozmente: !6faz cair a neve como lã, espalha a 
geada como cinza. “Ele atira seu gelo em migalhas: diante do seu frio, quem pode 
resistir? “Ele envia sua palavra e as derrete, sopra seu vento e as águas correm. 
º Anuncia sua palavra a Jacó, seus estatutos e normas a Israel; com nação nenhuma 
agiu deste modo, e nenhuma conheceu as suas normas. 


SALMO 148 
Louvor cósmico 


! Aleluia! Louvai a Iahweh no céu, louvai-o nas alturas; “ouvai-o todos os anjos, louvai- 
o, seus exércitos todos! 'Louvai-o, sol e lua, louvai-o, astros todos de luz, “ouvai-o, 
céus dos céus e águas acima dos céus! ÍLouvem o nome de Iahweh, pois ele mandou e 
foram criados; “fixou-os eternamente, para sempre, deu-lhes uma lei que jamais passará. 
Louvai a Iahweh na terra, monstros marinhos e abismos todos, “raio e granizo, neve e 
bruma, e furacão cumpridor da sua palavra; montes e todas as colinas, árvore frutífera e 
todos os cedros, "fera selvagem e o gado todo, réptil e pássaro que voa, “reis da terra e 
todos os povos, príncipes e juízes todos da terra, “jovens e também as donzelas, os 
velhos com as crianças! Sfouvem o nome de Iahweh: é o único nome sublime, sua 


A Bíblia de Jerusalém 


E a E > 14 É 
majestade vai além da terra e do céu, “e ele reforça o vigor do seu povo! Louvor de 
todos os seus fiéis, dos filhos de Israel, seu povo íntimo. 


SALMO 149 
Hino triunfal 


"Aleluia! Cantai a Iahweh um cântico novo, seu louvor na assembléia dos fiéis! ?Alegre- 
se Israel com aquele que o fez, os filhos de Sião festejem o seu rei! *Louvem seu nome 
com danças, toquem para ele cítara e tambor! “Sim, pois Iahweh gosta do seu povo, e 
adorna os pobres com salvação! *Que os fiéis exultem de glória, e do seu lugar cantem 
com júbilo, “com exaltações a Deus na garganta, e nas mãos a espada de dois gumes; 

“para tomar vingança entre os povos e aplicar o castigo entre as nações; “para prender 
seus reis com algemas e seus nobres com grilhões de ferro: “cumprir neles a sentença 

prescritaé uma honra para todos os seus fiéis! 


SALMO 150 
Doxologia final 


: é E ê 2 E 
! Aleluia! Louvai a Deus no seu templo, louvai-o no seu poderoso firmamento, “louvai-o 
por suas façanhas, louvai-o por sua grandeza imensa! *Louvai-o com toque de trombeta, 
E s 4 . à 
louvai-o com cítara e harpa; louvai-o com dança e tambor, louvai-o com cordas e 


: ; : ; 6 
flauta; *louvai-o com címbalos sonoros, louvai-o com címbalos retumbantes! “Todo ser 
que respira louve a Iahweh! Aleluia! 


PROVÉRBIOS 


1 Título geral — 'Provérbios de Salomão, filho de Davi, rei de Israel: ?para conhecer 
sabedoria e disciplina, para entender as sentenças profundas, “para adquirir disciplina e 
sensatez, — Justiça, direito e retidão —, “para ensinar sagacidade aos ingênuos 
conhecimento e reflexão ao jovem, “para entender provérbios e sentenças obscuras, os 
ditos dos sábios e os seus enigmas. *Que o sábio escute, e aumente a sua experiência, e 


o prudente adquira a arte de dirigir. /O temor de Iahweh é princípio de conhecimento: os 
estultos desprezam sabedoria e disciplina.. 


T. Prólogo 


RECOMENDAÇÕES DA SABEDORIA 
O sábio: Fugir dos maus companheiros 


“Escuta, meu filho, a disciplina do teu pai, não desprezes a instrução da tua mãe, *pois 
será formoso diadema em tua cabeça e colar em teu pescoço. 'ºMeu filho, se pecadores 
quiserem te seduzir, não consintas! ge disserem: "Vem conosco, façamos emboscadas 
mortais, gratuitamente, prendamos o inocente; 2nós os tragaremos vivos, como o Xeol, 
inteiros, como os que baixam à cova! “obteremos riquezas magníficas, encheremos 
nossa casa com despojos: “reparte a tua sorte conosco, e todos teremos uma só bolsa!" 
meu filho, não os acompanhes em seu caminho, afasta os teus passos dos seus trilhos; 
porque os seus pés correm para o mal, apressam-se para derramar sangue; "é em vão, 
porém, que se estende a rede, sob os olhos do que tem asas. “Suas insídias serão mortais 


A Bíblia de Jerusalém 


E ER 1 ' É ; é a 
para eles, atentam contra si próprios! “Assim termina a cobiça sem medidas, tirando a 
vida ao seu dono. 


A sabedoria: discurso aos indiferentes 


A Sabedoria apregoa pelas ruas, nas praças levanta a voz:*grita nas encruzilhadas, e 
nas portas da cidade anuncia: 2 até quando, ingênuos, amareis a ingenuidade, e vós 
zombadores, vos empenhareis na zombaria; e vós, insensatos, odiareis o conhecimento? 
?Convertei-vos à minha exortação: eis que vos derramarei o meu espírito e vos 
comunicarei minhas palavras. *Porque vos chamei, e recusastes, estendi a mão e não 
fizestes caso, Precusastes os meus conselhos e não aceitastes minha exortação: “por 
isso vou rir da vossa desgraça, vou me divertir quando vos chegar o espanto. “Quando 
vos sobrevier o espanto como tempestade, quando vossa desgraça chegar como um 
turbilhão, quando caírem sobre vós a angústia e a aflição! Aí vão me chamar, e eu não 
responderei; vão me procurar e não me encontrarão! ?Porque odiaram o conhecimento 
e não escolheram o temor de Iahweh; não aceitaram o meu conselho e recusaram 
minha exortação; *“Icomerão, pois, o fruto dos seus erros, e ficarão fartos dos seus 
conselhos! “Porque a rebelião de ingênuos os levará à morte, a despreocupação de 
insensatos acabará com eles; “mas quem me escuta viverá trangiilo, seguro e sem 
temer nenhum mal.” 


A sabedoria contra as más companhias 


2 !Se aceitares, meu filho, minhas palavras e conservares os meus preceitos, dando 
ouvidos à sabedoria, e inclinando o teu coração ao entendimento; *se invocares a 
inteligência e chamares o entendimento; “se o procurares como o dinheiro e o buscares 
como um tesouro; “então entenderás o temor de Iahweh e encontrarás o conhecimento 
de Deus. “Pois é Iahweh quem dá a sabedoria; de sua boca procedem o conhecimento e 
o entendimento. Ele guarda para os retos a sensatez, é escudo para os que andam na 
integridade. “Ele vigia as sendas do direito, e guarda o caminho dos seus fiéis. “Então 
entenderás a justiça e o direito, a retidão e todos os caminhos da felicidade; "porque 
virá a sabedoria ao teu coração e terás gosto no conhecimento; Há reflexão te guardará, 
e o entendimento te protegerá: 2para livrar-te do mau caminho, do homem que diz 
disparates, “dos que abandonam o trilho certo para seguir caminhos tenebrosos; “dos 
que se alegram fazendo o mal e se comprazem com os disparates; “os seus caminhos 
são tortuosos, e as suas sendas extraviadas; "para livrar-te da mulher estrangeira, da 
estranha que enleia com suas palavras: “abandonou o companheiro de sua juventude, 
esqueceu-se da aliança do seu Deus; '8a sua casa se inclina para a Morte, os seus trilhos 
para as Sombras; Pos que ali entram não retornam, não alcançam as sendas da vida; 

“Omara que sigas o caminho dos bons e guardes as sendas dos justos;”' porque os retos 
habitarão a terra e os íntegros permanecerão nela; 20s ímpios, porém, serão expulsos da 

terra, os traidores serão varridos dela! 


Como adquirir a sabedoria 


3 "Meu filho, não esqueças minha instrução, guarda no coração os meus preceitos; 
?porque te trarão longos dias e anos, vida e prosperidade. “O amor e a fidelidade não te 
abandonem, ata-os ao pescoço, inscreve-os na tábua do coração; te alcançarás favor e 
bom sucesso aos olhos de Deus e dos homens. “Confia em Iahweh com todo o teu 
coração, não te fies em tua própria inteligência; “em todos os teus caminhos, reconhece- 


A Bíblia de Jerusalém 


o, e ele endireitará as tuas veredas. “Não sejas sábio aos teus olhos, teme a Iahweh e 
evita o mal, e será a saúde da tua carne e refrigério para os teus ossos. “Honra a Iahweh 
com a tua riqueza, com as primícias de tudo o que ganhares; e os teus celeiros estarão 
cheios de trigo, os teus lagares transbordarão de vinho novo. "'Meu filho, não desprezes 


E Rea > 
a disciplina de Iahweh, nem te canses com a sua exortação; “porque Iahweh repreende 
os que ele ama, como um pai ao filho preferido. 


As alegrias do sábio 


“Feliz o homem que encontrou a sabedoria, o homem que alcançou o entendimento! 
“Ganhá-la vale mais do que a prata, e o seu lucro mais do que o ouro. “É mais valiosa 
do que as pérolas; nada que desejas a iguala. “Em sua direita: longos anos; em sua 
esquerda: riqueza e honra! “Os seus caminhos são deliciosos, e os seus trilhos são 
prosperidade. "É uma árvore de vida para os que a colhem, e felizes são os que a retêm! 

Iahweh fundou a terra com a sabedoria, e firmou o céu com o entendimento. “ Por seu 
conhecimento foram abertos os abismos, e as nuvens destilam o orvalho. “Meu filho, 
não percas de vista a sensatez, conserva a reflexão: 2 serão vida para a tua alma e enfeite 
para o teu pescoço. “Seguirás tranquilo o teu caminho, sem que tropecem os teus pés. 

Descansarás sem temor, e, deitado, o sono te será suave; “não te assustará o terror 
imprevisto, nem a desgraça que cai sobre os ímpios. Pois Iahweh ficará ao teu lado e 
guardará o teu pé da armadilha! Não negues um favor a quem necessita, se tu podes 
fazê-lo. 2Não digas a teu próximo: "Vai embora! Passa depois! Amanhã dar-te-ei..." E 
tens a coisa na mão... Não trames danos contra o teu próximo, quando em ti deposita 
confiança. “Não pleiteies com ninguém sem motivo, se não te fez mal nenhum. “Não 
tenhas inveja do homem violento, nunca escolhas seus caminhos; *“borque Iahweh 
abomina o perverso, mas a sua intimidade está com os retos. PA maldição de Iahweh 
está na casa do ímpio, mas abençoa a morada dos justos. “Ele zomba dos zombadores 
insolentes, mas aos pobres concede o seu favor. 2A honra é a herança dos sábios, mas 
os insensatos herdam a ignomínia! 


Escolha da sabedoria 


4 "Escutai, ó filhos, a disciplina paterna, ficai atentos para conhecerdes a inteligência: 

?eu vos dou uma boa doutrina, não abandoneis minha instrução. “Também eu fui filho 
do meu pai, amado ternamente por minha mãe.“Ele me instruiu assim: "Conserva 
minhas palavras no teu coração, guarda os meus preceitos, e viverás; “adquire a 
sabedoria, adquire a inteligência, não te esqueças delas, nem te afastes de minhas 
palavras; “não a abandones, e ela te guardará; ama-a, e ela te protegerá. O princípio da 
sabedoria é: adquire a sabedoria; com todos os teus ganhos, adquire a inteligência! 

“Estreita-a, e ela te fará crescer; abraça-a, e ela te honrará; “porá em tua cabeça um 

formoso diadema e te cingirá com brilhante coroa." 'Meu filho, escuta e recebe minhas 
palavras, e serão longos os anos da tua vida. "Eu te instruo no caminho da sabedoria, 
encaminho-te pelas sendas da retidão. 2Ao caminhar, não serão torpes os teus passos, e 
ao correr, tu não tropeçarás. SAgarra-te à disciplina, e não a soltes, conserva-a, porque é 
a tua vida. “Não vás pela senda dos ímpios, não avances pelo caminho dos maus. 

E Evita-o, e não o atravesses, afasta-te dele, e segue ao lado. !ºEles não dormem sem ter 
feito o mal, perdem o sono se não fazem alguém tropeçar! !Comem um pão de 
maldade, e bebem o vinho de violências. Mas a senda dos justos brilha como a aurora, 
e vai alumiando até que se faça o dia: 2o caminho dos ímpios é tenebroso, e não sabem 
onde tropeçam. “Meu filho, sê atento às minhas palavras; dá ouvidos às minhas 


A Bíblia de Jerusalém 


sentenças: “não se afastem dos teus olhos, guarda-as dentro do coração. 2Pois são vida 
para quem as encontra, e saúde para a sua carne. 2 Guarda o teu coração acima de tudo, 
porque dele provém a vida. “Afasta-te da boca enganosa; vai para longe dos lábios 
falsos. Os teus olhos olhem de frente, e o teu olhar dirija-se para diante.“ Aplaina [o 


À E ê À o ' 
trilho sob os teus passos, e sejam firmes todos os teus caminhos. “ Não te desvies nem 
para a direita e nem para a esquerda, afasta os teus passos do mal. 


A desconfiança frente à estrangeira e os verdadeiros amores do sábio 


5 'Meu filho, presta atenção à minha sabedoria, dá ouvidos ao meu entendimento: 

assim conservarás a reflexão e os teus lábios guardarão o conhecimento. Não dês 
atenção à mulher perversa. “Os lábios da estrangeira destilam mel, e o seu paladar é 
mais suave do que o azeite. “No final, porém, é amarga como o absinto, e afiada como 
uma espada de dois gumes. 'Os seus pés levam para a Morte, e os seus passos descem 
para o Xeol. “Não segue o caminho da vida, e seus trilhos se extraviam sem que 
perceba. 'E agora, ó filhos, escutai-me. Não vos afasteis de minhas sentenças. SAfasta 
dela o teu caminho, não te aproximes da porta de sua casa, “para que ela não dê a outros 
a tua dignidade, nem os teus anos à gente implacável. Não se fartem com o teu vigor 
os estranhos, e com os teus suores a casa do desconhecido. "'Gemerás quando chegar o 
desenlace e consumir a carne do teu corpo. “Então dirás: "Por que odiei a disciplina e 
meu coração recusou a exortação? “por que não dei atenção aos meus mestres, nem dei 
ouvido aos meus educadores? “Por pouco cheguei ao cúmulo da desgraça, no meio da 
assembléia e da comunidade." “Bebe a água da tua cisterna, a água que jorra do teu 
poço. 'Não derrames pela rua o teu manancial, nem os seus ribeiros pelas praças. 

“Sejam para ti somente, sem reparti-los com estrangeiros. “Bendita seja a tua fonte, 
goza com a esposa a tua juventude: Peerva querida, gazela formosa; que te embriaguem 
sempre as suas carícias, e o seu amor te satisfaça sem cessar! Meu filho, por que errar 
com uma estranha? Por que abraçar os seios de uma desconhecida? ?'Pois os olhos de 
Iahweh observam os caminhos do homem e vigiam todos os seus trilhos. 20 ímpio é 
preso por suas próprias culpas, e é apanhado pelos laços do pecado. 2 Ele morre por 

falta de disciplina, e perece por sua grande estultícia! 


A fiança imprudente 


6'Meu filho, se foste fiador do teu próximo, se deste a mão por um estrangeiro; ?se estás 
comprometido por tuas palavras, e preso pelas sentenças da tua boca, “faze o seguinte, 
meu filho, para livrar-te, pois caíste em poder do teu próximo: “Vai, insiste e incomoda 
o teu próximo, Não dês repouso aos teus olhos, nem sono às tuas pálpebras; 'livra-te, 
como a cerva da armadilha, ou como o pássaro da arapuca! 


O preguiçoso e a formiga 


“Anda, preguiçoso, olha a formiga, observa o seu proceder, e torna-te sábio: sem ter um 
chefe, nem um guia, nem um dirigente, no verão, acumula o grão e reúne provisões 
durante a colheita. “Até quando dormirás, ó preguiçoso? Quando irás te levantar do 
sono? !ºUm pouco dormes, cochilas um pouco; um pouco cruzas os braços e descansas; 
“mas te sobrevêm a pobreza do vagabundo e a indigência do mendigo! 


O Insensato 


A Bíblia de Jerusalém 


13: 

20 homem depravado e malvado, o que emprega palavras enganosas, “pisca o olho, 
Ss; é 14 . E 

balança os pés e faz sinal com os dedos; pensa desatinos e planeja maldades, e sempre 


Z . Z . 15 =» Ee: EN IDAS . . 
está semeando discórdias. “De repente, porém, lhe sobrevirá a perdição, de improviso o 
quebrará, sem remédio! 


Sete coisas abomináveis 


Seis coisas detesta Iahweh, e sete lhe são abominação: “olhos altivos, língua 
mentirosa, mãos que derramam o sangue inocente, “coração que maquina planos 
malvados, pés que correm para a maldade, "testemunha falsa que profere mentiras, e o 
que semeia discórdia entre irmãos. 


Continuação do discurso paterno 


Meu filho, guarda os preceitos de teu pai, não rejeites a instrução de tua mãe. “Leva- 
os sempre atados ao coração e amarra-os ao pescoço: “quando caminhares, te guiarão; 
quando descansares, te guardarão; quando despertares, te falarão. 2Pois o preceito é 
uma lâmpada, e a instrução é uma luz, e é um caminho de vida a exortação que 
disciplina. Eles te guardarão da mulher má, da língua suave da estranha. Não cobice 
o teu coração a sua beleza, nem te deixes prender por seus olhares; se a prostituta 
procura um pedaço de pão, a mulher casada quer uma vida preciosa!?'Pode alguém 
carregar fogo consigo sem queimar a própria roupa? Pode alguém caminhar sobre 
brasas sem queimar os próprios pés? ? Assim acontece com aquele que procura a 
mulher do próximo, quem a toca não ficará impune. “O ladrão não fica difamado 
quando rouba para saciar a fome.” Se o prendem, cobrar-lhe-ão sete vezes mais, e terá 
que entregar toda a sua fortuna. “0 adúltero é homem sem Juízo, o violador arruína-se a 
si mesmo: “receberá golpes e ignomínia, e a sua infâmia não desaparecerá. “Pois o 
ciúme excita a raiva do marido, e no dia da vingança não terá piedade; “não aceitará 
compensações, em nada consentirá, mesmo se aumentares os presentes. 


7 'Meu filho, guarda as minhas sentenças, conserva os meus preceitos; ?cuarda os meus 
preceitos e viverás, a minha instrução seja a menina dos teus olhos. “Ata-a aos dedos, 
escreve-a na tábua do coração; “dize à sabedoria: "Tu és minha irmã." Chama a 
inteligência de tua parenta, “para que te guarde da mulher estrangeira, da estranha cuja 
palavra é sedutora: “Estava na janela de minha casa, olhando pelas frestas, fevios 
jovens ingênuos e percebi entre as crianças um rapaz sem juízo! “Ele passa ao lado, 
perto da esquina onde ela está, e vai para a casa dela, “na bruma, ao entardecer, no 
coração da noite e da sombra. ma mulher lhe vem ao encontro, vestida como 
prostituta, com falsidade no coração. "Ela é esperta e insolente, e os seus pés não param 
em casa: Pora está na rua, ora está na praça, espreitando todas as esquinas. ÚEla o 
agarra e o beija, e depois diz de modo sério: !*"Ofereci um sacrifício de comunhão, 
porque hoje cumpro o meu voto, “por isso saí ao teu encontro, ansiosa por ver-te, e te 
encontrei! !Cobri a cama de colchas, de tecidos bordados, estendi lençóis do Egito. 

"Perfumei o quarto com mirra, aloés e cinamomo. “vem, embriaguemo-nos com 
carícias até o romper do dia, saciemo-nos com amores. Pois o meu marido não está em 
casa, ele fez longa viagem, ?evou a bolsa com o dinheiro e não voltará até a lua cheia." 

“Com tantos discursos o apanha, e o atrai com lábios lisonjeiros; 20 infeliz corre atrás 
dela, como o boi vai ao matadouro, como o estulto ao castigo do pelourinho, Baté que 
uma flecha lhe atinja o lado, como o pássaro que voa para a armadilha, sem saber que 
perderá a vida. 2 Agora escutai-me, meus filhos, prestai atenção às minhas sentenças: 


A Bíblia de Jerusalém 


doa l á E E : ps 
não se extravie o teu coração por seus caminhos, não te percas em seus trilhos. “Pois 


; Ê 5 E 27 2 . 
ela assassinou a muitos, e os mais fortes foram as suas vítimas; “sua casa é o caminho 
do Xeol, suas escadas levam para os átrios da Morte. 


Segundo discurso da Sabedoria 


8 !A Sabedoria não chama? O Entendimento não levanta a voz? ?Nos montículos, ao 
lado do caminho, em pé junto às veredas, “junto às portas da cidade, gritando nos 
caminhos de chegada: ta vós, homens, eu chamo, dirijo-me aos filhos de Adão: 'os 
ingênuos aprendam a sagacidade, os insensatos adquiram um coração. “Escutai, porque 
direi coisas importantes, abrirei meus lábios com palavras retas. 'O céu de minha boca 
murmura a Verdade, e meus lábios aborrecem o mal. “Todas as sentenças minhas são 
justas, nenhuma é desatinada ou tortuosa. “São leais para quem sabe discernir, e retas 
para quem encontrou o conhecimento. 'ºAcolhei minha disciplina, e não o dinheiro; o 
conhecimento, mais valioso do que o ouro; ''porque a Sabedoria é melhor do que as 
pérolas, e nenhuma jóia lhe é comparável! 


Auto-elogio da Sabedoria: a Sabedoria régia 


2pu, a Sabedoria, moro com a sagacidade, e possuo o conhecimento da reflexão. o 
temor de Iahweh odeia o mal.) Detesto o orgulho e a soberba, o mau caminho e a boca 
falsa. “Eu possuo o conselho e a prudência, são minhas a inteligência e a fortaleza. SÉ 
por mim que reinam os reis, e que os príncipes decretam a justiça: “por mim governam 
os governadores, e os nobres dão sentenças justas.''Eu amo os que me amam, e os que 
madrugam por mim hão de me encontrar. “Comigo estão a riqueza e a honra, os bens 
estáveis e a justiça. “O meu fruto é melhor do que o ouro, do que o ouro puro, o meu 
lucro vale mais do que a prata de lei. “Eu caminho pela senda da justiça e ando pelas 
veredas do direito. “para levar o bem aos que me amam, e encher os seus tesouros. 


A Sabedoria criadora 


“ahweh me criou, primícias de sua obra, de seus feitos mais antigos. “Desde a 
eternidade fui estabelecida, desde o princípio, antes da origem da terra.“Quando os 
abismos não existiam, eu fui gerada, quando não existiam, os mananciais das águas. 
3 Antes que as montanhas fossem implantadas, antes das colinas, eu fui gerada; %ele 
ainda não havia feito a terra e a erva, nem os primeiros elementos do mundo. * Quando 
firmava os céus, lá eu estava, quando traçava a abóbada sobre a face do abismo; 
“quando condensava as nuvens no alto, quando se enchiam as fontes do abismo; 
? quando punha um limite ao mar: e as águas não ultrapassavam o seu mandamento, 
quando assentava os fundamentos da terra. “Eu estava junto com ele como o mestre-de- 
obras, eu era o seu encanto todos os dias, todo o tempo brincava em sua presença: 
“brincava na superfície da terra, e me alegrava com os homens. 


O convite supremo 


“Portanto, meus filhos, escutai-me: felizes os que guardam os meus caminhos! 

“Escutai a disciplina, e tornai-vos sábios, não a desprezeis. “Feliz o homem que me 
escuta, velando em minhas portas a cada dia, guardando os batentes de minha porta! 

Quem me encontra encontra a vida, e goza do favor de Iahweh. Quem peca contra 
mim fere a si mesmo, todo o que me odeia ama a morte. 


A Bíblia de Jerusalém 


A sabedoria hospitaleira 


9!'A Sabedoria construiu a sua casa, talhando suas sete colunas. 2Abateu seus animais, 
misturou o vinho e pôs a mesa. “Enviou as suas criadas para anunciar nos pontos que 
dominam a cidade: *"Os ingênuos venham aqui; quero falar aos sem juízo: *Vinde 
comer do meu pão, e beber do vinho que misturei. “Deixai a ingenuidade e vivereis, 
segui o caminho da inteligência.” 


Contra os zombadores "Quem corrige o zombador atrai ignomínia, quem repreende o 
ímpio, a desonra. “Não repreendas o zombador porque te odiará, repreende o sábio, e ele 
te agradecerá. Dá ao sábio, e ele se tornará mais sábio, ensina o justo, e ele aprenderá 
ainda mais. “O começo da sabedoria é o temor de Iahweh. e o conhecimento dos santos 
é inteligência. ! Por mim prolongarás os teus dias, e ajuntar-se-ão anos em tua vida. 
Pge fores sábio, o serás para o teu proveito; se te tornas zombador, somente tu o 
pagarás. 


A senhora insensatez arremeda a Sabedoria 


A senhora insensatez é impulsiva, é ingênua e nada conhece. !“Senta-se à porta da 
casa, num assento que domina a cidade, E para chamar os transeuntes, os que seguem o 
reto caminho: !“"Os ingênuos venham para cá, quero falar aos sem juízo. "A água 
roubada é mais doce, o pão escondido é mais saboroso." SE não sabem que em sua casa 
estão as Sombras, e seus convidados, no fundo do Xeol! 


II. A grande coleção salomônica 


10 'Provérbios de Salomão. O filho sábio alegra o pai, o filho insensato entristece a 
mãe. ?Tesouros injustos não aproveitam, mas a justiça liberta da morte. “Iahweh não 
deixa o justo faminto, mas reprime a cobiça dos ímpios. *A mão preguiçosa empobrece, 
o braço diligente enriquece. “Quem recolhe no outono é prudente, quem dorme na 
colheita é indigno.Bênçãos sobre a cabeça do justo, mas a boca dos ímpios encobre 
violência. “A memória do justo é bendita, o nome dos ímpios apodrece. 'O coração 
sábio aceita o mandamento, o estulto se arruína pelos lábios. “Quem caminha na 
integridade caminha seguro, quem segue um caminho torto é descoberto. “Quem pisca 
o olho causa pesares, quem repreende abertamente traz remédio. A boca do justo 
fonte de vida, mas a boca dos ímpios encobre violência. 20 ódio provoca querelas, o 
amor cobre todas as ofensas. “Nos lábios do prudente há sabedoria, a vara é para o 
ombro do sem juízo. “Os sábios entesouram o conhecimento mas a boca do estulto 
um perigo iminente. PA fortuna do rico é seu baluarte, o mal dos fracos é sua 
indigência. '“O salário do justo é a vida, o ganho do ímpio, o pecado. !"Caminha para a 
vida quem observa a disciplina, quem despreza a correção se extravia. Os lábios do 
mentiroso encobrem o ódio, quem difunde calúnia é insensato. “Nas muitas palavras 
não falta ofensa, quem retém os lábios é prudente. A boca do Justo é prata escolhida, o 
coração dos ímpios vale pouco. ”Os lábios do justo apascentam a muitos, os estultos 
morrem por falta de juízo. 2É a Bênção de Iahweh que enriquece, e nada ajunta a 
fadiga. “É um Jogo para o insensato entregar-se ao crime, e para o inteligente, cultivar a 
sabedoria. 2Ao ímpio acontece o que teme, mas ao justo se lhe dá o que deseja. 
?Quando vem a tormenta, desaparece o ímpio! Mas o justo está firme para 
sempre.“ Vinagre nos dentes, fumaça nos olhos, tal é o preguiçoso para quem o envia. 
“O temor de Iahweh prolonga os dias, os anos dos ímpios serão abreviados. A 


[ON 


[ON 


A Bíblia de Jerusalém 


É z é o > e 2 . 2 
esperança dos justos é alegria, o anseio dos ímpios fracassa. “O caminho de Iahweh é 
refúgio para o íntegro, e é terror para os malfeitores. O Justo jamais vacilará, mas os 
z A uno 31 Ê é Ê E: 
ímpios não habitarão a terra. “ A boca do justo exprime a sabedoria, mas a língua 


, 32 Ei : ta 
enganosa será cortada. “Os lábios do justo conhecem o favor, mas a boca dos ímpios, a 
perversidade. 


11 'Balança falsa é abominação para Iahweh, mas o peso justo tem o seu favor. Onde 
entra a insolência, entra a ignomínia, mas com os humildes está a sabedoria. BA 
integridade guia os homens retos, e a maldade destrói os traidores. “No dia da ira, a 
riqueza será inútil, mas a justiça liberta da morte. A Justiça dos íntegros endireita o seu 
caminho, e o ímpio cai por sua impiedade. “A justiça dos retos os salva, e os traidores 
são colhidos em sua cobiça. Quando morre o ímpio, acaba seu anseio, e a esperança nas 
riquezas perece. 'O justo escapa da angústia, o ímpio ocupa o seu lugar. Ko ímpio 
arruína o próximo com a boca, os justos se salvam com seu conhecimento. 194 cidade se 

alegra com a felicidade dos justos, e quando perecem os ímpios há um grito de alegria. 

“Com a bênção dos retos prospera a cidade, pela boca dos ímpios ela se destrói. 29 
sem juízo despreza o seu próximo, o homem inteligente se cala. “Quem anda 
tagarelando revela o segredo, é um espírito seguro o que retém o assunto. “Por falta de 
direção um povo se arruína, e se salva por muitos conselheiros. “Quem é fiador de um 
estrangeiro se prejudica, quem não se compromete está tranquilo. '9A mulher graciosa 
adquire honra, os violentos adquirem a riqueza. O homem misericordioso faz bem a si 
mesmo, o homem cruel destrói sua própria carne. o ímpio faz um trabalho enganador, 
o que semeia justiça tem paga segura. “Quem estabelece a Justiça viverá, quem procura 
o mal morrerá. ?Abominação para Iahweh: os corações tortuosos; o seu favor é o 
caminho dos íntegros. "Certamente o mau não ficará impune, mas a descendência dos 
justos será salva. Um anel de ouro no focinho de um porco é a mulher formosa sem 
bom senso. 20 desejo dos justos é somente o bem, a esperança dos ímpios é a cólera. 

“Há quem seja pródigo e aumente sua riqueza, e há quem guarde sem medida e se 
empobreça. ?A alma que abençoa prosperará, e o que rega será também regado. 20 
povo maldiz o que retém o trigo, e há bênção para quem o vende. Quem visa o bem 
terá o favor, quem procura o mal, este o atingirá. “Quem confia na riqueza cairá, mas os 
justos germinarão como a folhagem. ?Quem deixa a casa em desordem herdará vento, e 
o estulto torna-se escravo do sábio de coração. “O fruto do justo é uma árvore de vida; 
o sábio conquista as pessoas. 'Ise o justo aqui na terra recebe o seu salário, quanto mais 
o ímpio e o pecador! 


12 'Quem ama a disciplina ama o conhecimento quem detesta a repreensão é estúpido. 

2O homem bom obtém o favor de Iahweh mas o mal-intencionado, ele o condena. “Não 
está firme o homem sobre a maldade, mas nada abala a raiz dos justos. *Uma mulher 
forte é a coroa do marido, mas a mulher indigna é como a cárie nos seus ossos. “Os 
planos dos justos são retos, os cálculos dos ímpios são traidores. “As palavras dos 
ímpios são armadilhas de sangue, mas a boca dos retos os salva. 'Os ímpios são 
derrubados e desaparecem, mas a casa dos justos subsiste. “Elogia-se um homem por 
seu bom senso, o coração tortuoso será vituperado. Melhor é ser simples e ter um 
servo, que passar por rico e não ter nada. Vo justo conhece as necessidades do seu 
gado, mas as entranhas dos ímpios são cruéis. "Quem cultiva a terra será saciado de 
pão, quem procura quimeras não tem juízo. 29 ímpio se agrada com a rede dos maus, 
mas a raiz dos justos prospera. “Na falsidade dos lábios há uma armadilha funesta, mas 
o justo escapa da penúria. “Do fruto de sua boca o homem sacia-se com o que é bom, e 
cada qual receberá a recompensa por suas obras. SO caminho do estulto é reto aos seus 


A Bíblia de Jerusalém 


próprios olhos, mas o sábio escuta o conselho. O estulto manifesta logo a sua raiva, 
mas o homem sagaz dissimula a ignomínia. “Quem revela a verdade proclama a justiça, 
a falsa testemunha diz mentiras. “Há quem tenha a língua como espada, mas a língua 
dos Sábios cura. “O lábio sincero está firme para sempre, mas por um só instante a 
língua mentirosa. No coração de quem maquina o mal: a fraude; aos conselheiros 
pacíficos: a alegria. Ao justo nada acontece de mal, mas os ímpios estão cheios de 
infelicidade. ?Abominação para Iahweh são os lábios mentirosos, o seu favor é para os 
que praticam a verdade. 20 homem sagaz encobre o conhecimento, o coração dos 
insensatos proclama a sua estultícia. “A mão dos diligentes dominará, e a mão 
preguiçosa será escrava. ?A angústia do coração deprime, uma boa palavra reanima. 

“Um justo mostra o caminho ao companheiro, mas o caminho dos ímpios os extravia. 

*Q indolente não assa a sua caça, mas a diligência é um recurso precioso para o 
homem. “Na senda da justiça está a vida; o caminho dos ímpios leva à morte. 


13'0 filho sábio escuta a disciplina do pai, e o zombador não escuta a reprimenda. ?Pelo 
fruto da boca o homem se nutre do bem, mas a alma dos traidores, de violência. Quem 
vigia a própria boca guarda a sua vida, mas se perde quem escancara os lábios! “O 
preguiçoso espera, e nada tem para sua fome; a fome dos diligentes é saciada. O justo 
odeia a palavra mentirosa, mas o ímpio desonra e difama. SA Justiça guarda aquele cujo 
caminho é íntegro, o pecado causa a ruína do ímpio. 'Há o que finge ser rico e nada tem, 
e o que parece pobre e tem grandes bens. O resgate da vida de um homem é sua 
riqueza; mas o pobre não ouve a reprimenda. ?A luz dos justos é alegre, a lâmpada dos 
ímpios se apaga. A insolência só causa discórdia; a sabedoria está com os que se 
deixam aconselhar. "Fortuna apressada diminui, quem ajunta pouco a pouco se 
enriquece. 2a esperança que tarda deixa doente o coração; é árvore de vida o desejo 
que se realiza. “Quem despreza a palavra perder-se-á, quem respeita o mandamento 
será salvo. !O ensinamento do sábio é fonte de vida para afastar os laços da morte. 
“Um grande bom senso alcança favor, o caminho dos traidores é duro. Todo homem 
sagaz age com conhecimento, o insensato propala sua estultícia. ''O mensageiro 
malvado cai na desgraça, o mensageiro fiel traz a cura. “Miséria e ignomínia para quem 
abandona a disciplina, honra para quem observa a repreensão. “Desejo satisfeito, 
doçura para a alma, para os insensatos é abominação afastar-se do mal. “Quem caminha 
com os Sábios torna-se sábio, quem se ajunta aos insensatos torna-se mau. A desgraça 
persegue os pecadores; aos justos, a paz e o bem. 2 Aos filhos dos filhos o homem de 
bem deixa uma herança, ao justo está reservada a fortuna dos pecadores. 2 lavoura do 
pobre dá rico sustento, mas pode se perder por falta de justiça. Quem poupa a vara 
odeia seu filho, aquele que o ama aplica a disciplina. (o justo come e se farta, o ventre 
dos ímpios passa fome. 


14 'A Sabedoria edifica sua casa, a Estultícia a derruba com as mãos. “Quem anda na 
retidão teme a Iahweh, quem se desvia dos seus caminhos o despreza. “Da boca do 
estulto brota a soberba, os lábios dos Sábios os guardam. *Onde não há bois falta o grão, 
a força do touro traz grande colheita. “A testemunha fiel não mente, a testemunha falsa 
diz mentiras. “O zombador busca a sabedoria e não a encontra, o conhecimento é fácil 
para o inteligente. Deixa a companhia do insensato, pois não acharás conhecimento em 
seus lábios. “A sabedoria do sagaz discerne o seu caminho, a estultícia dos insensatos se 
engana. “Os estultos zombam do sacrifício pelo pecado, mas entre os homens retos 
encontra-se o favor. '“O coração conhece sua própria amargura, e nenhum estrangeiro 
partilha sua alegria.“ A casa dos ímpios será destruída, a tenda dos homens retos 
prosperará. “Tal caminho parece reto para alguém, mas afinal é o caminho da morte. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Também entre risos chora o coração, e a alegria termina em pesar. “9 coração 
desviado farta-se de seus caminhos, e o homem de bem, de suas obras. 5o ingênuo 
acredita em tudo o que se diz, o homem sagaz discerne os seus passos. O sábio teme o 
mal e dele se afasta, o insensato é insolente e seguro de si. “O homem colérico comete 
estultícia, o homem mal intencionado é odioso. Os ingênuos herdam a estultícia, os 
sagazes fazem do conhecimento uma coroa. "Diante dos bons os maus se inclinam, e os 
ímpios, nas portas dos justos. O pobre é odioso mesmo para o vizinho, mas são muitos 
os amigos do rico. ?! Aquele que despreza o próximo peca; feliz é quem tem piedade 
dos pobres. 2Não é extraviar-se maquinar o mal? Amor e fidelidade para quem busca o 
bem. Toda fadiga traz proveito; o palavrório, porém, só traz indigência. ZA coroa dos 
sábios é a sua riqueza; a estultícia dos insensatos é estultícia. Uma testemunha veraz 
salva as vidas, quem profere mentiras é impostor. No temor de Iahweh há poderosa 
segurança; para seus filhos ele é um refúgio. “O temor de Iahweh é fonte de vida para 
evitar os laços da morte. Povo numeroso é glória para o rei, a falta de gente é ruína 
para o príncipe. O homem paciente é cheio de entendimento, o impulsivo exalta a 
estultícia. “Um coração bondoso é vida para o corpo, mas a inveja é cárie para os ossos. 
“ Oprimir o fraco é ultrajar seu Criador, honrá-lo é ter piedade do indigente.*O ímpio 
cai em sua própria maldade, o justo se refugia em sua integridade. “Num coração 
inteligente repousa a sabedoria; mas não é reconhecida no coração dos insensatos. “A 
Justiça faz prosperar uma nação, o pecado é a vergonha dos povos. “O favor do rei é 
para o servo prudente, e a sua cólera para aquele que é indigno. 


15 'Uma resposta branda aplaca a ira, uma palavra ferina atiça a cólera. ZA língua dos 
Sábios torna o conhecimento agradável, a boca dos insensatos destila estultícia. “Em 
todo lugar os olhos de Iahweh estão vigiando os maus e os bons. “A língua suave é 
árvore de vida, a língua perversa quebra o coração. “O estulto despreza a disciplina 
paterna, quem observa a repreensão é sagaz. “Na casa do justo há abundância, mas o 


rendimento do ímpio é fonte de inquietação. 'Os lábios dos Sábios espalham 


. e . po , . 8 oo. / . / 
conhecimento, mas o coração dos insensatos não é assim. O sacrifício dos ímpios é 
abominação para Iahweh, mas o seu favor é para a oração dos homens retos. 


?Abominação para Iahweh é o caminho do ímpio; mas ele ama o que busca a justiça. 

severa disciplina para quem se afasta da trilha; quem odeia a repreensão morrerá. 

“Xeol e Perdição estão diante de Iahweh: quanto mais o coração humano! 29 
zombador não ama quem o repreende, e com os Sábios ele não anda. “Um coração 
contente alegra o semblante, o coração aflito abate o espírito. “o coração inteligente 
procura o conhecimento, a boca dos insensatos se alimenta de estultícia. “Para o pobre 
todos os dias são maus, o coração contente tem um perpétuo banquete. “Mais vale 
pouco com temor de Iahweh, do que grandes tesouros com sobressalto. "Mais vale um 
prato de verdura com amor, do que um boi cevado com ódio. 'ºO homem colérico atiça 
a querela, o homem paciente acalma a rixa. “O caminho do preguiçoso é como cerca de 
espinhos, a trilha dos homens retos é uma grande estrada. 2 filho sábio alegra o pai, O 
homem insensato despreza sua mãe. ZA estultícia alegra o que não tem juízo, o homem 
inteligente caminha direito. 2Por falta de reflexão os projetos fracassam, mas se 
realizam quando há muitos conselheiros. EA alegria de um homem está na resposta de 
sua boca: que bom é uma resposta oportuna! 2Para o homem prudente o caminho da 
vida leva para o alto, a fim de evitar o Xeol, embaixo. “Tahweh arranca a casa dos 
soberbos, e fixa os marcos do terreno da viúva. “Abominação para Iahweh: os 
pensamentos maus; mas as palavras benevolentes são puras. ?/Quem é ávido de rapinas 
perturba sua casa, quem odeia subornos viverá. (O) coração do justo medita para 
responder, a boca dos ímpios destila maldades. ?Iahweh fica longe dos ímpios, mas 


A Bíblia de Jerusalém 


ouve a oração dos justos. “Um olhar sereno alegra o coração, uma boa notícia reanima 
as forças. “O ouvido que escuta a repreensão salutar hospedar-se-á no meio dos Sábios. 
“Quem rejeita a disciplina despreza a si mesmo, quem escuta a repreensão adquire 
juízo. O temor de Iahweh é disciplina de sabedoria, antes da honra está a pobreza. 


16' Ao homem os projetos do coração, de Iahweh vem a resposta da língua. ?Todos os 
caminhos do homem são puros a seus olhos, mas Iahweh pesa os espíritos. “Recomenda 
a Iahweh tuas obras, e teus projetos irão se realizar. “lahweh tudo faz em vista de um 
fim, e até o ímpio para o dia da desgraça.” Abominação para Iahweh: todo coração 
altivo; certamente não ficará impune. “Com amor e fidelidade expia-se a culpa, pelo 
temor de Iahweh o mal é afastado. “Quando Iahweh aprova os caminhos de um homem, 
ele o reconcilia até mesmo com seus inimigos. “Mais vale pouco com justiça, do que 
muitos ganhos sem o direito. Ko coração do homem planeja o seu caminho, mas é 
Iahweh que firma os seus passos. !ºO oráculo está nos lábios do rei; num julgamento, 
sua boca é sem defeito. "A balança e os pratos justos são de Iahweh, todos os pesos da 
bolsa são sua obra. 2 Abominação para os reis é praticar o mal, porque sobre a justiça o 
trono se firma. “Os lábios justos ganham o favor do rei, ele ama quem fala com retidão. 
HQ furor do rei é mensageiro de morte, mas o homem sábio o aplaca. Na luz da face 
do rei está a vida; seu favor é nuvem que traz chuva. “Melhor do que o ouro é adquirir 
sabedoria, e adquirir discernimento é melhor do que a prata. O caminho dos homens 
retos é evitar o mal; quem vigia seu caminho guarda sua vida. BA arrogância precede a 
ruína, e o espírito altivo, a queda. “É melhor ser humilde com os pobres do que repartir 
o despojo com os soberbos. “Quem é atento à palavra encontra a felicidade, quem 
confia em Iahweh é feliz. Um coração sábio tem fama de inteligente, a doçura dos 
lábios aumenta o saber. Fonte de vida é a sensatez para quem a possui, a disciplina dos 
estultos é a estultícia. ?O coração do sábio faz sua boca sensata, e seus lábios ricos em 
experiência. 2 As palavras amáveis são um favo de mel: doce para o paladar e força para 
os ossos. Há caminhos que parecem retos, mas afinal são caminhos para a morte.Z A 
fome do operário trabalha para ele, porque sua boca o estimula. ”0O homem malvado 
produz desgraça, e leva nos lábios fogo abrasador. O homem pervertido semeia 
discórdias, e o difamador divide os amigos. PO homem violento seduz o seu próximo e 
o guia pelo mau caminho. “O que fecha os olhos para meditar disparates, o que morde 
os lábios, já fez o mal. “Nobre coroa são as cãs, ela se encontra no caminho da Justiça. 
“Mais vale um homem lento para a ira do que um herói, e um homem senhor de si do 
que o conquistador de uma cidade. ?A sorte se joga na orla da veste, mas de Iahweh 
depende o julgamento. 


I7'É melhor um pedaço de pão seco e a trangiilidade do que uma casa cheia de 
sacrifícios de discórdia. ?O servo prudente se imporá ao filho indigno, com os irmãos 
ele terá parte na herança. 'A prata no forno, o ouro no crisol, mas é Iahweh que prova o 
coração. “O mau fica atento aos lábios perniciosos, o mentiroso dá ouvidos à língua 
perversa. “Quem zomba do pobre ultraja seu Criador, quem ri de um infeliz não ficará 
impune. “Coroa dos anciãos são os netos, honra dos filhos são os pais. "Uma língua 
distinta não vai com o estúpido, menos ainda, com o príncipe, uma língua mentirosa. O 
suborno é talismã para quem o dá: para qualquer lado que se volte tem sucesso. “Quem 
busca amizade encobre a ofensa, quem a diz e repete afasta o amigo. “Uma repreensão 
causa mais impressão no homem inteligente do que cem golpes em um insensato. "O 
malvado só procura rebelião, mas o mensageiro cruel será enviado contra ele. o) 
melhor encontrar uma ursa sem os filhotes do que o insensato em sua estultícia. FA 
quem retribui o bem com o mal, a desgraça não se afastará de sua casa. “É deixar correr 


A Bíblia de Jerusalém 


as águas, o princípio da discórdia; antes de abrir um processo, desiste. SAbsolver o 
ímpio e condenar o justo: ambas as coisas são abominação para Iahweh. De que serve 
ao insensato ter dinheiro? Para adquirir a sabedoria? Se não tem coração! "Em toda 
ocasião ama o amigo, um irmão nasce para o perigo. 'SÉ falto de juízo quem aperta a 
mão, ficando como fiador do vizinho. “Quem ama a rebelião ama o delito, e quem se 
mostra orgulhoso cultiva a ruína. Coração tortuoso não encontra felicidade, e língua 
perversa cai na desgraça. ?!Quem gera um insensato terá sofrimentos, o pai de um 
estúpido não terá alegria! Coração alegre, corpo contente; espírito abatido, ossos 
secos. 20 ímpio aceita um suborno debaixo do manto, para distorcer o direito. (O 

homem inteligente olha de frente a sabedoria, mas os olhos do insensato olham para o 
fim do mundo. 20 filho insensato é preocupação para o pai e amargura para a mãe. 

Não é bom multar o Justo, e açoitar os nobres é contrário ao direito. Quem retém 
suas palavras tem conhecimento, um espírito frio é um homem inteligente. “Mesmo o 
estulto, quando se cala, passa por sábio, por inteligente, aquele que fecha os lábios. 


18 'Quem vive isolado segue seu bel-prazer e se exalta contra todo conselho. ?O 
insensato não gosta da inteligência, mas de publicar o que pensa. “Onde entra a 
impiedade, entra o desprezo, com a ignomínia, o opróbrio.*As palavras de um homem 
são águas profundas, a fonte da sabedoria é manancial que jorra. “Não é bom favorecer 
o ímpio para declinar o justo num julgamento. “Os lábios do insensato provocam 
querela, sua boca provoca os golpes. “A boca do insensato é sua ruína, e seus lábios, 
uma armadilha para sua vida. As palavras do que murmura são guloseimas que descem 
até o fundo do ventre. “O homem preguiçoso no seu trabalho é irmão do destruidor. “o 
nome de Iahweh é uma torre forte: aí acorre o justo, e está protegido. "A fortuna do rico 
é sua fortaleza: e pensa que é alta muralha. 2 Antes da ruína, o coração se exalta, e antes 
da honra, a pobreza. “O que responde antes de escutar terá a estultícia e a confusão. O 
espírito do homem pode agiientar a doença, mas o espírito abatido, quem o levantará? 
5o coração inteligente adquire o conhecimento, o ouvido dos Sábios procura o 
conhecimento. '“O dom que um homem faz lhe abre caminho e o conduz à presença dos 
grandes. “O primeiro que se defende tem razão, até que chegue outro e o conteste. A 
sorte coloca um fim nas querelas, e decide entre os poderosos. “Um irmão ofendido é 
pior do que uma fortaleza, e as querelas são como os batentes do portal. “Com o fruto 
da boca se sacia o ventre, sacia-se com o produto dos lábios. Morte e vida estão em 
poder da língua, aqueles que a escolhem comerão do seu fruto. 2 Encontrar uma mulher 
é encontrar a felicidade, é obter um favor de Iahweh. 2O pobre fala suplicando, o rico 
responde duramente Há amigos que levam à ruína, e há amigos mais queridos do que 
um irmão. 


19'Mais vale um pobre que anda na integridade do que um homem com lábios tortuosos 
e insensato. 2Onde não há conhecimento o zelo não é bom: quem apressa o passo se 
extravia. “A estultícia do homem perverte o seu caminho, e seu coração se irrita contra 
Iahweh. “A riqueza multiplica os amigos, mas o fraco até o amigo o deixa. “A falsa 
testemunha não ficará impune, e o que diz mentiras não se livrará. “Muitos bajulam o 


É: E . 7 dae 
homem generoso, e todos são amigos de quem dá presentes. Todos os irmãos do pobre 
o odeiam, e muito mais se afastam dele os amigos. Ele procura palavras, e não as 


encontra! “Quem adquire um coração ama a si mesmo, quem conserva a inteligência 
encontrará a felicidade. “A falsa testemunha não ficará impune, quem diz mentiras 
perecerá. Não vai bem ao insensato viver no luxo, menos ainda ao escravo dominar os 
príncipes. "o homem prudente é lento para a ira; e se honra em Í norar uma ofensa. 

Rugido de leão é a ira do rei, orvalho sobre a relva é o seu favor. “Um filho insensato 


A Bíblia de Jerusalém 


é uma calamidade para o pai, uma goteira sem fim são as queixas de uma mulher. 

“Casa e fortuna são herança paterna, mas é Iahweh quem dá uma mulher prudente. A 
preguiça faz cair no torpor; o ocioso passará fome. “Quem guarda o mandamento 
guarda a vida, quem despreza os seus caminhos morrerá. "Quem faz caridade ao pobre 
empresta a Iahweh, e ele dará a sua recompensa. Corrige o teu filho enquanto há 
esperança, mas não te arrebates até matá-lo. “0 homem violento se expõe ao castigo; se 
tu o poupas, aumentarás o mal dele. “Ouve o conselho, aceita a disciplina, para 
chegares a ser sábio depois. “Muitos são os projetos do coração humano, mas é o 
desígnio de Iahweh que permanece firme. 20 que se espera de um homem é o amor; 
ama-se mais a um pobre do que a um mentiroso. 20 temor de Iahweh conduz à vida, 
fica-se satisfeito e repousado, sem temer a desgraça. o preguiçoso mete a mão no 
prato, mas não consegue levá-la até a boca. ?Golpeia o zombador e o ingênuo tornar-se- 
á sagaz; repreende um homem inteligente, ele entenderá o conhecimento. Quem 
maltrata o pai e expulsa a mãe é filho indigno e infame. Meu filho, se não obedeceres 
à disciplina, perder-te-ás por falta de palavras de conhecimento. Uma testemunha 
indigna zomba do direito; a boca dos ímpios devora o crime. Para os zombadores há 

castigos preparados, e açoites para as costas dos insensatos. 


20'A zombaria está no vinho, e a insolência na bebida! Quem nisso se perde não chega 
a ser sábio. ?A cólera do rei é rugido de leão! Quem a excita peca contra si mesmo, “É 
uma honra para o homem evitar um processo, mas o estulto se enreda em disputas. “No 
outono o preguiçoso não trabalha, na colheita procura e nada encontra. “Água profunda 
é o conselho no coração do homem, o homem inteligente tem apenas que hauri-la. 

“Muitos se dizem homens fiéis, mas quem encontrará um homem leal? 'o justo que se 
comporta honestamente: felizes seus filhos depois dele! “Um rei que se assenta no 
tribunal dissipa todo mal por seu olhar. “Quem pode dizer: "Purifiquei meu coração, do 
meu pecado estou puro"? “Dois pesos e duas medidas: ambos são abominação para 

Iahweh. Mesmo por seus atos um jovem se dá a conhecer, se sua ação é pura ou se ela 
é correta. “O ouvido que ouve, o olho que vê, Iahweh os fez a ambos. “Não ames o 
sono, porque ficarás pobre: fica de olhos abertos e te saciarás de pão. '*"Mau, mau", diz 
o comprador, e depois vai-se gabando da compra. “Mesmo que tenhas ouro e pérolas, o 
mais precioso são os lábios com conhecimento. '9Ao fiador de um estrangeiro tiram-lhe 
a roupa, e fica empenhado por um estranho. Parece doce o pão da fraude, mas depois a 
boca fica cheia de areia. '“No conselho se consolidam os projetos: faze a guerra com 
cálculos sábios. O que anda falando revela o segredo, não te ajuntes com o de lábios 
fáceis! Quem maldiz pai e mãe verá apagar-se a sua lâmpada no coração das trevas. 

“Fortuna que começa muito depressa, no final não será abençoada. 2Não digas: vingar- 
me-ei do mal; espera por Iahweh e ele te salvará. ?Abominação para Iahweh: dois 
pesos; e balança falsa não é boa. “Tahweh dirige os passos do homem: como, pois, 
poderá o homem compreender o seu caminho? 2É armadilha para o homem gritar: "É 

santo!" e só refletir depois de fazer o voto. “Um rei sábio joeira os ímpios e faz passar 
sobre eles a roda. A lâmpada de Iahweh é o espírito do homem, a qual esquadrinha o 
mais íntimo do corpo. 2 Amor e Fidelidade preservam o rei; ele sustenta no amor o seu 
trono. 2A beleza dos jovens é o seu vigor, e o enfeite dos velhos, suas cãs. “Os vergões 
das feridas purificam do mal, e os açoites, o mais íntimo do corpo. 


21 "Como ribeiro de água, assim o coração do rei na mão de Iahweh, este, segundo o 
seu querer, o inclina. ?Todo caminho do homem é reto aos seus olhos, mas Iahweh pesa 
os corações. “Praticar a justiça e o direito vale mais para Iahweh do que os sacrifícios. 
*Olhar altivo, coração orgulhoso, a lâmpada dos ímpios, são pecado. “Os projetos do 


A Bíblia de Jerusalém 


homem diligente são apenas o lucro; para quem se apressa, somente a pobreza! “Fazer 
tesouros com a língua falsa é vaidade fugitiva de quem procura a morte. “A violência 
dos ímpios os arrebata, porque recusam praticar o direito. “Tortuoso é o caminho do 
homem criminoso, mas reto o proceder do inocente. Melhor é morar no canto de um 
teto do que morar junto com mulher queixosa. “A alma do ímpio deseja o mal; aos seus 
olhos o próximo não encontra graça. "Quando o zombador é castigado, o ingênuo se 
torna sábio; e quando o sábio é instruído, acolhe o conhecimento. 2Q Justo considera a 
casa do ímpio: e arrasta os ímpios para a desgraça. “Quem tapa o ouvido ao clamor do 
fraco também clamará e não terá resposta. “Um presente secreto aplaca a ira; o suborno 
em sigilo, o furor violento. “Praticar o direito é alegria para o justo, mas é espanto para 
os malfeitores. !“O homem que se desvia do caminho da prudência, na assembléia das 
sombras repousará. "Quem ama o prazer ficará indigente, quem ama vinho e boa carne 
jamais ficará rico. !ºO ímpio serve de resgate para o justo; no lugar dos retos: o traidor 

Melhor é morar numa região deserta. do que com uma mulher queixosa e 
iracunda. Tesouro precioso e azeite há na casa do sábio, mas o insensato os engole. 

“Quem procura a justiça e o amor encontrará vida, justiça e honra. 2 O sábio escala a 
cidade dos guerreiros e destrói a fortaleza em que ela confiava. Quem guarda a boca e 
a língua guarda-se da angústia. *Insolente, soberbo, seu nome é "zombador"! Ele age 
no ardor de sua insolência. 2O desejo do preguiçoso causa sua morte, porque suas mãos 
recusam o trabalho. Todo o dia o ímpio é presa do desejo, mas o justo dá e nada retém. 

“O sacrifício dos ímpios é abominação, quanto mais oferecendo-o com malícia! PEA 
testemunha mentirosa perecerá, mas quem sabe escutar falará para sempre. 20 ímpio dá 
ares de firmeza, mas o reto consolida seu caminho. “Não há sabedoria, nem 
entendimento, nem conselho diante de Iahweh. *O cavalo prepara-se para o dia da 
batalha, mas a vitória vem de Iahweh! 


22 !É preferível um bom nome a muitas riquezas, e uma boa graça a prata e ouro. “Rico 
e pobre se encontram; a ambos fez Iahweh. “O homem sagaz vê o mal e se esconde: mas 
os ingênuos passam adiante e sofrem a pena. “O fruto da humildade é o temor de 
Iahweh, a riqueza, a honra e a vida. “Espinhos e laços há no caminho do perverso; o que 
guarda sua alma retira-se para longe deles. “Ensina a criança no caminho que deve 
andar, e mesmo quando for velho não se desviará dele. /O rico domina sobre os pobres, 
o que toma emprestado é servo do que empresta. Quem semeia a injustiça colherá a 
desgraça, e a vara de sua cólera desaparecerá.'O homem generoso será abençoado, 
porque dá de seu pão ao fraco. Lança fora o zombador, e com ele irá a contenda; 
cessarão as demandas e a ignomínia. Ho que ama a pureza de coração e é grácil no falar 
terá por amigo o rei. 2Os olhos de Iahweh protegem o conhecimento, mas ele confunde 
os discursos do traidor. “O preguiçoso diz: "Um leão está lá fora! Serei morto no meio 
da rua!" “Cova profunda é a boca das estrangeiras; aquele, contra quem Iahweh se irar, 
cairá nela. PA estultícia está ligada ao coração da criança, mas a vara da disciplina a 
afastará dela. “Oprime-se um fraco: no final ele sai engrandecido; dá-se ao rico: e no 

final só há empobrecimento. 


III. Coleção dos Sábios 


“nclina teu ouvido, ouve as palavras dos Sábios, e aplica teu coração ao meu 
conhecimento, “mois terás prazer em guardá-las dentro de ti, e estarão todas firmes em 
teus lábios. "Para que a tua confiança esteja em Iahweh, vou instruir hoje também a ti. 
Não te escrevi trinta capítulos sobre conselhos e conhecimento, “para te ensinar a 
certeza de palavras verdadeiras e poderes responder com verdade ao que te envia? 2Não 


A Bíblia de Jerusalém 


despojes o fraco, por ser fraco, nem oprimas o pobre no julgamento.?Porque Iahweh 
disputará a sua causa e tirará a vida dos que os defraudaram. 2Não te juntes ao homem 
irascível, nem frequentes o homem colérico, “para que não te acostumes com seus 
modos e não encontres uma cilada para tua vida. “Não estejas entre os que se 
comprometem, tornando-se fiadores de dívidas: 2'se não tens com que pagar, tomarão a 
cama debaixo de ti. Não desloques os marcos antigos que os teus pais colocaram. 
?Ves um homem perito em seu trabalho? Ele será posto a serviço de reis, não será posto 
a serviço de pessoas obscuras. 


23 'Quando te assentas para comer com um chefe, presta atenção ao que está à tua 
frente; ?põe uma faca na tua garganta, se és um glutão! “Não cobices seus manjares, 
porque são alimento enganador. “Não te fatigues por adquirir a riqueza, não apliques 
nisso a tua inteligência. “Nela pousam teus olhos, e ela não existe mais, pois certamente 
fará asas para si, como águia, e voará pelos céus. “Não comas o pão do invejoso nem 
cobices seus manjares, pois é assim o cálculo que ele faz em si mesmo: "Come e 
bebe!", diz ele, mas seu coração não está contigo! “Vomitarás o bocado que comeste, 
perdendo tuas palavras suaves. “Não fales aos ouvidos do insensato, pois ele despreza 
tuas prudentes palavras. não desloques o marco antigo, e não entres no campo dos 
órfãos, “pois o seu vingador é forte: disputará a causa deles contra ti. 2aplica o teu 
coração à disciplina e teus ouvidos às palavras do conhecimento. “Não afastes do 
jovem a disciplina! Se lhe bates com a vara, não morrerá. “Quanto a ti, deves bater-lhe 
com a vara, para salvar-lhe a vida do Xeol. Meu filho, se o teu coração é sábio, meu 
coração também se alegrará, !e os meus rins festejarão quando teus lábios falarem com 
retidão. Que o teu coração não inveje os pecadores mas o dia todo tenha temor a 
Iahweh, “nois é certo que vai haver um futuro, e tua esperança não vai ser aniquilada. 
“Ouve, meu filho, e torna-te sábio, e dirige o teu coração pelo caminho. “Não estejas 
entre bebedores de vinho, nem entre comedores de carne, “bois bebedor e glutão 
empobrecem, e o sono veste o homem com trapos. 2Quve o teu pai, ele te gerou, e não 
desprezes tua mãe envelhecida. ? Adquire a verdade e não vendas sabedoria, disciplina e 
inteligência. O pai do justo vai saltar de alegria; quem gera um sábio com ele se 
alegrará. PQue teu pai e tua mãe se alegrem, e exulte aquela que te gerou. “Meu filho, 
dá-me o teu coração, e que teus olhos gostem dos meus caminhos: ?'pois a prostituta é 
cova profunda, e a estranha, um poço estreito. Como salteador, ela também fica 
espreitando, e entre os homens multiplica os infiéis. ?Para quem os ais? Para quem os 
lamentos? Para quem as disputas? Para quem as queixas? Para quem os golpes sem 
motivo? Para quem os olhos turvados? “Para aqueles que entardecem sobre o vinho e 
vão à procura de bebidas misturadas. *'Não olhes o vinho: como é vermelho, como 
brilha no copo, como escorre suave! *No fim ele morde como a cobra e fere como a 
víbora. “Teus olhos verão coisas estranhas, e teu coração dirá disparates. “Serás como 


E Ê E nar 

alguém deitado em alto-mar ou deitado no topo de um mastro. “"Feriram-me... e eu 
nada senti! Bateram-me... e eu nada percebi! Quando irei acordar? Vou continuar a 
beber!” 


24 'Não tenhas inveja dos maus nem queiras a sua companhia, ?pois seu coração planeja 
a violência, e seus lábios só falam maldade. “Com a sabedoria se constrói uma casa, € 
com o entendimento ela se firma; “com o conhecimento enchem-se os quartos de todo 
tipo de bens preciosos e agradáveis. Um homem sábio é cheio de força, e o homem de 
conhecimento confirma o seu vigor; “pois é pelos cálculos que farás a guerra, e a vitória 
vem pelo grande número de conselheiros. Para o estulto a sabedoria é fortaleza 
inacessível: na porta da cidade ele não abre a sua boca. Quem planeja fazer o mal será 


A Bíblia de Jerusalém 


4 


chamado mestre de astúcia. “O projeto da estultícia é o pecado, e o zombador é 
abominável aos homens. 'ºSe te mostras fraco no dia da angústia, a tua força é bem 
pequena. "Liberta os que são levados à morte, salva os que são arrastados ao suplício! 

“Pois, se disseres: "Eis que nada soubemos", aquele que pesa os corações não 
entenderá? Não saberá aquele que te formou? Ele devolverá ao homem conforme a sua 
obra. “Come o mel, meu filho, porque é bom, o favo de mel é doce ao paladar. "Assim 
é a sabedoria para ti, saiba-o! Se a encontras, haverá um futuro, e tua esperança não vai 
ser aniquilada. “Não te embosques, ó ímpio, junto à morada do justo, nem devastes a 
sua habitação! 'Pois o justo cai sete vezes, e se levanta, mas os ímpios tropeçam na 
desgraça. "Se teu inimigo cai, não te alegres, e teu coração não exulte se ele tropeça, 

para que Iahweh não veja isso, fique descontente, e dele retire a sua ira. “Não te 
aflijas por causa dos maus, nem tenhas inveja dos ímpios. Pois não há futuro para o 
mau: a lâmpada dos ímpios se extingue. ATeme a Iahweh, meu filho, e ao rei; não te 
mistures com os inovadores, “pois, de repente, surgirá a sua perdição, e a ruína de um e 

de outro, quem a pode conhecer? 


IV. Seqgiiência da coleção dos Sábios 


Também estes são dos Sábios: Não é bom ser parcial no julgamento. “Quem diz ao 
ímpio: "Tu és justo”, será maldito dos povos e detestado das nações; “para os que os 
punem haverá felicidade, e sobre eles virá uma bênção feliz. “Dá um beijo nos lábios 
quem responde com franqueza. “Organiza teu negócio lá fora, prepara-o no teu campo, 
e depois construirás a tua casa. “Não testemunhes sem motivo contra o teu próximo, 
nem o enganes com teus lábios. Não digas: "Segundo me fez, assim lhe farei! 
Devolverei a cada um conforme a sua obra!" “Passei junto ao campo do preguiçoso, 
pela vinha de um homem sem juízo: “Eis que tudo estava cheio de urtigas, sua 
superfície coberta de espinhos, e seu muro de pedras em ruínas. Ao ver isso comecei a 
refletir, vi e tirei uma lição: “Dormir um pouco, cochilar um pouco, um pouco cruzar 
os braços e deitar-se, “e tua pobreza virá como um vadio, como um mendigo a tua 
indigência.” 


V. Segunda coleção salomônica 


25'Também estes são provérbios de Salomão, transcritos pelos homens de Ezequias, rei 
de Judá. ?A glória de Deus é ocultar uma coisa, e a glória dos reis é sondá-la.“A altura 
do céu, a fundura da terra e o coração dos reis são coisas insondáveis. “Tira as escórias 
da prata, e ela fica totalmente pura; “tira o ímpio da presença do rei, e seu trono se firma 
na justiça. “Não te vanglories na frente do rei, nem ocupes o lugar dos grandes; pois é 
melhor que te digam: "Sobe aqui!", do que seres humilhado na frente de um nobre. O 
que teus olhos viram, “não introduzas logo em processo pois o que farás no fim se teu 
próximo te confundir? “Entra em processo com teu próximo, mas não reveles o segredo 

de outrem, Opara que ele, ouvindo, não te insulte, e tua difamação não possa ser 
recuperada. "Maçãs de ouro com enfeites de prata é a palavra falada em tempo 
oportuno. !2Anel de ouro ou colar de ouro fino é a censura do sábio para ouvido atento. 

“Como o frescor da neve num dia de ceifa, é o mensageiro fiel para quem o envia: ele 
reconforta a vida do seu senhor. Nuvens e ventos e nada de chuva é o que promete 
mas não cumpre. Com paciência dobra-se um magistrado, e a língua macia pode 
quebrar ossos. 'Encontraste mel? Come o suficiente, para que não fiques enjoado e o 
vomites. '"Teu pé seja raro na casa do teu próximo, para que ele não se enjoe de ti, e te 
odeie. Maça, espada e flecha aguda é o que testemunha em falso contra seu próximo. 


A Bíblia de Jerusalém 


1 A E l : É ERES | a 
“Dente que balança e pé que tropeça é confiar no traidor no dia da angústia; “ é tirar o 
manto num dia gelado. E derramar vinagre na ferida cantar canções a um coração 


aflito.?'Se teu inimigo tem fome, dá-lhe de comer; se tem sede, dá-lhe de beber: 2 assim 
amontoas brasas sobre sua cabeça, e Iahweh te recompensará. 20 vento do norte gera a 
chuva, e a língua dissimuladora, uma face irritada. 2 melhor viver sob um ângulo do 
teto do que partilhar uma casa com mulher briguenta. 2 Água fresca em garganta 
sedenta; é a boa notícia de uma terra longínqua. “Fonte turvada e nascente poluída: é o 
Justo que treme na frente de um ímpio. ?/Não é bom comer muito mel nem buscar glória 
sobre glória. “Uma cidade aberta, sem muralhas; tal é o homem sem autocontrole. 


26'Como neve no verão e chuva na colheita, também a honra não convém ao insensato. 
“Como o pássaro que foge e a andorinha que voa, a maldição gratuita não atinge a sua 
meta. “Relho para o cavalo, freio para o jumento, e uma vara para as costas dos 
insensatos. “Não respondas ao insensato conforme a sua estultícia, para não te igualares 
a ele. Responde ao insensato conforme a sua estultícia, para que ele não se creia sábio 
aos próprios olhos. “Corta os pés e bebe violência quem envia mensagem por meio do 
insensato. São bambas as pernas do coxo, e o provérbio na boca dos insensatos. $Como 
prender uma pedra à funda é conceder honra ao insensato. “Galho de espinhos na mão 
de um bêbado é o provérbio na boca dos insensatos. “Um arqueiro que fere a todos: tal 
é o que emprega o insensato e o bêbado que passam. "Como o cão que torna ao seu 
vômito é o insensato que repete a sua estultícia. !?Vês um homem sábio aos seus olhos? 
Espera-se mais do insensato do que dele.ºO preguiçoso diz: "Há uma fera no caminho, 
um leão pelas ruas!" MA porta gira nos seus gonzos, e o preguiçoso no seu leito. So 
preguiçoso põe a mão no prato: levá-la à boca é muita fadiga! '“O preguiçoso é mais 
sábio aos seus olhos do que sete pessoas que respondem com tato. "Agarra um cão 
pelas orelhas quem se mete em briga alheia. “Como alguém que se finge louco, 
lançando setas inflamadas, flechas e morte, Dassim é o homem que mente ao seu 
próximo e depois diz: "Foi só por brincadeira!" Sem lenha o fogo se apaga, sem 
difamador acaba-se a briga. “Carvão para as brasas e lenha para o fogo: é o homem 
briguento para atiçar a disputa. 2As palavras do difamador são guloseimas que descem 
ao ventre profundo. Prata não purificada aplicada sobre argila: são os lábios ardentes e 
O coração perverso. Quem odeia disfarça com os lábios, mas dentro de si instala a 
mentira; se a sua voz é graciosa, não confies nele, pois há sete abominações no seu 
coração. 0 ódio cobre-se com máscara, sua maldade se revelará na assembléia. 
* Quem abre uma cova nela cairá, quem rola uma pedra, ela sobre ele voltará. ZA língua 
mentirosa odeia os que ela fere, e a boca fluente provoca a ruína. 


27 'Não te felicites pelo dia de amanhã, pois não sabes o que o hoje vai gerar. “Seja 
outro quem te louve, e não tua boca; um estranho, e não teus lábios! 'A pedra é pesada e 
a areia é uma carga, mas a cólera do estulto pesa mais do que ambas. tO furor é cruel e a 
ira impetuosa, mas quem resiste frente ao ciúme? “É melhor a reprimenda aberta do que 
o amor encoberto. “Os golpes do amigo são leais, e mentirosos os beijos do inimigo. 
“Garganta saciada despreza o favo de mel, garganta faminta acha doce todo o amargo. 
Como ave vagando longe do ninho, assim é o homem vagando longe do lar. “Óleo e 
perfume alegram o coração, ea doçura do amigo é melhor que o próprio conselho. 
Não abandones teu amigo, nem o amigo do teu pai, e não vás à casa do teu irmão no 
teu dia difícil: mais vale o vizinho perto do que o irmão distante. sê sábio, meu filho, 
alegra o meu coração, e eu poderei responder a quem me ultraja. 29 sagaz vê o mal e se 
esconde, os ingênuos avançam e sofrem o dano. "Toma sua roupa, pois ele afiançou um 
estrangeiro, toma-lhe uma garantia, por causa de estranhos.! “Quem bendiz seu 


A Bíblia de Jerusalém 


próximo em alta voz desde a manhã, isto ser-lhe-á considerado maldição. NGoteira 
pingando sem parar em dia de chuva e a mulher briguenta são semelhantes! Contê-la é 
o mesmo que conter o vento ou pegar o óleo com a mão. “O ferro se aguça com o ferro, 
e o homem se aguça com a presença do seu próximo. “Quem cuida de sua figueira 
comerá dos seus frutos, e quem vela por seu senhor será honrado. “Como a água dá o 
reflexo do rosto, assim é o coração do homem para o homem. “O Xeol e a perdição são 
insaciáveis, e também insaciáveis os olhos do homem. ?'Há fornalha para a prata e forno 
para o ouro, e o homem vale o que vale a sua fama. 2Mesmo que pises o estulto no 
almofariz (entre os grãos, com um pilão), sua estultícia não se separa dele. ?Conhece 
bem o estado das tuas ovelhas, e presta atenção aos teus rebanhos; “norque as riquezas 
não são para sempre, e uma coroa não se transmite de geração em geração. PCortado o 
capim e aparecendo o broto, e ajuntado o feno das montanhas, ?tenhas cordeiros para te 
vestir, bodes para comprar um campo, ? leite de cabra em abundância para te alimentar, 
para alimentar a tua casa e sustentar as tuas servas. 


28 '0 ímpio foge, mesmo que ninguém o persiga, mas os justos têm a segurança de um 
leão. “Quando um país está em revolta, os chefes se multiplicam, com homem 
inteligente e instruído firma-se a ordem. “O homem perverso que oprime os fracos é 
chuva devastadora que deixa sem pão. *Os que abandonam a lei louvam o ímpio, os que 
observam a lei o combatem. ÍOs homens maus não entendem o direito, mas os que 
buscam a Iahweh entendem tudo. “É melhor o pobre que se mantém íntegro que o de 
conduta perversa, mesmo sendo rico. Quem guarda a lei é filho inteligente, mas o 
amigo de libertinos envergonha seu pai. Quem multiplica seus bens com usura e 
interesse multiplica-os para o que tem pena dos fracos. “O que desvia o ouvido para não 
ouvir a lei, até mesmo sua prece se torna abominável. “Quem desvia os retos por mau 
caminho, na sua própria cova cairá, e os íntegros herdarão a felicidade. "O rico é sábio 
aos seus próprios olhos, mas o fraco inteligente o desmascara. Quando os justos 
triunfam, há grande glória: quando os ímpios se levantam, cada um se esconde. “Quem 

esconde suas faltas jamais tem sucesso, mas quem as confessa e abandona obtém 
compaixão. “Feliz o homem que vive sempre no temor, pois quem endurece o coração 
cai na desgraça. “Leão rugindo e urso pulando: é o ímpio governando um povo fraco. 

“Um príncipe sem inteligência multiplica as extorsões, quem odeia o lucro prolonga os 
seus dias. “Um homem culpado de assassínio fugirá até o túmulo: não o segurem! 

Quem vive de modo íntegro será salvo, mas quem se entorta em dois caminhos, num 
deles cairá. "Quem cultiva sua terra sacia-se de pão, quem persegue o vazio sacia-se de 
pobreza. 20 homem leal terá muitas bênçãos, mas quem se apressa para se enriquecer 
não fica impune. ?'Não é bom fazer acepção de pessoas, mas, por um bocado de pão, o 
homem transgride. 20 homem de olho ávido corre atrás da riqueza, e não sabe que a 
necessidade vai cair sobre ele. Quem repreende um homem depois achará favor, mais 
do que aquele que o lisonjeia com a língua. Quem rouba seu pai e sua mãe, e diz: 

"Não é pecado!", é companheiro do bandido. 2O homem ávido provoca disputas, mas 
quem confia em Iahweh prospera. Quem confia em seu bom senso é insensato, quem 
procede com sabedoria será salvo. “Para quem dá ao pobre não há necessidade, mas 
quem dele esconde seus olhos terá muitas maldições. Quando os ímpios se levantam, 
cada um se esconde; quando eles perecem, os justos se multiplicam. 


29! Quem retesa a nuca diante das repreensões será quebrado de repente, e sem remédio. 
?Quando os justos se multiplicam, o povo se alegra; o povo geme, quando o ímpio 
governa. “Quem ama a sabedoria alegra seu pai, mas quem frequenta prostitutas dissipa 
seus bens. “O rei mantém a terra pelo direito, mas o ávido de impostos a transtorna. '0 


A Bíblia de Jerusalém 


homem que lisonjeia seu próximo estende uma rede sob seus passos. “Na transgressão 
do perverso há uma cilada, mas o justo exulta e se alegra. “O justo conhece a causa dos 
fracos, o ímpio não tem a inteligência de reconhecê-la. “Os zombadores alvoroçam a 
cidade, mas os Sábios contêm a ira. “Quando um sábio discute com um estulto, quer se 
zangue quer ria, jamais terá descanso. “Os assassinos detestam o homem íntegro, mas 
os homens retos o procuram. “O insensato expande suas paixões todas, mas o sábio as 
reprime e acalma. “Se um chefe dá atenção a palavras mentirosas, seus ministros todos 
tornam-se perversos. So pobre e o opressor se encontram: é Iahweh quem ilumina os 
olhos dos dois. “O rei que julga os fracos com verdade firmará o seu trono para sempre. 

SA varae a repreensão dão sabedoria, mas o jovem deixado a si mesmo envergonha sua 
mãe. !“Quando os ímpios se multiplicam, multiplica-se a transgressão, mas os justos 
verão a sua queda. “Corrige o teu filho, e ele te dará descanso, trará delícias para ti. 

“Quando não há visão, o povo não tem freio; feliz aquele que observa a lei! “Escravo 
não se corrige com palavras, pois ele entende, mas não obedece. yes um homem 

precipitado no falar? Espera-se mais do insensato do que dele. ge alguém mima seu 
escravo desde a infância, este, por fim, se torna ingrato. 20 homem irado provoca a 
disputa, e o enfurecido multiplica as transgressões. 0 orgulho do homem o humilha, 
mas o espírito humilde torna-se honrado. "O cúmplice do ladrão odeia a si próprio: 
ouve a maldição, mas não o denuncia. 20 medo do homem arma uma cilada, mas quem 
confia em Iahweh está em segurança. “Muitos procuram o favor do chefe, mas o direito 
do homem vem de Iahweh. 7/0 homem iníquo é abominável para os justos, o de 
caminho reto é abominável para o ímpio. 


VI. Palavras de Agur 

30'Palavras de Agur, filho de Jaces, de Massa. Oráculo do homem: Que fadiga, ó Deus, 
que fadiga inútil !?Eu sou o mais estúpido dos homens, e não tenho inteligência humana; 
“não aprendi a sabedoria, nem cheguei a conhecer o Santo. “Quem subiu ao céu, e de lá 
desceu? Quem encerrou o vento no punho? Quem amarrou o mar numa túnica? Quem 
fixou os limites do orbe? Qual é o seu nome, e o nome do seu filho, se é que o sabes? SA 
Palavra de Deus é comprovada, ele é um escudo para quem nele se abriga: “Não 
acrescentes nada às suas palavras, porque te responderá, e passarás por mentiroso. 
“Duas coisas eu te pedi; não mas negues antes de eu morrer: “afasta de mim a falsidade 
e a mentira; não me dês nem riqueza e nem pobreza, concede-me o meu pedaço de pão; 
“não seja eu saciado, e te renegue, dizendo: "Quem é Iahweh?" Não seja eu necessitado 
e roube e blasfeme o nome de meu Deus. 'Não calunies o servo diante de seu patrão: 
ele te amaldiçoará, e serás castigado. HHá quem amaldiçoa o pai e não abençoa a mãe; 
“há quem se considera puro e não se lava de sua imundície; "há gente de olhares 
altivos e de semblante altaneiro; “há quem tem dentes como navalhas e queixos iguais 
aos punhais, para suprimir da terra os pobres, e os indigentes do meio dos homens. VII. 
Provérbios numéricos PA sanguessuga tem duas filhas: "Traz, traz!" Três coisas são 
insaciáveis, e uma quarta jamais diz: "Basta!" 10 Xeol, o ventre estéril, a terra que não 
se farta de água, e o fogo que não diz: "Basta!" “O olho que desdenha um pai e 
despreza a obediência à mãe, que os corvos o arranquem, e as águias o devorem. “Há 
três coisas que me ultrapassam, e uma quarta que não compreendo: “o caminho da 
águia no céu, o caminho da serpente na rocha, o caminho da nave no mar, o caminho do 
homem com a donzela.” Assim procede a adúltera: come, limpa a boca e diz: "Eu não 
fiz nada de mal!..." 2'Por três coisas treme a terra, e a quarta não pode suportar: 2 
servo que chega a ser rei, o louco farto de pão, a moça antipática que encontra marido, 
e a serva que herda da patroa. No mundo há quatro coisas pequenas, mais sábias do 


Eno 25 : aê E 26 
que os sábios: as formigas, povo fraco, que no verão assegura O alimento; os 


A Bíblia de Jerusalém 


arganazes, povo sem força, mas que moram nas rochas; “os gafanhotos que não têm rei 
e marcham todos em ordem; 2as lagartixas, que se deixam apanhar pela mão, mas 
entram nos palácios do rei. Há três coisas de belo porte, e uma quarta de belo andar:** 

leão, o mais valente dos animais, que não foge de nada, Ls galo bem empenado, ou o 
bode, e o rei na frente do seu povo. *Se foste louco sem pensar, e depois pensaste, mão 


na boca: *Apertas o leite e sai manteiga, apertas o nariz e sai sangue, apertas a ira e 
saem rixas! 


VIII. Palavras de Lamuel 


31 "Palavras de Lamuel, rei de Massa, as quais lhe ensinou sua mãe. “Que tens, filho 
meu, filho de minhas entranhas, filho de minhas promessas? “Não entregues a tua força 
às mulheres, nem o teu vigor aos que corrompem os reis. “Não é próprio do rei beber 
vinho, ó Lamuel, não é próprio do rei beber vinho, nem dos governadores gostar de 
licor; “porque ao beber se esquecem das leis, e não atendem ao direito dos pobres. “Dá 
licor ao moribundo, e vinho aos amargurados: 'bebam e esqueçam-se da miséria, e não 
se lembrem de suas penas! “Abre a tua boca em favor do mudo, em defesa dos 
abandonados; “abre a boca, julga com justiça, defende o pobre e o indigente. 


IX. A perfeita dona-de-casa 
“Quem encontrará a mulher talentosa? vale muito mais do que pérolas.'Nela confia o 
seu marido, e a ele não faltam riquezas. | 2Traz-lhe a felicidade, não a desgraça, todos os 
dias de sua vida. ! *Adquire alãeo linho, E pala com mãos hábeis. É como a nave 
mercante, que importa de longe o grão. “Noite ainda, se levanta, para alimentar os 
criados. E dá ordens às criadas. 'Examina um terreno e o compra, com o que ganha 
com as mãos planta uma vinha. "Cinge a cintura com firmeza, é emprega a força dos 
braços. Sabe que os negócios vão bem, e de noite sua lâmpada não se apaga. “Lança a 
mão ao fuso, e os dedos pegam a roca. 2 Estende a mão ao pobre, e ajuda o indigente. 
“Se neva, não teme pela casa, porque todos os criados vestem roupas forradas. 2Tece 
roupas para o seu uso, e veste-se de linho e púrpura. 2Na praça o seu marido é 
respeitado, quando está entre os anciãos da cidade. *Tece panos para vender, e negocia 
cinturões. PEstá vestida de força e dignidade, e sorri diante do futuro. Abre a boca 
com sabedoria, e sua língua ensina com bondade. “Vigia o comportamento dos criados, 
e não come pão no ócio. *Seus filhos levantam-se para saudá-la, seu marido canta-lhe 
louvores: ?"Muitas mulheres ajuntaram riquezas, tu, porém, ultrapassas a todas.” 
“Enganosa é a graça, fugaz a formosura! A mulher que teme a Iahweh merece louvor! 
*'Dai-lhe parte do fruto de suas mãos, e nas portas louvem-na suas obras. 


ECLESIASTES 

1 'Palavras de Coélet, filho de Davi, rei em J erusalém * 

Primeira parte 

Prólogo — ?Vaidade das vaidades — diz Coélet — vaidade das vaidades, tudo é 
vaidade. “Que proveito tira o homem de todo o trabalho tom que se afadiga debaixo do 
sol? “Uma geração vai, uma geração vem, e a terra sempre permanece. “O sol se levanta, 


A 6 
o sol se deita, apressando-se a voltar ao seu lugar e é lá que ele se levanta. “O vento 
sopra em direção ao sul, gira para o norte, e girando e girando vai o vento em suas 


A Bíblia de Jerusalém 


voltas. “Todos os rios correm para o mar e, contudo, o mar nunca se enche: embora 
chegando ao fim do seu percurso, os rios continuam a correr. “Toda palavra é enfadonha 
e ninguém é capaz de explicá-la. O olho não se sacia de ver, nem o ouvido se farta de 
ouvir. “O que foi, será, o que se fez, se tornará a fazer: nada há de novo debaixo do sol! 
Mesmo que alguém afirmasse de algo: "Olha, isto é novo!", eis que já sucedeu em 
outros tempos muito antes de nós. "Ninguém se lembra dos antepassados, e também 
aqueles que lhes sucedem não serão lembrados por seus pósteros. 


Vida de Salomão — PE, Coélet, fui rei de Israel em Jerusalém. “Coloquei todo o 
coração em investigar e em explorar com a sabedoria tudo o que se faz debaixo do céu. 
É uma tarefa ingrata que Deus deu aos homens para com ela se atarefarem. “Examinei 
todas as obras que se fazem debaixo do sol. Pois bem, tudo é vaidade e correr atrás do 
vento! PO que é torto não se pode endireitar; o que está faltando não se pode contar. 
'Pensei comigo: aqui estou eu com tanta sabedoria acumulada que ultrapassa a dos 
meus predecessores em Jerusalém; minha mente alcançou muita sabedoria e 
conhecimento. Coloquei todo o coração em compreender a sabedoria e o 
conhecimento, a tolice e a loucura, e compreendi que tudo isso é também procura do 
vento. “Muita sabedoria, muito desgosto; quanto mais conhecimento, mais sofrimento. 


2 'Eu disse a mim mesmo: Pois bem, eu te farei experimentar a alegria e conhecer a 
felicidade! Mas também isso é vaidade. ?Do riso eu disse: “Tolice”, e da alegria: "Para 
que serve?" *Ponderei seriamente entregar meu corpo ao vinho, mantendo meu coração 
sob a influência da sabedoria, e render-me à insensatez, para averiguar o que convém ao 
homem fazer debaixo do céu durante os dias contados da sua vida. “Fiz obras 
magníficas: construí palácios para mim, plantei vinhedos, “fiz jardins e parques onde 
plantei árvores frutíferas de toda espécie. “Construí reservatórios de água para regar as 
árvores novas do bosque. “Adquiri escravos e escravas, tinha criadagem e possuía 
muitos rebanhos de vacas e ovelhas, mais do que os meus predecessores em Jerusalém. 

*Acumulei também prata e ouro, as riquezas dos reis e das províncias. Escolhi cantores 
e cantoras e todas as delícias dos homens, toda a abundância dos cofres. “Ultrapassei E 
avantajei-me a todos quantos me precederam em Jerusalém, e a sabedoria permanecia 
junto a mim. “Ao que os olhos me pediam nada recusei, nem privei meu coração de 
alegria alguma; sabia desfrutar de todo o meu trabalho, e esta foi minha porção em todo 
o meu trabalho. "Então examinei todas as obras de minhas mãos e o trabalho que me 
custou para realizá-las, e eis que tudo era vaidade e correr atrás do vento, e nada havia 
de proveitoso debaixo do sol. 2Pus-me então a examinar a sabedoria, a tolice e a 
insensatez. Que fará o sucessor do rei? O que já haviam feito. “Observei que a 
sabedoria é mais proveitosa do que a insensatez, assim como a luz é mais que as trevas. 

“OQ sábio tem os olhos abertos, o insensato caminha nas trevas. Porém compreendi que 
ambos terão a mesma sorte. “Por isso disse a mim mesmo: "A sorte do insensato será 

também a minha; para que então me tornei sábio?" Disse a mim mesmo: "Isso também é 
vaidade". 'Não há lembrança durável do sábio e nem do insensato, pois nos anos 
vindouros tudo será esquecido: o sábio morre com o insensato. “Detesto a vida, pois 
vejo que a obra que se faz debaixo do sol me depurada: tudo é vaidade e correr atrás do 
vento. “Detesto todo o trabalho com que me afadigo debaixo do sol pois, se lenho que 
deixar tudo ao meu sucessor, “quem sabe se ele será sábio ou néscio? Todavia, ele será 
dono de todo o trabalho com que me afadiguei com sabedoria debaixo do sol; e isso 
também é vaidade. E meu coração ficou desenganado de todo o trabalho com que me 
afadiguei debaixo do sol. Há quem trabalhe com sabedoria, conhecimento e sucesso, e 
deixe sua porção a outro que não trabalhou. Isso também é vaidade e grande desgraça.. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Com efeito, o que resta ao homem de todo o trabalho e esforço com que o seu coração 
se afadigou debaixo do sol? “Sim, seus dias todos são dolorosos e sua tarefa é penosa, e 
mesmo de noite ele não pode repousar. Isso também é vaidade. Eis que a felicidade do 
homem é comer e beber, desfrutando do produto do seu trabalho; e vejo que também 
isso vem da mão de Deus, “pois quem pode comer e beber sem que isso venha de 
Deus? “Ao homem do seu agrado ele dá sabedoria, conhecimento e alegria; mas ao 
pecador impõe como tarefa ajuntar e acumular para dar a quem agrada a Deus. Isso 
também é vaidade e correr atrás do vento. 


3 A morte — 'Há um momento para tudo e um tempo para todo propósito debaixo do 
céu. ?Tempo de nascer, e tempo de morrer; tempo de plantar, e tempo de arrancar a 
planta. “Tempo de matar, e tempo de curar; tempo de destruir, e tempo de construir. 

*Tempo de chorar, e tempo de rir; tempo de gemer, e tempo de bailar. “Tempo de atirar 
pedras, e tempo de recolher pedras; tempo de abraçar, e tempo de se separar. Tempo de 

buscar, e tempo de perder; tempo de guardar, e tempo de jogar fora. "Tempo de rasgar, e 
tempo de costurar; tempo de calar, e tempo de falar. “Tempo de amar, e tempo de odiar; 
tempo de guerra, e tempo de paz. “Que proveito o trabalhador tira de sua fadiga? 

“Observo a tarefa que Deus deu aos homens para que dela se ocupem: "tudo o que ele 
fez é apropriado ao seu tempo. Também colocou no coração do homem o conjunto do 
tempo, sem que o homem possa atinar com a obra que Deus realiza desde o princípio 
até o fim. 2E compreendi que não há felicidade para o homem a não ser a de alegrar-se 
e fazer o bem durante sua vida. BE, que o homem coma e beba, desfrutando do produto 
de todo o seu trabalho, é dom de Deus. “Compreendi que tudo o que Deus faz é para 
sempre. A isso nada se pode acrescentar, e disso nada se pode tirar. Deus assim faz para 
que o temam. 5o que existe, já havia existido; o que existirá, já existe, pois Deus 
procura o perseguido. Observo outra coisa debaixo do sol: no lugar do direito 
encontra-se o delito, no lugar do justo encontra-se o ímpio; “e penso: ao justo e ao 

ímpio Deus os julgará, porque aqui há um tempo para todo propósito e um lugar para 
cada ação. !*Quanto aos homens penso assim: Deus os põe à prova para mostrar-lhes 
que são animais. “Pois a sorte do homem e a do animal é idêntica: como morre um, 
assim morre o outro, e ambos têm o mesmo alento; o homem não leva vantagem sobre o 
animal, porque tudo é vaidade. Tudo caminha para um mesmo lugar: tudo vem do pó e 
tudo volta ao pó. ?!Quem sabe se o alento do homem sobe para o alto e se o alento do 
animal desce para baixo, para a terra? 2Observo que não há felicidade para o homem a 
não ser alegrar-se com suas obras: essa é a sua porção; pois quem lhe mostrará o que vai 
acontecer depois dele? 


: 5 1 E E 
4 A vida em sociedade — Observo ainda as opressões todas que se cometem debaixo 
do sol: aí estão as lágrimas dos oprimidos, e não há quem os console; a força do lado 


a Z 2 as ... EA 
dos opressores, e não há quem os console. “Então eu felicito os mortos que já morreram, 
; Ê E ê 3 , , x E as 
mais que os vivos que ainda vivem. “E mais feliz que ambos é aquele que ainda não 


o xi Ê 4 a 
nasceu, que não vê a maldade que se comete debaixo do sol. Observo também que todo 
trabalho e todo êxito se realiza porque há uma competição entre companheiros. Isso 


Z , . 5 Ê Z 
também é vaidade e correr atrás do vento! “O insensato cruza os braços e vai se 
consumindo. “Mais vale um bocado de lazer do que dois bocados de trabalho, correndo 


> E é ' 8 , . 
atrás do vento. “Observo ainda outra vaidade debaixo do sol: alguém sozinho, sem 
companheiro, sem filho ou irmão; todo o seu trabalho não tem fim, e seus olhos não se 
saciam de riquezas: "Para quem trabalho e me privo da felicidade?" Isso também é 


vaidade e um penoso trabalho. ºMais vale dois que um só, porque terão proveito do seu 
trabalho. Porque se caem, um levanta o outro; mas o que será de alguém que cai sem 


A Bíblia de Jerusalém 


ter um companheiro para levantá-lo? "Se eles se deitam juntos, podem se aquecer; mas 
alguém sozinho como vai se aquecer? 2 Alguém sozinho é derrotado, dois conseguem 
resistir, e a corda tripla não se rompe facilmente. “Mais vale um jovem pobre e sábio do 
que um rei velho e insensato que não aceita mais conselho. “Mesmo que ele tenha saído 
da prisão para reinar e mesmo que tenha nascido mendigo no reino, Nvejo todos os 
viventes que se movem debaixo do sol ficarem com o jovem que sucedeu ao outro, e 
ele permanece frente a uma multidão sem fim. Porém aqueles que vêm depois não se 
alegrarão com ele, porque isso também é vaidade e procura do vento. "Cuida de teus 
passos quando vais à Casa de Deus: aproximar-se para ouvir vale mais que o sacrifício 
oferecido pelos insensatos, mas eles não sabem que fazem o mal. 


5 "Que tua boca não se precipite e teu coração não se apresse em proferir uma palavra 
diante de Deus, porque Deus está no céu, e tu sobre a terra; portanto, que tuas palavras 
sejam pouco numerosas. Das muitas tarefas vem o sonho, e das muitas palavras o 
alarido do insensato. “Se fazes uma promessa a Deus, não tardes em cumpri-la, porque 
Deus não gosta dos insensatos. Cumpre o que prometeste. Mais vale não fazer uma 
promessa, do que fazê-la e não cumpri-la. “Não deixes que a boca te leve ao pecado, 
nem digas ao Mensageiro: "Foi por engano”. Por que iria Deus ficar irritado contra o 
que prometeste, arruinando a obra de tuas mãos? “Muitos sonhos acabam levando à 
vaidade e a muitas palavras. Tu, porém, teme a Deus. “Se numa província vês o pobre 
oprimido e o direito e a justiça violados, não fiques admirado: quem está no alto tem 
outro mais alto que o vigia, e sobre ambos há outros mais altos ainda. O proveito da 
terra pertence a todos e até mesmo um rei é tributário da agricultura. 


O dinheiro — “Quem ama o dinheiro, nunca está farto de dinheiro, quem ama a 
abundância, nunca tem vantagem. Isso também é vaidade. Onde aumentam os bens, 
aumentam aqueles que os devoram; que vantagem tem o dono, a não ser ficar olhando? 
“Coma muito ou coma pouco, o sono do operário é gostoso; mas o rico saciado nem 
consegue adormecer. “Há um mal doloroso que vejo debaixo do sol: riquezas que o 
dono acumula para a sua própria desgraça. Num mau negócio ele perde as riquezas e, 
se gerou um filho, este fica de mãos vazias. “Como saiu do ventre materno, assim 
voltará, nu como veio: nada retirou do seu trabalho que possa levar nas mãos. “Isso 
também é um mal doloroso: ele se vai embora assim como veio; e que proveito tirou de 
tanto trabalho? — Apenas vento. !8Consome seus dias todos nas trevas, no luto, em 
muitos desgostos, doença e irritação. "Eis o que observo: a felicidade que convém ao 
homem é comer e beber, encontrando a felicidade em todo trabalho que faz debaixo do 
sol, durante os dias da vida que Deus lhe concede. Pois esta é a sua porção. Todo 
homem a quem Deus concede riquezas e recursos que o tornam capaz de sustentar-se, 
de receber a sua porção e desfrutar do seu trabalho, isto é um dom de Deus. PEle não se 
lembrará muito dos dias que viveu, pois Deus enche seu coração de alegria. 


6'Há um outro mal que observo debaixo do sol e que é grave para o homem: ?a um, 
Deus concede riquezas, recursos e honra, e nada lhe falta de tudo o que poderia desejar; 
Deus, porém, não lhe permite desfrutar estas coisas; é um estrangeiro que as desfruta. 
Isso é vaidade e sofrimento cruel. ÍOutro, porém, teve cem filhos e viveu por muitos 
anos; apesar de ter vivido muitos anos, nunca se saciou de felicidade, e nem sequer teve 
sepultura. Pois eu digo que um aborto é mais feliz do que ele. “Ele chega na vaidade e se 
vai para as trevas, e as trevas sepultam seu nome. “Não viu o sol e nem o conhece: há 
mais repouso para ele do que para o outro. “E mesmo que alguém vivesse duas vezes 
mil anos, não veria a felicidade; não vão todos para o mesmo lugar? “Todo trabalho do 


A Bíblia de Jerusalém 


homem é para sua boca e, no entanto, seu apetite nunca está satisfeito. Que vantagem 
tem o sábio sobre o insensato, ou sobre o pobre aquele que sabe conduzir-se diante dos 
vivos? “Mais vale o que os olhos vêem do que a agitação do desejo. Isso também é 
vaidade e correr atrás do vento. !ºO que aconteceu já recebeu um nome, e sabe-se o que 
é um homem: não pode contestar ao que é mais forte do que ele. "Quanto mais 
palavras, tanto mais vaidade. Qual a vantagem para o homem? “Quem sabe o que 
convém ao homem durante a sua vida, ao longo dos dias contados de sua vida de 
vaidade, que passam como sombra? Quem anunciará ao homem o que vai acontecer 
depois dele debaixo do sol? 


Segunda parte 


7 Prólogo — 'Mais vale o bom nome do que o bom perfume; o dia da morte do que o 
dia do nascimento. “Mais vale ir a uma casa em luto do que ir a uma casa em festa, 
porque esse é o fim de todo homem; deste modo, quem está vivo refletirá. “Mais vale o 
desgosto do que o riso, pois pode-se ter a face triste e o coração alegre. 10 coração dos 
sábios está na casa em luto, o coração dos insensatos está na casa em festa. “Mais vale 
ouvir a repreensão do sábio do que o canto dos insensatos; “pois, assim como os 
gravetos crepitam sob o caldeirão, tal é o riso do insensato, e isso também é vaidade. ” 
A opressão enlouquece o sábio, e um suborno extravia seu coração. 


A sanção 


“Mais vale o fim de uma coisa do que seu começo, mais vale a paciência do que a 
retensão. “Não fiques irritado depressa, pois a irritação mora no peito dos insensatos. 
“Não digas: "Por que os tempos passados eram melhores que os de agora?" Não é a 
sabedoria que te faz levantar essa questão. "A sabedoria é boa como uma herança, e é 

vantajosa para aqueles que vêem o sol. “Pois o abrigo da sabedoria é como o abrigo do 

dinheiro, e a vantagem do conhecimento é que a sabedoria faz viver os que a possuem. 
ye a obra de Deus: quem poderá endireitar o que ele curvou? Em tempo de 
felicidade, sê feliz, e no dia da desgraça reflete: Deus fez tanto um como o outro, para 

que o homem nada encontre atrás de si. “Já vi de tudo em minha vida de vaidade: o 

justo perecer na sua justiça e o ímpio sobreviver na sua impiedade. '“Não sejas 

demasiadamente justo e nem te tornes sábio demais: por que irias te destruir? “Não 
sejas demasiadamente ímpio e nem te tornes insensato: para que morrer antes do tempo? 

"É bom que agarres um sem soltar o outro, pois quem teme a Deus encontrará um e 

outro. “A sabedoria torna o sábio mais forte do que dez chefes numa cidade. Não 

existe um homem tão justo sobre a terra que faça o bem sem jamais pecar. “Não dês 
atenção a todas as palavras que dizem, assim não ouvirás teu servo te amaldiçoar, pois 

teu coração sabe que também tu amaldiçoaste os outros muitas vezes. ?Coloquei tudo à 

prova pela sabedoria; pensei: "vou tornar-me sábio", mas a sabedoria está fora do meu 

alcance. 20 que passou está longe, e profundo, profundo! Quem o achará? “Em meu 
coração dediquei-me a conhecer, a raciocinar e a pesquisar a sabedoria e a reflexão, para 
reconhecer o mal como algo insensato e a insensatez como uma tolice. E descobri que 

a mulher é mais amarga do que a morte, pois ela é uma armadilha, seu coração é uma 

rede e seus braços, cadeias. Quem agrada a Deus dela escapa, mas o pecador a ela se 

prende. “Eis o que encontro — diz Coélet — ao examinar coisa por coisa para chegar a 

uma conclusão: estive pesquisando e nada concluí. Entre mil encontrei apenas um 

homem, porém, entre todas as mulheres, não encontrei uma sequer. “Eis a única 


A Bíblia de Jerusalém 


conclusão a que cheguei: Deus fez o homem reto, este, porém, procura complicações 
sem conta. 


8 'Quem é como o sábio? Quem sabe a interpretação das coisas? A Sabedoria do 
homem faz sua face brilhar, e abranda a dureza da sua face. 2Obedece à ordem do rei, 
por causa do juramento de Deus; 'não te apresses em deixar a presença dele,nem te 
coloques em má situação, porque ele faz o que lhe agrada. “Porque a palavra do rei é 
soberana, e quem lhe diria: "Que estás fazendo?" *Quem observa o mandamento 
nenhum mal sofrerá; o coração do sábio conhece o tempo e o julgamento, “pois há um 
tempo e um julgamento para todo propósito. A infelicidade do homem é grande, “pois 
ele não sabe o que vai acontecer: quem pode anunciar-lhe como há de ser? “Homem 
algum é senhor do vento, para reter o vento; ninguém é senhor do dia da morte, e nessa 
guerra não há trégua; nem mesmo a maldade deixa impune quem a comete. ?Vi essas 
coisas todas ao aplicar o coração a tudo o que se faz debaixo do sol, enquanto um 
homem domina outro homem, para arruiná-lo. Ovi também levarem ímpios à sepultura; 
quando saem do lugar santo, esquecem-se de como eles tinham agido na cidade. Isso 
também é vaidade. "Uma vez que não se executa logo a sentença contra quem praticou 
o mal, o coração dos filhos dos homens está sempre voltado para a prática do mal. 2Um 
pecador sobrevive, mesmo que cometa cem vezes o mal. Mas eu sei também que 
acontece o bem aos que temem a Deus, porque eles o temem; ““mas que não acontece o 
bem ao ímpio e que, como a sombra, não irá prolongar seus dias, porque não teme a 
Deus. “Há uma vaidade que se faz sobre a terra: há justos que são tratados conforme a 
conduta dos ímpios e há ímpios que são tratados conforme a conduta dos justos. Digo 
que também isso é vaidade. NE eu exalto a alegria, pois não existe felicidade para o 
homem debaixo do sol, a não ser o comer, o beber e o alegrar-se; é isso que o 
acompanha no seu trabalho nos dias da vida que Deus lhe dá debaixo do sol. Após 
aplicar meu coração a conhecer a sabedoria e a observar a tarefa que se realiza sobre a 
terra — pois os olhos do homem não vêem repouso nem de dia e nem de noite — 

"observei toda a obra de Deus, e vi que o homem não é capaz de descobrir toda a obra 
que se realiza debaixo do sol; por mais que o homem trabalhe pesquisando, não a 
descobrirá. E mesmo que um sábio diga que conhece, nem por isso é capaz de descobrir. 


9 O destino — 'Sim! Em tudo isso coloquei todo o coração e experimentei isto, a saber, 
que os justos e os sábios com suas obras estão nas mãos de Deus. O homem não 
conhece o amor nem o ódio,diante dele ambos são 2vaidade. Assim, todos têm um 
mesmo destino, tanto o justo como o ímpio, o bom como o mau, o puro como o impuro, 
o que sacrifica como o que não sacrifica; o bom é como o pecador, o que jura é como o 
que evita o juramento. “Este é o mal que existe em tudo o que se faz debaixo do sol: o 
mesmo destino cabe a todos. O coração dos homens está cheio de maldade; enquanto 
vivem, seu coração está cheio de tolice, e seu fim é junto aos mortos. “Ainda há 
esperança para quem está ligado a todos os vivos, e um cão vivo vale mais do que um 
leão morto. Os vivos sabem ao menos que irão morrer; os mortos, porém, não sabem, e 
nem terão recompensa, porque sua memória cairá no esquecimento. “Seu amor, ódio e 
ciúme já pereceram, e eles nunca mais participarão de tudo o que se faz debaixo do sol. 

/Vai, come teu pão com alegria e bebe gostosamente o teu vinho, porque Deus já 
aceitou tuas obras. “Que tuas vestes sejam brancas em todo tempo e nunca falte perfume 
sobre a tua cabeça. *Desfruta a vida com a mulher amada em todos os dias da vida de 
vaidade que Deus te concede debaixo do sol, todos os teus dias de vaidade, porque esta 
é a tua porção na vida e no trabalho com que te afadigas debaixo do sol. Tudo o que te 
vem à mão para fazer, faze-o conforme a tua capacidade, pois, no Xeol para onde vais, 


A Bíblia de Jerusalém 


não existe obra, nem reflexão, nem conhecimento e nem sabedoria. HObservei outra 
coisa debaixo do sol: a corrida não depende dos mais ligeiros, nem a batalha dos heróis, 
o pão não depende dos sábios, nem a riqueza dos inteligentes, nem o favor das pessoas 
cultas, pois oportunidade e chance acontecem a eles todos. !/Com efeito, o homem não 
conhece o seu tempo. Como peixes presos na rede traiçoeira, como pássaros presos na 
armadilha, assim também os filhos dos homens se enredam no tempo da desgraça, 
quando ela cai de surpresa sobre eles. 


Sabedoria e insensatez — “Também vi essa sabedoria debaixo do sol, e ela me parece 
importante: '“Havia uma cidade pequena com poucos habitantes. Um grande rei veio 
contra ela, cercou-a e levantou contra ela obras de assédio. Nela encontrou um homem 
pobre e sábio, que salvou a cidade com sua sabedoria, mas ninguém se lembrou desse 
homem pobre. “E eu digo: Mais vale a sabedoria do que a força, mas a sabedoria do 
pobre é desprezada e ninguém dá ouvidos às suas palavras. Palavras calmas de sábios 


são mais ouvidas do que gritos de quem comanda insensatos. “Mais vale sabedoria do 
que armas, mas um só pecado anula muita coisa boa. 


10 'Mosca morta estraga o perfume do perfumista, um pouco de insensatez conta mais 
que sabedoria e glória. ?O sábio se orienta bem, o insensato se desvia? “e quando o 
néscio anda pelo caminho, falta-lhe inteligência, e todos dizem: "É um néscio!" “Se a 
indignação daquele que comanda se levanta contra ti, não deixes teu lugar, pois a calma 
evita grandes pecados. “Há um mal que vejo debaixo do sol, erro que vem do soberano: 

“a insensatez ocupando os mais altos postos e ricos se assentando em lugar baixo. Vejo 
escravos a cavalo e príncipes a pé, como escravos. Quem cava um buraco, nele cairá, 
quem escava um muro, uma cobra o morderá. “Quem remove pedras, com elas se 
machuca, quem racha lenha, expõe-se ao perigo. Se o machado está cego e não for 
afiado, é preciso muita força; é mais vantajoso usar sabedoria. "Se a cobra morde por 

falta de encantamento, de que vale o encantador? 2As palavras do sábio agradam, o 
insensato se arruína com os lábios: “o início de suas palavras é insensatez e o fim do 

seu discurso é tolice perversa. “O néscio multiplica as palavras, mas o homem não sabe 
o que vai acontecer: quem pode anunciar-lhe o que há de ser depois dele? SO trabalho 
do insensato o fatiga, pois nem sabe como ir à cidade. !“Ai de ti, país governado por um 
jovem, e cujos príncipes comem desde o amanhecer! "Feliz és tu, país cujo rei é filho 
de nobres, e cujos príncipes comem na hora certa para se refazerem, e não para se 
banquetearem. !*Por mãos preguiçosas o teto desaba, por braços frouxos goteja na casa. 

“Para rir faz-se um banquete, o vinho alegra a vida, e o dinheiro responde a tudo. 

?oNem em pensamento amaldiçoes o rei, não amaldiçoes o rico, mesmo em teu quarto, 
pois um pássaro do céu poderia levar a voz, e um ser alado contaria o que disseste. 


11 "Joga teu pão sobre a água porque após muitos dias o encontrarás.?Reparte com sete 


á Rui É 3 
e mesmo com oito, pois não sabes que desgraça pode vir sobre a terra. “Quando as 
nuvens estão cheias derramam chuva sobre a terra; e quando uma árvore cai, tanto ao 


sul como ao norte, no lugar onde cair, aí ficará. “Quem fica olhando o vento jamais 


semeará, quem fica olhando as nuvens jamais ceifará. *Assim como não conheces o 
caminho do vento ou o do embrião no seio da mulher, também não conheces a obra de 


Deus, que faz todas as coisas. “De manhã semeia tua semente, e à tarde não repouses a 
mão, pois não sabes qual delas irá prosperar: se esta ou aquela, ou se ambas serão boas. 


A idade 


A Bíblia de Jerusalém 


7 4 Z 8. é . 
Doce é a luz, e agradável aos olhos ver o sol; “ainda que o homem viva muitos anos, 
alegre-se com eles todos, mas lembre-se de que os dias de trevas serão muitos. Tudo o 


que acontece é vaidade. “Alegra-te, jovem, com tua juventude, sê feliz nos dias da tua 
mocidade, segue os caminhos do teu coração e os desejos dos teus olhos,saibas, porém, 


que sobre estas coisa todas Deus te pedirá contas. 10 Afasta do teu coração o desgosto, e 
o sofrimento do teu corpo, pois juventude e cabelos negros são vaidade. 


12 'Lembra-te do teu Criador nos dias da mocidade, antes que venham os dias da 
desgraça e cheguem os anos dos quais dirás: "Não tenho mais prazer." 2Antes que se 


escureçam o sol e a luz, a lua e as estrelas, e que voltem as nuvens depois da chuva; ?no 
dia em que os guardas da casa tremem e os homens fortes se curvam, em que as 
mulheres, uma a uma, param de moer, e cai a escuridão sobre as que olham pelas 


janelas; “quando se fecha a porta da rua e o barulho do moinho diminui, quando se 


Z a 5 
acorda com o canto do pássaro e todas as canções emudecem; “quando se teme a altura e 
se levam sustos pelo caminho, quando a amendoeira está em flor e o gafanhoto torna-se 
pesado e o tempero perde o sabor, é porque o homem já está a caminho de sua morada 


eterna, e os que choram sua morte começam a rondar pela rua. “Antes que o fio de prata 
se rompa e o copo de ouro se parta, antes que o jarro se quebre na fonte e a roldana 


rebente no poço, “antes que o pó volte à terra de onde veio e o sopro volte a Deus que o 
concedeu. “Vaidade das vaidades — diz Coélet — tudo é vaidade. 


Epílogo — “Além de ter sido sábio, Coélet também ensinou o conhecimento ao povo; 
ele ponderou, examinou e corrigiu muitos provérbios. VCoélet procurou encontrar 


palavras agradáveis e escrever com propriedade palavras verdadeiras. "As palavras dos 
sábios são como aguilhões e como estacas fincadas pelos chefes de rebanhos; são 


colocadas pelo mesmo pastor. 2 Além disso, meu filho, fique atento: fazer livros é um 
trabalho sem fim, e muito estudo cansa o corpo. “Fim do discurso. Tudo foi ouvido. 
Teme a Deus e observa seus mandamentos, porque este é o dever de todo homem. 
“Porque Deus julgará toda obra, até mesmo a que está escondida, para ver se é boa ou 
má. 


CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
Título e Prólogo 
10 mais belo cântico de Salomão. 


2 so Ee a 
A AMADA “Que me beije com beijos de sua boca! Teus amores são melhores do que o 
vinho, 3o odor dos teus perfumes é suave, teu nome é como um óleo escorrendo, e as 
donzelas se enamoram de ti... “Arrasta-me contigo, corramos! Leva-me, ó rei, aos teus 


aposentos e exultemos! Alegremo-nos em ti! Mais que ao vinho, celebremos teus 
amores! Com razão se enamoram de ti... 


Primeiro poema 


A AMADA “Sou morena, mas formosa, ó filhas de Jerusalém, como as tendas de Cedar 
e os pavilhões de Salma. “Não olheis eu ser morena: foi o sol que me queimou; os filhos 
da minha mãe se voltaram contra mim, fazendo-me guardar as vinhas,e minha vinha, a 
minha... eu não a pude guardar. TAvisa-me, amado de minha alma, onde apascentas, 


A Bíblia de Jerusalém 


onde descansas o rebanho ao meio-dia, para que eu não vague perdida entre os rebanhos 
dos teus companheiros. 


CORO *Se não o sabes, ó mais bela das mulheres, segue o rastro das ovelhas, leva as 
cabras a pastar junto às tendas dos pastores. 

O AMADOºMinha amada, eu te comparo à égua atrelada ao carro do Faraó! Que 
beleza tuas faces entre os brincos, teu pescoço, com colares! "Far-te-emos pingentes de 
ouro cravejados de prata. 


DUETO "-— Enquanto o rei está em seu divã meu nardo difunde seu perfume. “Um 
saquinho de mirra é para mim meu amado repousando entre meus seios; !“meu amado é 
para mim um cacho de cipro florido entre as vinhas de Engadi. 5 Como és bela, 
minha amada, como és bela!... Teus olhos são pombas. 6º Como és belo, meu amado, 


: Z 17 . e 
e que doçura! Nosso leito é todo relva. — As vigas da nossa casa são de cedro, e seu 
teto, de ciprestes. 


2'- Sou um narciso de Saron, uma açucena dos vales. 2 Como açucena entre 
espinhos é minha amada entre as donzelas. *— Macieira entre as árvores do bosque, é 
meu amado entre os jovens; à sua sombra eu quis assentar-me, com seu doce fruto na 
boca. *Levou-me ele à adega e contra mim desfralda sua bandeira de amor. *Sustentai- 
me com bolos de passas, dai-me forças com maçãs, oh! que estou doente de amor... 

“Sua mão esquerda está sob minha cabeça, e com a direita me abraça. '— Filhas de 
Jerusalém, pelas cervas e gazelas do campo, eu vos conjuro: não desperteis, não 
acordeis o amor, até que ele o queira! 


Segundo poema 


A AMADA A voz do meu amado! Vejam: vem correndo pelos montes, saltitando nas 
colinas! “Como um gamo é meu amado... um filhote de gazela. Fi-lo postando-se atrás 
da nossa parede, espiando pelas grades, espreitando da janela. "Fala o meu amado, e me 
diz: "Levanta-te, minha amada, formosa minha, vem a mim!!'Ve o inverno: Já passou! 
Olha a chuva: já se foi! 2As flores florescem na terra, o tempo da poda vem vindo, e o 
canto da rola está-se ouvindo em nosso campo. “Despontam figos na figueira e a vinha 
florida exala perfume. Levanta, minha amada, formosa minha, vem a mim! “Pomba 
minha, que se aninha nos vãos do rochedo, pela fenda dos barrancos... Deixa-me ver tua 
face, deixa-me ouvir tua voz, pois tua face é tão formosa e tão doce a tua voz!" 
SAgarrai-nos as raposas, as raposas pequeninas que devastam nossas vinhas, nossas 
vinhas já floridas!... 'SMeu amado é meu e eu sou dele, do pastor das açucenas! "Antes 
que a brisa sopre e as sombras se debandem, volta! Sê como um gamo, amado meu, um 
filhote de gazela pelas montanhas de Beter. 


3 'Em meu leito, pela noite, procurei o amado da minha alma. Procurei-o e não o 
encontrei! ?Vou levantar-me, vou rondar pela cidade, pelas ruas, pelas praças, 
procurando o amado da minha alma... Procurei-o e não o encontrei!... “Encontraram-me 
os guardas que rondavam a cidade: "Vistes o amado da minha alma?" “Passando por 
eles, contudo, encontrei o amado da minha alma. Agarrei-o e não vou soltá-lo, até levá- 
lo à casa da minha mãe, ao quarto da que me levou em seu seio. 


A Bíblia de Jerusalém 


O AMADO “Filhas de Jerusalém, pelas cervas e gazelas do campo, eu vos conjuro; não 
desperteis, não acordeis o amor, até que ele o queira! 


Terceiro poema 


O POETA“Que é aquilo que sobe do deserto, como colunas de fumaça perfumada com 
incenso e mirra, e perfumes dos mercadores? 'É a liteira de Salomão! Sessenta soldados 
a escoltam, soldados seletos de todo Israel. “São todos treinados na espada, provados em 
muitas batalhas. Vêm todos cingidos de espada, temendo surpresas noturnas. “O rei 
Salomão fez para si uma liteira com madeira do Líbano, “colunas de prata, encosto de 
ouro e assento de púrpura, forrada de ébano por dentro. "'Ó filhas de Sião, vinde ver o 
rei Salomão, com a coroa que lhe pôs sua mãe no dia de suas bodas, dia em que seu 
coração se enche de alegria. 


O AMADO 


4 Como és bela, minha amada, como és bela!... São pombas teus olhos escondidos sob 


o véu. Teu cabelo... um rebanho de cabras ondulando pelas faldas de Galaad. ?Teus 
dentes... um rebanho tosquiado subindo após o banho, cada ovelha com seus gêmeos, 


nenhuma delas sem cria. “Teus lábios são fita vermelha, tua fala melodiosa; metades de 
romã são teus seios mergulhados sob o véu. “Teu pescoço é a torre de Davi, construída 
com defesas; dela pendem mil escudos e armaduras dos heróis. “Teus seios são dois 
filhotes, filhos gêmeos de gazela, pastando entre açucenas. “Antes que sopre a brisa e as 
sombras se debandem, vou ao monte da mirra, à colina do incenso.'És toda bela, minha 
amada, e não tens um só defeito! — “Vem do Líbano, noiva minha, Vem do Líbano e 
faz tua entrada comigo. Desce do alto do Amaná, do cume do Sanir e do Hermon, 
esconderijo dos leões, montes onde rondam as panteras. *Roubaste meu coração, minha 
irmã, noiva minha, roubaste meu coração com um só dos teus olhares, uma volta dos 
colares. Que belos são teus amores, minha irmã, noiva minha; teus amores são 
melhores do que o vinho, mais fino que os outros aromas é o odor dos teus perfumes. 
Teus lábios são favo escorrendo, ó noiva minha, tens leite e mel sob a língua, e o 
perfume de tuas roupas é como a fragrância do Líbano. 2És jardim fechado, minha 
irmã, noiva minha, és jardim fechado, uma fonte lacrada. Teus brotos são pomar” de 
romãs com frutos preciosos: “nardo e açafrão, canela, cinamomo e árvores todas de 
incenso,mirra e aloés, e os mais finos perfumes. SA fonte do jardim é poço de água viva 
que jorra, descendo do Líbano! 


A AMADA!“Des erta, vento norte, aproxima-te, vento sul, soprai no meu jardim para 
p p p J p 


espalhar seus perfumes. Entre o meu amado em seu jardim e coma de seus frutos 
saborosos! 


O AMADO 
5 !Já vim ao meu jardim, minha irmã, noiva minha, colhi minha mirra e meu bálsamo, 
comi meu favo de mel, bebi meu vinho e meu leite. Comei e bebei, companheiros, 


embriagai-vos, meus caros amigos! 


Quarto poema 


A Bíblia de Jerusalém 


2 : a E j 
A AMADA'Eu dormia, mas meu coração velava e ouvi o meu amado que batia: "Abre, 
minha irmã, minha amada, pomba minha sem defeito! Tenho a cabeça orvalhada, meus 


cabelos gotejam sereno!” “Já despi a túnica, e vou vesti-la de novo? Já lavei meus pés, 
e vou sujá-los de novo?" *Meu amado põe a mão pela fenda da porta: as entranhas me 
estremecem, minha alma, ouvindo-o, se esvai. *Ponho-me de pé para abrir ao meu 
amado: minhas mãos gotejam mirra, meus dedos são mirra escorrendo na maçaneta da 
fechadura. “Abro ao meu amado, mas o meu amado se foi... Procuro-o e não o encontro. 
Chamo-o e não me responde... 'Encontraram-me os guardas que rondavam a cidade. 


E g Qu. 
Bateram-me, feriram-me, tomaram-me o manto as sentinelas das muralhas! “Filhas de 
Jerusalém, eu vos conjuro: se encontrardes o meu amado, que lhe direis?... Dizei que 
estou doente de amor! 


CORO Que é teu amado mais que os outros, ó mais bela das mulheres? Que é teu 
amado mais que os outros, para assim nos conjurares? 


A AMADA “Meu amado é branco e rosado, saliente entre dez mil. “Sua cabeça é ouro 
puro, uma copa de palmeira seus cabelos, negros como o corvo. 'Seus olhos... são 
pombas à beira de águas correntes: banham-se no leite e repousam na margem. “Suas 
faces são canteiros de bálsamo, colinas de ervas perfumadas; seus lábios são lírios com 
mirra, que flui e se derrama. “Seus braços são torneados em ouro incrustado com 
pedras de Társis.Seu ventre é um bloco de marfim cravejado com safiras. “suas pernas, 
colunas de mármore firmadas em bases de ouro puro. Seu aspecto é o do Líbano 
altaneiro, como um cedro. !SSua boca é muito doce... Ele todo é uma delícia! Assim é 


meu amigo, assim o meu amado, ó filhas de Jerusalém. 
CORO 


6' Onde anda o teu amado, , ó mais bela das mulheres? Aonde foi o teu amado? Iremos 
buscá-lo contigo! 


A AMADAMeu amado desceu ao seu jardim, aos terrenos das balsameiras, foi 


. . 3 se 
pastorear nos jardins e colher açucenas. “Eu sou do meu amado, e meu amado é meu, o 
pastor das açucenas. 


Quinto poema 


O AMADO “És bonita, minha amiga, és como Tersa, formosa como Jerusalém, és 


terrível como esquadrão com bandeiras desfraldadas. “Afasta de mim teus olhos, que 
teus olhos me perturbam! Teu cabelo é um rebanho de cabras ondulando pelas faldas de 


Galaad; “teus dentes... um rebanho tosquiado subindo após o banho, cada ovelha com 
seus gêmeos, nenhuma delas sem cria. Metades de romã são teus seios mergulhados sob 
o véu. Que sejam sessenta as rainhas, e oitenta as concubinas: (e as donzelas... sem 
conta:)'uma só é minha pomba sem defeito, uma só a preferida pela mãe que a gerou. 


as à : ã 10 x 
Vendo-a, felicitam-na as jovens, louvam-na rainhas e concubinas: "Quem é essa que 
desponta como a aurora, bela como a lua, fulgurante como o sol, terrível como 


esquadrão com bandeiras desfraldadas?" "Desci ao jardim das nogueiras para ver os 


rias É ão . - 12 
brotos dos vales, ver se a videira florescia, se os botões das romeiras se abriam, “e, sem 
o saber, coloquei-me sobre os carros de Aminadib! 


CORO 


A Bíblia de Jerusalém 


7 'Volta-te, volta-te. Sulamita, volta-te, volta-te... queremos te contemplar! 
SULAMITA"Que olhais na Sulamita, quando baila entre dois coros?” 


O AMADO “Os teus pés... como são belos nas sandálias, ó filha de nobres; as curvas 
dos teus quadris, que parecem colares, obras de um artista. “Teu umbigo... essa taça 
redonda onde o vinho nunca falta; teu ventre, monte de trigo rodeado de açucenas; “teus 
seios, dois filhotes, filhos gêmeos de gazela; *teu pescoço, uma torre de marfim; teus 
olhos, as piscinas de Hesebon junto às portas de Bat-Rabim. Teu nariz, como a torre do 
Líbano voltada para Damasco; ótua cabeça que se alteia como o Carmelo, e teus cabelos 
cor de púrpura, enlaçando um rei nas tranças. “Como és bela, quão formosa, que amor 
delicioso! “Tens o talhe da palmeira, e teus seios são os cachos. “Pensei: "Vou subir à 
palmeira para colher dos seus frutos!" Sim, teus seios são cachos de uva, e o sopro das 
tuas narinas perfuma como o aroma das maçãs. Tua boca é um vinho delicioso que se 
derrama na minha molhando-me lábios e dentes. 


A AMADA!Eu sou do meu amado, seu desejo o traz a mim. Pvem, meu amado, vamos 
ao campo, pernoitemos sob os cedros; “madruguemos pelas vinhas, vejamos se a vinha 
floresce, se os botões estão se abrindo, se as romeiras vão florindo: lá te darei meu 
amor... “As mandrágoras exalam seu perfume; à nossa porta há de todos os frutos: 
frutos novos, frutos secos, que eu tinha guardado, meu amado, para ti. 


8 !Ah! Se fosses meu irmão, amamentado aos seios da minha mãe !Encontrando-te fora, 
eu te beijaria, sem ninguém me desprezar; ?eu te levaria, te introduziria na casa de 
minha mãe, e tu me iniciarias; dar-te-ia a beber vinho perfumado e licor de minhas 
romeiras. “Sua mão esquerda está sob minha cabeça, e com a direita me abraça. 


O AMADO'Filhas de Jerusalém, eu vos conjuro: não desperteis, não acordeis o amor, 
até que ele o queira! 


Epílogo 


"Quem é essa que sobe do deserto apoiada em seu amado? Sob a macieira te despertei, 
lá onde tua mãe te concebeu, concebeu e te deu à luz. 


A AMADASGrava-me, como um selo em teu coração, como um selo em teu braço; pois 
o amor é forte, é como a morte! Cruel como o abismo é a paixão; suas chamas são 
chamas de fogo uma faísca de Iahweh! As águas da torrente jamais poderão apagar o 
amor, nem os rios afogá-lo. Quisesse alguém dar tudo o que tem para comprar o amor... 


Seria tratado com desprezo. 
Apêndices 


Dois epigramas “Nossa irmã é pequenina e ainda não tem seios; que faremos à nossa 
irmãzinha quando vierem pedi-la? “Se é uma muralha, nela faremos ameias de prata, e 
se é uma porta, nela poremos pranchas de cedro. !ºEu sou muralha — e meus seios são 
torres, aos seus olhos, porém, sou a mensageira da paz. "Salomão tinha uma vinha em 
Baal-Hamon: deu a vinha aos meeiros e cada um lhe traz de seu fruto mil siclos de 
prata. “Minha vinha é só minha; para ti, Salomão, os mil siclos, e duzentos aos que 
guardam seu fruto. 


A Bíblia de Jerusalém 


us Ee 13 é á : E 
Ultimas adições “Tu que habitas nos jardins, meus amigos te ouvem atentos: faze-me 


ouvir tua voz! “Foge logo, ó meu amado, como um gamo, um filhote de gazela pelos 
montes perfumados... 


SABEDORIA 


TI. A Sabedoria e o destino humano. 
Procurar a Deus e fugir do pecado 


1 Amai a Justiça, vós que julgais a terra,pensai no Senhor com retidão, procurai-o com 
simplicidade de coração, ?porque ele se deixa encontrar por aqueles que não o tentam, 
ele se revela aos que não lhe recusam a fé. “Pois os pensamentos tortuosos afastam de 
Deus e o Poder, posto à prova, confunde os insensatos. *A Sabedoria não entra numa 


alma maligna, ela não habita num corpo devedor ao pecado. *Pois o espírito santo, o 
educador, foge da duplicidade, ele se retira diante dos pensamentos sem sentido, ele se 


ofusca quando sobrevêm a injustiça. “A Sabedoria é um espírito amigo dos homens, não 
deixa impune o blasfemo por seus propósitos; porque Deus é a testemunha de seus rins, 


perscruta seu coração segundo a verdade e ouve o que diz a sua língua. “O espírito do 
Senhor enche o universo, dá consistência a todas as coisas,não ignora nenhum som. SPor 
isso quem fala iniquamente não tem desculpa, não poderá eludir a Justiça vingadora. 
“Indagar-se-á sobre os planos do ímpio, o barulho de suas palavras irá até o Senhor, 
como prova de seus crimes. Um ouvido cioso ouve tudo, nem o rumor dos murmúrios 
lhe escapa. !! Guardai-vos, pois, do murmúrio inútil, poupai à vossa língua a 
maledicência; não há frase furtiva que caia no vazio, a boca mentirosa mata a alma. 
“Não procureis a morte com vossa vida extraviada, não vos proporcioneis a ruína com 
as obras de vossas mãos. “Pois Deus não fez a morte nem tem prazer em destruir os 
viventes. '“Tudo criou para que subsista; são salutares as criaturas do mundo: nelas não 
há veneno de morte, e o Hades não reina sobre a terra. “Porque a justiça é imortal. 


A vida segundo os ímpios 


“Mas os ímpios a chamam com gestos e com vozes, por ela se consomem, crendo-a sua 
amiga, fazem pacto com ela, pois merecem ser de seu partido. 


2 'Dizem entre si, em seus falsos raciocínios: "Breve e triste é nossa vida, o remédio 


não está no fim do homem,não se conhece quem tenha voltado do Hades. 2Nós 
nascemos do acaso e logo passaremos como quem não existiu; fumo é o sopro de nosso 
nariz, e o pensamento, centelha do coração que bate. “Extinta ela, o corpo se tornará 
cinza e o espírito se dispersará como o ar inconsistente. “Com o tempo, nosso nome 
cairá no esquecimento e ninguém se lembrará de nossas obras; nossa vida passará como 
uma nuvem — sem traços —, se dissipará como a neblina expulsa pelos raios do sol e, 


por seu calor, abatida. “Nossa vida é a passagem de uma sombra, e nosso fim, 
irreversível; o selo lhe é aposto, não há retorno. “Vinde, pois, desfrutar dos bens 
presentes e gozar das criaturas com ânsia juvenil. Inebriemo-nos com o melhor vinho e 
com perfumes, não deixemos passar a flor da primavera, *coroemo-nos com botões de 
rosas, antes que feneçam; “nenhum prado ficará sem provar da nossa orgia, deixemos 
em toda parte sinais de alegria pois esta é a nossa parte e nossa porção! “Oprimamos o 
justo pobre, não poupemos a viúva nem respeitemos as velhas cãs do ancião. "Que 


. . ' . E Dom e eusáa TO: ' 
nossa força seja a lei da justiça, pois o fraco, com certeza, é inútil. “Cerquemos o justo, 
porque nos incomodai e se opõe às nossas ações, nos censura as faltas contra a Lei, nos 


A Bíblia de Jerusalém 


dem) . y 
acusa de faltas contra a nossa educação. “Declara ter o conhecimento de Deus e se diz 
filho do Senhor; “ele se tornou acusador de nossos pensamentos, basta vê-lo para nos 
importunarmos; “sua vida se distingue da dos demais e seus caminhos são todos 


diferentes. !ºEle nos tem em conta de bastardos; de nossas vias se afasta, como se 
contaminassem. Proclama feliz o destino dos justos e se gloria de ter a Deus por pai. 


“Vejamos se suas palavras são verdadeiras, experimentemos o que será do seu fim. 
pois se o justo é filho de Deus, Ele o assistirá e o libertará das mãos de seus 
adversários. “Experimentemo-lo pelo ultraje e pela tortura para apreciar a sua 
serenidade e examinar a sua resignação. *Condenemo-lo a uma morte vergonhosa, pois 
diz que há quem o visite." 


Erro dos ímpios 


: Ea 22 : 

2! Assim raciocinam, mas se enganam porque sua maldade os cega. ““Eles ignoram os 
segredos de Deus, não esperam o prêmio pela santidade, não crêem na recompensa das 
vidas puras. 2 Deus criou o homem para a incorruptibilidade e o fez imagem de sua 


própria natureza; 2foi por inveja do diabo que a morte entrou no mundo: 
experimentam-na quantos são de seu partido! 


Comparação entre a sorte dos justos e a dos ímpios 


3 A vida dos justos está nas mãos de Deus, nenhum tormento os atingirá. ?Aos olhos 
dos insensatos pareceram morrer; sua partida foi tida como uma desgraça, “sua viagem 
para longe de nós como um aniquilamento, mas eles estão em paz. *Aos olhos humanos 
pareciam cumprir uma pena, mas sua esperança estava cheia de imortalidade; ? por um 
pequeno castigo receberão grandes favores. Deus os colocou à prova e os achou dignos 
de si. “Examinou-os como o ouro no crisol e aceitou-os como perfeito holocausto. 'No 
tempo de sua visita resplandecerão e correrão como fagulhas no meio da palha. 
SJ ulgarão as nações, dominarão os povos, e o Senhor reinará sobre eles para sempre. “Os 
que nele confiam compreenderão a verdade, e os que são fiéis permanecerão junto a ele 
no amor, pois graça e misericórdia são para seus santos, e sua visita é para seus eleitos. 
“Mas os ímpios serão castigados segundo os seus raciocínios: desprezaram o justo e se 
afastaram do Senhor. "'Desgraçados os que desprezam a sabedoria e a disciplina: sua 
esperança é vã, suas fadigas sem proveito, suas obras inúteis, 2suas mulheres 
insensatas, seus filhos depravados, sua posteridade maldita! 


A esterilidade vale mais que uma posteridade ímpia 


“Feliz a estéril imaculada que desconhece a união pecaminosa: obterá seu fruto na 
visita das almas. “Feliz também o eunuco que não cometeu crimes com suas mãos, não 
teve maus desejos contra o Senhor: por sua fidelidade receberá uma graça especial e um 


quinhão apetecível no Templo do Senhor. “Pois o fruto dos trabalhos honestos é cheio 
de glória, imperecível é a raiz da inteligência. “Os filhos dos adúlteros permanecem 
imaturos, desaparecerá a posteridade de uma união ilegítima. !"Ainda que tenham vida 
longa, ninguém deles fará caso e, no fim, sua velhice será sem honra; '8se morrem cedo, 

não terão esperança nem consolação no dia da Sentença; o fim de uma geração 
perversa é cruel! 


4'É melhor possuir a virtude, mesmo sem filhos; a imortalidade se perpetua na sua 
memória: Deus e os homens a conhecem. ?Presente, a imitam; ausente, a deploram; na 


A Bíblia de Jerusalém 


eternidade, triunfa — coroada, vitoriosa — numa luta de límpidos troféus. A 
posteridade inumerável dos ímpios não prosperará; nascida de ramos bastardos, não se 
arraigará profundamente nem terá bases firmes. “Se por algum tempo reverdecem os 
seus ramos, sem solidez, será sacudida pelo vento, desenraizada pelo fragor dos 
furacões. Os ramos, nem bem desenvolvidos, serão quebrados, o fruto será inútil, 
intragável, de nenhuma serventia. “Pois os filhos que nascem de sonos ilegítimos são 
testemunhas da perversidade de seus pais quando eles forem julgados. 


A morte prematura do justo 


'O justo, ainda que morra cedo, terá repouso. “Velhice venerável não é longevidade, 
nem é medida pelo número de anos; ?as cãs do homem são a inteligência e a velhice, 
uma vida imaculada. O Agradou a Deus, Deus o amou; vivia entre pecadores, Deus o 
transferiu. " Arrebatou-o para que a malícia não lhe pervertesse o julgamento e a 
perfídia não lhe seduzisse a alma; 2pois o fascínio do mal obscurece o bem e a vertigem 
da paixão perverte um espírito sem maldade. !* Amadurecido em pouco tempo, atingiu a 
plenitude de uma vida longa. !“Sua vida era agradável ao Senhor, por isso saiu às 
pressas do meio do mal. As multidões o vêem, mas não entendem, nada disso lhes 

ocorre à mente: “que graça e misericórdia são para seus eleitos e sua visita para seus 
santos. !ºO justo que morre condena os ímpios que vivem, e a juventude em breve 
consumada, a velhice longa do injusto. "Eles vêem o fim do sábio sem compreender a 
vontade de Deus sobre ele e porque o pôs em segurança. “Viram-no com desprezo, mas 
o Senhor se rirá deles. “Logo se converterão num cadáver desonrado, numa ignomínia 
entre os mortos para sempre. Ele os jogará cabeça abaixo, mudos, prostrados, sacudirá 
seus fundamentos, serão completamente devastados, viverão na aflição, desaparecerá 
sua memória. 


Os ímpios comparecem em julgamento 
“Quando forem prestar contas de seus pecados virão cheios de terror e seus delitos os 
acusarão frontalmente. 


5 'De pé, porém, estará o justo, em segurança, na presença dos que o oprimiram e dos 
que desprezaram seus sofrimentos. ?Vendo-o, serão tomados de terrível pavor, atônitos 
diante da salvação imprevista; “dirão entre si, arrependidos, entre soluços e gemidos de 
angústia: “Este é aquele de quem outrora nos ríamos, de quem fizemos alvo de ultraje, 
nós insensatos! Considerávamos a sua vida uma loucura e seu fim infame. “Como agora 
o contam entre os filhos de Deus e partilha a sorte dos santos? “Sim, extraviamo-nos do 
caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o sol. 

“Cansamo-nos nas veredas da inigiiidade e perdição, percorremos desertos 

intransitáveis, mas não conhecemos o caminho do Senhor! Que proveito nos trouxe o 
orgulho? De que nos serviu riqueza e arrogância??Tudo isso passou como uma sombra, 
como notícia fugaz, '"como o navio que singra as águas ondulosas sem deixar rastro de 
sua travessia nem, nas ondas, a esteira de sua quilha. Ou como o pássaro que voa pelos 
ares sem deixar vestígios de seu curso; o leve ar, fustigado pelas penas, fendido pelo 
vigoroso silvo, é aberto em estrada pelas asas, sem que se encontre algum sinal de sua 
rota. Ou como a flecha disparada para o alvo: cicatriza num instante o ar ferido, 
ignorando-se o rumo que tomou. “Assim conosco: mal nascemos, já 
desaparecemos,sem mostrarmos nenhum traço de virtude; na malícia nos deixamos 
consumir!" “Sim, a esperança do ímpio é como a palha levada pelo vento, como a 


A Bíblia de Jerusalém 


espuma miúda que a tempestade espalha; é dispersa como o fumo pelo vento, fugaz 
como a lembrança do hóspede de um dia... 


Destino glorioso dos justos e castigo dos ímpios “Mas os justos vivem para sempre, 
recebem do Senhor sua recompensa,cuida deles o Altíssimo. 'Receberão a magnífica 
coroa real, e, das mãos do Senhor, o diadema de beleza; com sua direita ele os 
protegerá, com seu braço os escudará. '"Tomará a armadura de seu ciumento ardor, 
armará a criação para vingar os inimigos; Svestirá a couraça da justiça, cingirá o 
capacete do julgamento insubornável; “usará o escudo da invencível santidade; Pafiará 
a espada de sua ira implacável; a seu lado, contra os insensatos, pelejará o universo: 

“certeiras, surgirão rajadas de raios, voarão para o alvo do teso arco das nuvens; sua 
funda lançará furiosa saraivada, contra eles lufarão as ondas do mar, sem piedade os rios 
os afogarão. Um sopro poderoso se levantará contra eles e os dispersará qual furacão. 
A iniguidade fará deserta a terra inteira e a malícia derribará dos tronos os poderosos! 


II. Salomão e a busca da Sabedoria 
Os reis devem procurar a Sabedoria 


E 3 a õ E 3 2. . m 2 
6! Escutai, reis e entendei! Instruí-vos, juízes dos confins da terra! “Prestai atenção, vós 


ro cê EE x Ei aços a) pa 
que dominais a multidão e vos orgulhais das multidões dos povos! “O domínio vos vem 
do Senhor e o poder, do Altíssimo, que examinará vossas obras, perscrutará vossos 


desejos. “Se, pois, sendo servos de seu reino, não governastes retamente, não 
: o 5 4 Z Z 

observastes a lei nem seguistes a vontade de Deus, “ele cairá sobre vós, terrível, 
: l : Ê 6 

repentino. Um julgamento implacável se exerce contra os altamente colocados. Ao 


Ê E E 7 PE 
pequeno, por piedade, se perdoa, mas os poderosos serão provados com rigor. Pois o 
Senhor do universo a ninguém teme. Não se deixa impressionar pela grandeza; 


é E 8 

pequenos e grandes, foi ele quem os fez: com todos se preocupa por igual, mas aos 

poderosos reserva um julgamento severo, o E. vós, portanto, soberanos, me dirijo, para 
. Pro po . 10 a 

que aprendais a ser sábios e não pequeis; “santos serão os que santamente observam as 


; a 1 Fê Ê 
coisas santas, os que o aprendem encontrarão quem os defenda. Ansiai, pois, por 
minhas palavras, desejai-as e recebereis a instrução. 


A Sabedoria se deixa encontrar 


2A Sabedoria é radiante, não fenece, facilmente é contemplada por aqueles que a amam 
e se deixa encontrar por aqueles que a buscam. “Ela mesma se dá a conhecer aos que a 
desejam. “Quem por ela madruga não se cansa: encontra-a sentada à porta. “Meditá-la 
é a perfeição da inteligência; quem vigia por ela logo se isenta de preocupações: “ela 
mesma busca, em toda parte, os que a merecem; benigna, aborda-os pelos caminhos e a 
cada pensamento os precede. "Seu princípio é o desejo autêntico de instrução, o afã da 
instrução é o amor, “o amor é a observância de suas leis, o respeito das leis é garantia 
de incorruptibilidade "e a incorruptibilidade aproxima de Deus. Portanto, o desejo da 
Sabedoria conduz à realeza. ?!Chefes dos povos: se vos agradam tronos e cetros, honrai 
a Sabedoria e reinareis para sempre. 


Salomão descreve a Sabedoria 


Vou dizer-vos o que é a Sabedoria e qual a sua origem; não vos esconderei os 
mistérios, vou-me reportar ao começo da criação, dando-a a conhecer claramente, sem 


A Bíblia de Jerusalém 


me afastar da verdade. Não caminharei junto com a inveja corrosiva que com a 
k - 24 E pone > m É 
Sabedoria não comunga. “Uma multidão de sábios é a salvação do mundo, um rei 


21: , 2 a E o é E é 
sábio, para o povo, é bem-estar. *Deixai-vos, pois, instruir por minhas palavras e nelas 
encontrareis proveito. 


Salomão era apenas um homem 


7 "Também eu sou um homem mortal, igual a todos, filho do primeiro que a terra 
modelou, feito de carne, no seio de uma mãe, Zonde, por dez meses, no sangue me 
solidifiquei, de viril semente e do prazer, companheiro do sono. “Ao nascer, também eu 
respirei o ar comum. E, ao cair na terra que a todos recebe igualmente, estreei minha 
voz chorando, igual a todos. *Criaram-me com mimo, entre cueiros. *Nenhum rei 
começou de outra maneira; “idêntica é a entrada de todos na vida, e a saída. 


Estima de Salomão pela Sabedoria 


“Por isso supliquei, e inteligência me foi dada; invoquei, e o espírito da Sabedoria veio a 
mim. “Eu a preferi aos cetros e tronos, julguei, junto dela, a riqueza como um nada. 
“Não a equiparei à pedra mais preciosa, pois todo o ouro, ao seu lado, é um pouco de 
areia; junto dela a prata vale quanto o barro. 'ºAmei-a mais que a saúde e a beleza e me 
propus tê-la como luz, pois seu brilho não conhece o ocaso. "Com ela me vieram todos 
os bens, de suas mãos, riqueza incalculável. “De todos eles gozei, pois é a Sabedoria 
quem os traz, mas ignorava que ela fosse a mãe de tudo. “sem maldade aprendi, sem 
inveja distribuo, sua riqueza não escondo: “é um tesouro inesgotável para os homens; 
os que a adquirem atraem a amizade de Deus, recomendados pelos dons da instrução. 


Apelo à inspiração divina 


“Que Deus me conceda falar com inteligência e um pensar semelhante a este dom, pois 
ele não só mostra o caminho da Sabedoria, mas também dirige os sábios; nas suas 
mãos estamos nós, nossas palavras, toda a inteligência e a perícia do agir. Ele me deu 
um conhecimento infalível dos seres para entender a estrutura do mundo, a atividade 
dos elementos, E começo, o meio e o fim dos tempos, a alteração dos solstícios, as 
mudanças de estações, Pos ciclos do ano, a posição dos astros, 2a natureza dos animais, 
a fúria das feras, o poder dos espíritos, os pensamentos dos homens, a variedade das 
plantas, as virtudes das raízes. Tudo sei, oculto ou manifesto, pois a Sabedoria, artífice 
do mundo, mo ensinou! 


Elogio da Sabedoria 


Nela há um espírito inteligente, santo, único, múltiplo, sutil, móvel, penetrante, 
imaculado, lúcido, invulnerável, amigo do bem, agudo, ú incoercível, benfazejo, amigo 
dos homens, firme, seguro, sereno, tudo podendo, tudo abrangendo, que penetra todos 
os espíritos inteligentes, puros, os mais sutis. ZA Sabedoria é mais móvel que qualquer 
movimento e, por sua pureza, tudo atravessa e penetra. PEla é um eflúvio do poder de 
Deus, uma emanação puríssima da gloria do Onipotente, pelo que nada de impuro nela 
se introduz. *Pois ela é um reflexo da luz eterna, um espelho nítido da atividade de 
Deus e uma imagem de sua bondade. *'Sendo uma só, tudo pode; sem nada mudar, tudo 
renova e, entrando nas almas boas de cada geração, prepara os amigos de Deus e os 
profetas; “nois Deus ama só quem habita com a Sabedoria. 2 Ela é mais bela que o sol, 


A Bíblia de Jerusalém 


à s : E 30: 
supera todas as constelações: comparada à luz do dia, sai ganhando, “ pois a luz cede 
lugar à noite, ao passo que sobre a Sabedoria não prevalece o mal. 


8 'Alcança com vigor de um extremo ao outro e governa o universo retamente. 
A Sabedoria, esposa ideal para Salomão 


?Eu a quis, a rodeei desde a minha juventude, pretendi tomá-la como esposa, enamorado 
de sua formosura. “A união com Deus realça sua nobre origem, pois o Senhor de tudo a 
amou; “ela é iniciada na ciência de Deus, ela é quem seleciona suas obras. ER na vida, 
a riqueza é um bem apetecível, quem mais rico que a Sabedoria, que tudo opera? SE se é 
a inteligência quem opera, quem mais do que ela é artífice do que existe? Ama alguém 
a justiça? As virtudes são seus frutos; ela ensina a temperança e a prudência, a justiça e 
a fortaleza, que são, na vida, os bens mais úteis aos homens. SE se alguém ambiciona 
uma rica experiência? Ela conhece o passado e adivinha o futuro, conhece o torneio das 
máximas, a solução dos enigmas, prevê sinais e prodígios e o desenrolar das épocas e 
dos tempos. 


A Sabedoria é indispensável aos governantes 


Decidi, pois, unir nossas vidas, sabendo que me seria conselheira para o bem e alívio 
nas agruras e tristeza. Onpor causa dela me louvarão as assembléias; ainda jovem, me 
honrarão os anciãos. “Nos Julgamentos há de luzir minha agudeza, excitarei a 
admiração dos soberanos. Pge calo, ficarão em expectativa; se falo, prestarão atenção; 
se me alongo no discurso, colocarão a mão sobre a boca. “Por causa dela alcançarei a 
imortalidade, à posteridade legarei lembrança eterna. 'Governarei povos, submeterei 
nações, Sterríveis tiranos se assustarão ao me ouvirem; com o povo me mostrarei bom 


16 é A ed 
e, na guerra, valoroso. “Ao entrar em casa repousarei ao seu lado, seu convívio não 
provoca amargura, sua intimidade não deprime, mas regozija e alegra.” 


Salomão pede a Sabedoria 


“Refletindo assim, de mim para comigo, e meditando em meu coração que a 
imortalidade está no parentesco com a Sabedoria, “que na sua amizade existe alegria 
excelente, na obra de suas mãos, riqueza inesgotável, na assiduidade de sua companhia, 
inteligência, no entreter-se com ela, celebridade, andava eu por toda parte a ver como 
tomá-la para mim. “Eu era um jovem de boas qualidades, coubera-me, por sorte, uma 
boa alma; ou antes, sendo bom, entrara num corpo sem mancha.?'Ao me dar conta de 
que somente a ganharia, se Deus ma concedesse — e já era sinal de entendimento saber 
a origem desta graça —, dirigi-me ao Senhor e rezei, dizendo de todo meu coração: 


Oração para obter a Sabedoria 


9 !"Deus dos Pais, Senhor de misericórdia, que tudo criaste com tua palavra Ze com tua 
Sabedoria formaste o homem para dominar as criaturas que fizeste, “governar o mundo 
com justiça e santidade e exercer o julgamento com retidão de vida, “dá-me a Sabedoria 
contigo entronizada e não me excluas do número de teus filhos. *Pois sou teu servo, 
filho de tua serva, homem frágil, de vida efêmera, incapaz de compreender a justiça e as 
leis. Por mais perfeito que seja alguém entre os filhos dos homens, se lhe falta a 
Sabedoria que vem de ti, de nada valerá. "Escolheste-me como rei de teu povo, como 


A Bíblia de Jerusalém 


Juiz de teus filhos e de tuas filhas. “Mandaste-me construir um templo em teu santo 
monte e um altar na cidade onde fixaste a tua tenda, cópia da tenda santa que preparaste 
desde a origem. “Contigo está a Sabedoria que conhece tuas obras, estava presente 
quando fazias o mundo; ela sabe o que é agradável a teus olhos e o que é conforme aos 
teus mandamentos. !Dos céus sagrados, envia-a, manda-a de teu trono de glória para 
que me assista nos trabalhos, ensinando-me o que te agrada. "E ela, que tudo sabe e 
compreende, prudentemente me guiará em minhas ações e me protegerá com a sua 
glória. “Minhas obras serão assim bem acolhidas, Julgarei o teu povo com justiça, serei 
digno do trono de meu pai. Pois, que homem conhece o desígnio de Deus? Quem pode 
conceber a vontade do Senhor?!Os pensamentos dos mortais são tímidos e falíveis os 
nossos raciocínios; “um corpo corruptível pesa sobre a alma e — tenda de argila — 
oprime a mente pensativa. SA custo conjeturamos o terrestre, com trabalho 
encontramos o que está à mão: mas quem rastreará o que há nos céus? !“Quem 
conhecerá tua vontade, se não lhe dás Sabedoria enviando dos céus teu santo espírito? 
Somente assim foram retos os caminhos dos terrestres, e os homens aprenderam o que 
te agrada, e a Sabedoria os salvou.” 


III. A Ação da Sabedoria na história 
De Adão a Moisés 


10 'Foi ela que protegeu o primeiro homem, pai do mundo, que fora criado em solidão; 
levantou-o de sua queda ?e lhe deu poder dê tudo dominar. ÍDela se afastou, em sua 
cólera, um injusto, arruinou-se em sua sanha fratricida. “Por sua culpa a terra foi 
submersa, e outra vez a Sabedoria a salvou, pilotando o justo numa frágil embarcação. 

“Quando os povos, concordes na malícia, foram confundidos, ela reconheceu o justo e o 
guardou imaculado diante de Deus, conservando-o forte, sem abrandar-se diante de seu 
filho. “Na ruína dos ímpios, foi ela que salvou o justo, fugitivo do fogo que descia sobre 

a Pentápolis. Testemunho daquela maldade, resta ainda um ermo fumegante, árvores 
frutíferas de frutos malogrados e, memorial à alma incrédula, ergue-se uma coluna de 
sal! “Pois, desprezando a sabedoria, não só se mutilaram ignorando o bem, mas também 
legaram à história um memorial de sua insensatez, para que suas faltas não sejam 
ocultas. Mas a Sabedoria livrou das provações os seus fiéis. Vela guiou, por caminhos 
planos, o justo que fugia à ira do irmão; ela lhe mostrou o reino de Deus e lhe deu a 
conhecer as coisa santas; deu êxito às suas tarefas e recompensa aos seus trabalhos; 

Hassistiu-o contra opressores cobiçosos e o enriqueceu; 2ouardou-o de seus inimigos, 
defendeu-o de quantos o assediavam; deu-lhe um prêmio numa áspera batalha, para 
ensinar-lhe que a piedade é mais forte do que tudo. Não abandonou o justo vendido, 
mas o preservou do pecado; “desceu com ele à cisterna e não o deixou em suas cadeias, 
até trazer-lhe o cetro real e o poder sobre seus tiranos; desmascarou os que o difamavam 

e deu-lhe uma glória eterna. 


O Êxodo Ao povo santo, raça irrepreensível, libertou de uma nação de opressores. 
"Entrou na alma de um servo do Senhor, com prodígios e sinais enfrentou reis temíveis. 
“Aos santos deu a paga de suas penas, guiou-os por um caminho maravilhoso: de dia, 
serviu-lhes de sombra e à noite, de luz de astros. pelos passar o mar Vermelho, 
conduziu-os por águas caudalosas; “ela afogou seus inimigos e os vomitou das 
profundezas do abismo. Assim os justos despojaram os ímpios e celebraram, Senhor, 
teu santo Nome; unânimes, louvaram teu braço protetor. “Porque a Sabedoria abriu a 


boca dos mudos, tornou eloquente a voz dos pequeninos. 


A Bíblia de Jerusalém 


e E 2 
11'De êxito coroou as suas obras pelas mãos de um santo profeta. “Eles atravessaram 


E . . Raso 3 ts 
um deserto inabitado, armaram suas tendas em lugares inacessíveis, “resistiram aos 
inimigos, rechaçaram os adversários. 


Primeira antítese: o milagre da água 


*Tiveram sede e te invocaram: uma rocha áspera lhes deu água, uma pedra dura os 
dessedentou.” Aquilo que serviu de castigo aos seus inimigos tornou-se para eles 
benefício na penúria. “Em lugar de água corrente do rio, turvada de sangue e lodo '— 
castigo do decreto infanticida, — deste-lhes, inesperadamente água abundante, “para 
que aprendessem, com a sede que sentiram, como foram castigados os adversários. 
“Quando sentiam, com efeito, provações que não eram senão correção de misericórdia, 
compreendiam os tormentos dos ímpios sentenciados com cólera; 'ºpois aos teus 
provaste como pai que repreende, mas a eles castigaste como rei severo que condena. 
"Ausentes e presentes se consumiam por igual, 2hois dupla aflição os colheu, e 
gemiam recordando o passado; E quando souberam que suas próprias penas redundavam 
em benefício para os outros, reconheceram o Senhor. “Porque aquele que outrora, 
exposto, com escárnio rejeitaram,ao termo dos eventos, admiravam, ao sofrerem uma 
sede diferente da dos justos. 


Moderação divina para com o Egito 


“Seus pensamentos insensatos e iníquos os extraviaram a ponto de renderem culto a 
répteis irracionais e bichos miseráveis; tu lhes enviaste por castigo uma multidão de 
animais irracionais. "para que compreendessem que no pecado está o castigo. Bém 
que não teria sido difícil à tua mão onipotente, que criara o mundo de matéria 
informe,soltar contra eles manadas de ursos e leões indomáveis, “ou espécies novas de 
animais recém-criados, ferocíssimos, expirando hálito de fogo, expelindo turbilhões de 
vapor infecto, cujos olhos lançassem relâmpagos terríveis, “capazes não apenas de 
aniquilá-los com sua maldade, mas de exterminá-los somente com seu aspecto 
repelente. Sem nada disso, poderiam sucumbir só com um sopro, perseguidos pela 
Justiça, varridos pelo fragor de teu poder. Mas tudo dispuseste com medida, número e 
peso. 


Razões desta moderação 


“Pois teu grande poder está sempre a teu serviço, e quem pode resistir à força de teu 
braço? 20 mundo inteiro é diante de ti como o grão de areia na balança, como a gota de 
orvalho que de manhã cai sobre a terra. Mas te compadeces de todos, pois tudo podes, 


é Ma: 
fechas os olhos diante dos pecados dos homens, para que se arrependam. “Sim, tu amas 
tudo o que criaste, não te aborreces com nada do que fizeste; se alguma coisa tivesses 


P E k E 25 Ê fato p as . 
odiado, não a terias feito. “E como poderia subsistir alguma coisa, se não a tivesses 


: dns E ; 26 
querido? Como conservaria sua existência, se não a tivesses chamado? “Mas a todos 
perdoas, porque são teus: Senhor, amigo da vida! 


2. . / 2 . é 
12 "Todos levam teu espírito incorruptível! “Por isso, pouco a pouco corriges os que 
caem, e os admoestas, lembrando-lhes as faltas, para que se afastem do mal e creiam em 


ti, Senhor. 


Moderação de Deus para com Canaã 


A Bíblia de Jerusalém 


“Aos antigos habitantes de tua terra santa, “tu os aborreceste por causa de suas práticas 
detestáveis, ritos execráveis, atos de magia; esses cruéis infanticídios, banquetes 
canibalescos de vísceras e sangue humanos, esses iniciados membros de confraria Se 
pais assassinos de vidas sem defesa, decidiste eliminá-los pelas mãos de nossos 
ancestrais, para que tua terra predileta recebesse uma digna colônia de filhos de Deus. 
Mas mesmo a eles, homens que eram, tu os trataste com indulgência, mandando-lhes 
vespas como precursoras do teu exército, para os exterminar pouco a pouco. “Bem que 
podias ter entregue os ímpios às mãos dos justos numa batalha, ou tê-los aniquilado de 
uma só vez, com animais ferozes ou uma palavra inexorável; mas exercendo teus 
Julgamentos, pouco a pouco, tu lhes davas ocasião de conversão, muito embora não 
ignorasses que eram de má origem, de malícia congênita, e que sua mentalidade não 
mudaria jamais.“ Eram, desde a origem, uma raça maldita. 


Razões desta moderação 


Se lhes anistiaste as faltas, não foi porque tiveras medo de alguém. “Pois quem pode 
dizer-te: "Que fizeste?" Ou quem se oporia à tua sentença? Quem te denunciaria por 
teres feito perecer nações que tu criaste? Ou quem pleitearia contra ti como vingador de 
homens injustos? Pois não há, fora de ti, Deus que cuide de todos, para que devesses 
mostrar que teus julgamentos não são injustos. 'íNão há rei nem soberano que possa 
desafiar-te por tê-los castigado. “Justo, governas o universo com justiça e estimas 
incompatível com o teu poder condenar a quem não merece castigo. "Pois a tua força é 
o princípio da justiça e, por seres o senhor de todos, a todos perdoas. ''Demonstras tua 
força a quem não crê na perfeição de teu poder, e confundes a audácia dos que a 
reconhecem; '“mas tu, dominando a força, julgas com moderação e nos governas com 
muita indulgência; fazer uso do poder está a teu alcance quando queres. 


Lições dadas por Deus a Israel 


PAssim procedendo, ensinaste a teu povo que o justo deve ser amigo dos homens,e a 
teus filhos deste a esperança de que, após o pecado, dás a conversão. Pois se os 
inimigos de teus filhos, réus de morte, com tanta atenção e indulgência castigaste, 
dando-lhes tempo e lugar para se afastarem de sua malícia, “com que precaução 
Julgaste os teus filhos, a cujos pais, com juramentos e alianças, tão belas promessas 
fizeste? 2 Assim, nos instruis quando castigas nossos inimigos com medida para que, ao 
Julgar, nos lembremos da tua bondade e, ao sermos julgados, esperemos misericórdia. 


Ainda os egípcios. Seu castigo progressivo 


“Eis por que também os que levavam, na injustiça, uma vida insensata, com suas 


pas h o DACs 5 o 
próprias abominações os torturaste; “pois se extraviaram tão longe nas veredas do erro, 
tomando por deuses os mais vis e repugnantes animais, deixando-se enganar como 


; sy 25 z . 4 

crianças sem juízo... “Por isso, como as crianças sem juízo, tu os submeteste a um 
: 26 á : : san 

burlesco julgamento. “Mas os que não se deixaram emendar por castigos irrisórios 


iriam experimentar um julgamento digno de Deus. Ao serem castigados por aqueles 
mesmos que tomaram por deuses — que os fizeram sofrer e irritar-se —, viram claro e 
reconheceram como Deus verdadeiro aquele que outrora recusaram conhecer. Por isso, 
sobre eles se abateu a última condenação. 


O processo da idolatria. Divinização da natureza 


A Bíblia de Jerusalém 


13 'Sim, naturalmente vãos foram todos os homens que ignoraram a Deus e que, 
partindo dos bens visíveis, não foram capazes de conhecer Aquele que é, nem, 
considerando as obras, de reconhecer o Artífice. “Mas foi o fogo, ou o vento, ou o ar 
sutil, ou a abóbada estrelada, ou a água impetuosa, ou os luzeiros do céu que eles 


y 3 ; 
consideraram como deuses, regentes do mundo! “Se, fascinados por sua beleza, os 
tomaram por deuses, aprendam quanto lhes é superior o Senhor dessas coisas, pois foi a 


SRA E 4 E 
própria fonte da beleza que as criou. E se os assombrou sua força e atividade, calculem 
quanto mais poderoso é Aquele que as fez, “pois a grandeza e a beleza das criaturas 
fazem, por analogia, contemplar seu Autor. “Estes, contudo, não merecem senão breve 


ES E Z e 
repreensão, pois talvez se extraviem buscando a Deus e querendo encontrá-lo. Vivendo 
no meio de suas obras, exploram-nas, mas sua aparência os subjuga, tanto é belo o que 


vêem! “Entretanto, nem estes sequer são perdoáveis: *pois se foram capazes de conhecer 
tanto, a ponto de perscrutar o mundo, como não descobriram antes o seu Senhor? 


O culto aos ídolos 


“São uns desgraçados, pôem sua esperança em seres mortos, estes que chamam deuses 
a obras de mãos humanas, ouro, prata, lavrados com arte, figuras de animais, ou uma 
pedra inútil, obra de mão antiga. Eis um carpinteiro: ele serra uma árvore fácil de 
manejar, raspa-lhe cuidadosamente toda a casca, convenientemente a trabalha e dela faz 
um utensílio para os usos da vida. “Quanto às sobras de seu trabalho, emprega-as no 
preparo da comida que o sacia. ?A sobra de tudo que para nada serve, um pau retorcido 
e nodoso: ele o toma e o esculpe nos momentos de lazer, modela-o com capricho para 


' à > E 14 e : 
distrair-se e dá-lhe figura de um homem; “ou então torna-o semelhante a um animal 
desprezível, cobre-o de vermelho, enrubesce-lhe a superfície fazendo desaparecer todas 


as manchas. “Depois faz-lhe um nicho digno dele e o coloca na parede, prendendo-o 
com um prego! “Toma precauções para que não caia, sabendo que ele não pode valer- 
se a si mesmo: é uma imagem e necessita de ajuda!" Entretanto, se quer rezar por seus 
bens, casamento e filhos, não se envergonha de dirigir sua palavra a este ser sem vida: 
para a saúde, ele invoca o que é fraco; ara a vida, implora o que é morto; para uma 
ajuda, solicita o que não tem experiência; para uma viagem, dirige-se a quem não pode 
dar um passo Pe; para ter lucro e êxito em seus trabalhos e empresas, pede vigor ao que 
nenhum vigor tem em suas mãos! 


14 'Um outro, dispondo-se a navegar e singrar ondas indomáveis, invoca uma madeira 
mais frágil do que o barco que o transporta. 2A este, concebeu-o a ânsia do lucro e 
construiu-o a perícia técnica; “mas é a tua Providência, ó Pai, que o pilota, pois abriste 
um caminho até no mar e uma rota segura entre as ondas, “mostrando que podes salvar 


“A . 5 m 
de tudo, de sorte que, mesmo sem experiência, se possa embarcar. “Tu não queres que 
as obras de tua Sabedoria sejam estéreis; é por isso que os homens confiam suas vidas a 


aih A ' Gs 
um lenho minúsculo e, atravessando as vagas numa balsa, são libertos. Pois quando, 
nas origens, pereciam os gigantes orgulhosos a esperança do mundo se refugiou numa 


jangada que, pilotada por tua mão, aos séculos transmitiu a semente da vida. Bendito 
seja o lenho pelo qual vem a justiça, “mas o ídolo fabricado seja maldito, ele e quem o 
fez; este porque o fez; aquele porque, corruptível, foi chamado deus. *Pois Deus detesta 
igualmente o ímpio e sua impiedade; !também a obra será punida com o seu autor. 
“Por isso, haverá uma visita mesmo para os ídolos das nações porque, na criação de 
Deus, eles se tornaram uma abominação, um escândalo para as almas dos homens e uma 
armadilha para os pés dos insensatos. 


A Bíblia de Jerusalém 


. 2 12 “12: , . % E = 
Origem do culto aos ídolos “A idéia de fazer ídolos foi a origem da fornicação, sua 
descoberta corrompeu a vida.“Porque nem existiam desde o princípio e nem existirão 
eternamente: !“entraram no mundo pela vaidade dos homens; por isso, um rápido fim 


lhes foi decretado. “Um pai, desconsolado por um luto prematuro, manda fazer uma 
imagem de seu filho tão cedo arrebatado, e honra agora como deus o que antes era um 
homem morto, e para seus súditos institui mistérios e ritos; “com o tempo se arraiga 
este ímpio costume, que se observa como lei. Era ainda por ordem dos soberanos que se 
rendia culto às estátuas; como os homens, vivendo longe, não podiam honrá-los em 
pessoa, representaram sua longínqua figura, fazendo uma imagem visível do rei que 
honravam, para assim, mediante esse zelo, adular o ausente como presente. BA ambição 
do artista promoveu esse culto, atraindo mesmo os que não o conheciam; “pois 
querendo este, talvez, agradar ao soberano, forçou sua arte a fazê-lo mais belo que a 
realidade, e a multidão, atraída pelo encanto da obra, considera agora objeto de 


adoração a quem antes honravam apenas como homem. “E isso se tornou uma cilada 
para a vida: homens, escravos ou da desgraça ou do poder, impuseram o Nome 
incomunicável à pedra e à madeira. 


Consegiiências do culto aos ídolos 


Não lhes bastou somente errar acerca do conhecimento de Deus, pois vivendo na 
grande guerra da ignorância, a tais males proclamam paz! 2 Com seus ritos infanticidas, 


seus mistérios ocultos ou suas frenéticas orgias de estranho ritual, 2já não conservam 
pura nem a vida nem o casamento, um elimina o outro insidiosamente ou o aflige pelo 


adultério. Por toda parte, sem distinção, sangue e crime, roubo e fraude, corrupção, 
deslealdade, revolta, perjúrio, “perseguição dos bons, esquecimento da gratidão, 
impureza das almas, inversão sexual, desordens no casamento, adultério e despudor. "OQ 
culto aos ídolos inomináveis é princípio, causa e fim de todo o mal: “com efeito, ou 
entregam-se a divertimentos até o delírio, ou profetizam a mentira, ou vivem na 
injustiça, ou perjuram com facilidade. ?Pois confiando em ídolos sem vida, não 
esperam nenhum prejuízo de seus falsos juramentos. “Por dupla razão, porém, a 
sentença os atingirá: pensaram mal de Deus, inclinando-se para os ídolos, e juraram 


contra a verdade e a justiça, desprezando a santidade. *'Pois não é o poder daqueles por 
quem se jura, mas o castigo devido aos pecadores que persegue sempre a transgressão 
dos injustos. 


Israel não é idólatra 


15 'Mas tu, nosso Deus, és bom e verdadeiro; paciente, governas o universo com 
misericórdia. ?Mesmo pecando somos teus, pois acatamos teu poder, mas não 


pecaremos, sabendo que te pertencemos. *Conhecer-te é a Justiça perfeita, acatar teu 


poder é a raiz da imortalidade. “Não nos extraviaram as perversas artes, invenções 
humanas, nem o trabalho estéril dos pintores — figuras besuntadas com manchas 


E 5... ' Eae E : 
policromas —, “cuja vista desperta a paixão dos insensatos, que se entusiasmam com a 

E g 6 E . 
forma sem vida de uma imagem morta. Enamorados do mal e dignos de tais 


esperanças, tanto os autores como os entusiastas e adoradores! 


Loucura dos fabricantes de ídolos 


"Eis um oleiro que penosamente amassa uma terra mole e modela cada objeto para 
nosso uso. Da mesma argila modelou os vasos que servem às ações puras, como 


A Bíblia de Jerusalém 


também, do mesmo modo, a usos contrários; qual deva ser o uso de cada um desses, o 
Juiz é o oleiro. “E depois — esforço mal empregado! — da mesma argila modela uma 
divindade vazia, ele que pouco antes nascera da terra e que em breve voltará à terra 
donde foi tirado, quando se lhe pedirá conta da vida que lhe foi emprestada. “Não o 
preocupa o fato de que vai se esgotar e que sua vida seja efêmera; compete com os 
ourives e os que lavram a prata, plagia os fundidores de cobre, vangloriando-se de 
fabricar réplicas. 'ºCinzas, o seu coração! Sua esperança: mais vil que a terra! Sua 
existência: mais desprezível que o barro! "Pois desconheceu Aquele que o modelou, 
infundiu-lhe uma alma ativa e inspirou-lhe um sopro vital. “Mas ele considerou a nossa 
vida como um jogo e a existência uma feira de negócios: "E preciso ganhar — diz ele 
— por todos os meios, mesmo maus!" “Sim, este, mais que todos, sabe que peca: o que 
fabrica, de matéria terrena, frágeis vasos e estátuas de ídolos. 


Loucura dos egípcios: sua idolatria universal 


“Mas muito insensatos e mais infelizes que a alma de uma criança são os inimigos de 
teu povo, que o oprimiram, pois eles consideraram como deuses todos os ídolos dos 
pagãos, cujo uso dos olhos não lhes serve para ver, nem o nariz para respirar o ar, nem 
os ouvidos para ouvir, nem os dedos da mão para apalpar, e seus pés são inúteis para 
caminhar. “Pois foi um homem quem os fez, modelou-os um ser de espírito 
emprestado: nenhum homem pode plasmar um deus semelhante a si;''mortal, suas mãos 
ímpias produzem um cadáver. Ele é melhor do que os objetos que adora: ele pelo menos 
teve vida, eles jamais! '8adoram até os animais mais odiosos que, comparados com os 
demais, são os mais estúpidos; “não têm nenhuma beleza que os faça atraentes — coisa 
que sucede à vista com outros animais —, eles escaparam ao elogio de Deus e à sua 
bênção. 


Segunda antítese: as rãs 


16 'Por isso receberam, por semelhantes animais, o castigo merecido, torturados por 
uma praga de animalejos. Em vez de tal castigo, beneficiaste a teu povo e, para 
satisfazer-lhe o ardente apetite, proporcionaste-lhe codornizes, alimento extraordinário! 
“Assim, enquanto aqueles, famintos, perdiam o apetite natural pelo desgosto do que lhes 
fora enviado, estes, depois de passar um pouco de necessidade, entre si repartiam um 
alimento extraordinário. “Pois era preciso que sobre aqueles — os opressores — se 
abatesse uma penúria inevitável; a estes bastava que se lhes mostrasse como eram 
torturados seus inimigos. 


Terceira antítese: gafanhotos e serpente de bronze 


“Mesmo quando lhes sobreveio a terrível fúria das feras e pereciam mordidos por 
serpentes tortuosas, tua cólera não durou até o fim; “para que se advertissem, foram 
assustados um pouco, mas tinham um sinal de salvação para lhes recordar o 
mandamento da tua Lei, 'e quem se voltava para ele era salvo, não em virtude do que 
via, mas graças a ti, o Salvador de todos! “Assim convenceste a nossos inimigos de que 
és tu quem livra de todo mal; “pois eles morreram a picadas de gafanhotos e moscas, 
não se achou remédio para a vida deles, porque mereciam semelhante castigo. “Quanto 
aos teus filhos, não os venceram nem sequer as presas de serpentes venenosas, pois 
interveio a tua misericórdia e os salvou. Para que se recordassem de teus oráculos, 
eram aguilhoados, e logo curados, para não caírem num profundo esquecimento e serem 


A Bíblia de Jerusalém 


; ” o Dica 

excluídos de tua ação benéfica. “Não os curou nem erva nem unguento, mas a tua 
13 . 

palavra, Senhor, que a tudo cura! “Porque tu tens poder sobre a vida e a morte, fazes 


descer às portas do Hades e de lá subir. “0 homem, ainda que em sua maldade possa 
matar, não pode fazer voltar o espírito exalado nem libertar a alma no Hades recolhida. 


Quarta antítese: granizo e maná 


156: / ps 6 ERR : 
E impossível escapar de tua mão. “Aos ímpios, que recusavam conhecer-te, açoitaste 
com teu braço vigoroso: perseguiam-nos chuvas insólitas, granizo, tormentas 


é , . 17 . Pq : 
implacáveis e o fogo os devorou. “O mais surpreendente: na água, que tudo apaga, mais 


E : / É : 18 
ainda ardia o fogo; é que o universo combate pelos justos. “Ora a chama se abrandava 
para não queimar os animais enviados contra os ímpios,para que, vendo-os, 


E : 1 “ ; 
compreendessem que o julgamento de Deus os perseguia; “ora, mesmo no seio da água, 


ardia mais forte que o fogo, para destruir os produtos de uma terra iníqua. A teu povo, 
ao contrário, nutriste com um alimento de anjos, proporcionando-lhe, do céu, 


É E E 21 : 
graciosamente, um pão de mil sabores, ao gosto de todos. “ Este sustento manifestava a 
teus filhos tua doçura, pois servia ao desejo de quem o tomava e se convertia naquilo 


2 199; un ' 
que cada qual queria. “Neve e gelo resistiam ao fogo sem derreter-se: soube-se assim 
que o fogo — ardendo no meio do granizo e lampejando nos aguaceiros — destruía os 


E 23 E Suns 

frutos dos inimigos; “mas o mesmo, noutra ocasião, esqueceu-se de sua própria força, 
7 4 24; - ai a : E A 

para que os justos se alimentassem. “ Pois a criação, submissa a ti, seu Criador, inflama- 


se para castigar os injustos e abranda-se para beneficiar os que confiam em ti. “Eis por 
que, também então, mudando-se em tudo, colocava-se a serviço de tua liberalidade, 


nutriz universal, segundo o desejo dos necessitados. “Assim teus filhos queridos 
aprenderam, Senhor: não é a produção de frutos que alimenta os homens, mas a tua 


A o Dr ns a 

palavra que sustenta os que crêem em ti. “Pois o que o fogo não devorou logo se 
E . 28 2 : 

derretia ao calor de um leve raio de sol, “para que se soubesse que é preciso madrugar 


mais que o sol para te dar graças e, desde o raiar do dia, te encontrar; 2a esperança do 
ingrato se desfaz como a geada do inverno e, como água inútil, se escoa... 


Quinta antítese: trevas e coluna de fogo 


1 . - é E : É A 

17 Teus julgamentos são grandes e inexplicáveis, por isso as almas sem instrução se 
Ô 2 z ' y Ay 2 pe o 

extraviaram. “Os ímpios, persuadidos de poderem oprimir uma nação santa, jaziam 

cativos das trevas, nos entraves de uma longa noite, reclusos sob seus tetos, banidos da 


eterna providência. *Pensavam permanecer ocultos com seus pecados secretos, sob o 
sombrio véu do esquecimento; foram dispersos, imersos em terrível aturdimento, 


apavorados por fantasmas.“Pois nem o recanto que os abrigava os preservava do medo: 
ao seu redor retumbavam assustadores ruídos, apareciam-lhes tétricos espectros de 
lúgubres rostos. Nenhum fogo tinha força sequer para iluminá-los, nem os cintilantes 
luzeiros dos astros logravam aclarar aquela noite sinistra. “Luzia-lhes somente uma 
massa de fogo — acesa por si mesma, semeando horror — e, quando não viam aquela 
aparição, terrificados, estimavam ainda pior o que viam. 'Os artifícios da magia haviam 


fracassado, seu alarde de ciência foi vergonhosamente confundido, “pois os que 
prometiam expulsar, da alma enferma, terrores e quebrantos caíam vítimas, eles 


mesmos, de um pânico grotesco. Mesmo que nada de inquietante os amedrontasse, 
sobressaltavam-se com a passagem de animalejos e sibilos de répteis, 'ºsucumbiam 


tremendo, negando-se a olhar o ar inevitável. HCom-efeito, a maldade é singularmente 
covarde e condena-se por seu próprio testemunho; pressionada pela consciência, 


E : Ê 12 » E E a 
imagina sempre o pior, “porque o medo não é outra coisa senão o desamparo dos 


A Bíblia de Jerusalém 


auxílios da reflexão; “menos contamos interiormente com eles e mais alarmante parece 
ser a causa oculta do tormento. !“Durante aquela noite realmente impotente, saída das 
profundezas do impotente Hades, entregues todos ao mesmo sono, Neles eram ora 
perseguidos por espectros monstruosos, ora paralisados pelo torpor de sua alma, 
invadidos por repentino e inesperado temor. '9Assim, todo aquele que ali caísse, quem 
quer que fosse, permanecia encarcerado, trancado numa prisão sem trancas; “agricultor 
fosse, ou pastor, ou operário que trabalhasse em solidão, devia sofrer, surpreendido, a 
sina inelutável: !todos acorrentados à mesma cadeia de trevas. O vento que assobiava, 
o canto melodioso dos pássaros na ramagem frondosa, a cadência de uma água fluindo 
impetuosa, “o surdo fragor de rochas caindo em avalanches, a invisível carreira de 
animais saltitantes, o rosnar das feras mais selvagens, o eco retumbante das cavernas 
das montanhas, tudo os estarrecia e enchia de pavor. 2pois o mundo inteiro, iluminado 
por uma luz radiante, se entregava livremente a seus trabalhos; “somente sobre eles se 
estendia uma pesada noite, imagem das trevas que os deviam receber. Mais que as 
trevas, porém, eram eles cargas para si mesmos. 


18 'Mas para os teus santos havia plena luz; os outros, que ouviam suas vozes, mas não 
viam sua figura, proclamavam-nos felizes por não terem sofrido; ?rendiam-lhes graças 
por não lhes terem feito mal, apesar de maltratados, e lhes pediam perdão pela atitude 
hostil. “Em lugar de trevas, deste aos teus uma coluna de fogo para os guiar num 
caminho desconhecido, qual sol inofensivo, em sua gloriosa migração. “Os outros 
mereciam ficar sem luz, prisioneiros das trevas, pois haviam mantido presos os teus 
filhos, que ao mundo iam transmitir a luz incorruptível de tua Lei. 


Sexta antítese: noite trágica e noite de libertação 


"Quando decidiram matar os filhos dos santos, e tendo sido exposto e salvo um só 
menino, como castigo, arrebataste seus filhos em massa e os eliminaste, todos juntos, 
pela violência das águas. “Aquela noite fora de antemão anunciada a nossos pais, 'para 
que tivessem ânimo, sabendo com certeza em que promessas haviam crido. “Teu povo 
esperava já a salvação dos justos e a ruína dos inimigos, “bois enquanto punias os 
nossos adversários, tu nos cobrias de glória, chamando-nos a ti. “Os santos filhos dos 
bons ofereciam sacrifícios ocultos e, de comum acordo, estabeleceram esta lei divina: 
que os santos compartilhassem igualmente bens e perigos, e começaram a entoar os 
hinos dos Pais.'"Ecoavam os gritos discordantes dos inimigos e repercutia um clamor 
queixoso, lamentando seus filhos; “igual castigo atingia escravo e senhor, tanto sofria o 
rei como o plebeu, 2e todos juntos, sob uma só forma de morte, tinham mortos 
incontáveis, os vivos não bastavam para os funerais: num só instante pereceu o melhor 
de sua raça. “Antes, absolutamente incrédulos por causa dos sortilégios, à vista da 
morte de seus primogênitos confessavam que aquele povo era filho de Deus. !“Quando 
um silêncio profundo envolvia todas as coisas e a noite mediava o seu rápido percurso, 
“tua Palavra onipotente lançou-se, guerreiro inexorável, do trono real dos céus para o 
meio de uma terra de extermínio. Trazendo a espada afiada de tua ordem irrevogável, 
'Sdeteve-se e encheu de morte o universo: de um lado tocava o céu, de outro pisava a 
terra. “Então, de repente, sobressaltaram-nos alucinantes pesadelos, deles se 
apoderaram improvisos temores. 8*Tombando, semimortos, por aqui, por ali, 
manifestavam a causa de sua morte, “pois seus turbulentos pesadelos os tinham 
prevenido, para que não morressem sem saber a razão de sua desgraça. 


Ameaça de extermínio no deserto 


A Bíblia de Jerusalém 


“Também aos justos a provação da morte os atingiu, e um flagelo abateu um grande 
número no deserto. Mas a cólera não durou muito, “pois um homem irrepreensível se 
lançou em sua defesa. Manejando as armas de seu ministério, oração e incenso 
expiatório, enfrentou a cólera e pôs fim ao flagelo, mostrando que ele era teu servidor. 
“Ele venceu a Indignação, não pelo vigor do corpo, nem pelo poder das armas: pela 
palavra suplantou aquele que castigava, recordando as promessas feitas aos Pais e as 
alianças. Quando já se empilhavam os cadáveres, uns sobre os outros, meteu-se no 
meio deles, deteve a Cólera, cortando-lhe o caminho aos que ainda tinham vida. “Pois 
em sua veste talar estava o mundo inteiro; em quatro fileiras de pedras preciosas 
estavam as glórias dos Pais e, sobre o diadema de sua cabeça, havia a tua Majestade. 
“Diante disso, atemorizado, recuou o Exterminador.Fora suficiente a simples 
experiência da Cólera. 


Sétima antítese: o mar Vermelho 


19 "Mas sobre os ímpios abateu-se até o fim uma cólera implacável, porque Ele sabia de 
antemão o que iriam fazer: ?que os deixariam partir e urgiriam para que se fossem, mas 
logo, mudando de parecer, os perseguiriam. “De fato, ainda tinham em suas mãos os 
instrumentos de luto, chorando junto às tumbas dos mortos, quando conceberam outra 
idéia absurda: aos que haviam expulsado com súplicas, perseguiam agora como 
fugitivos. *Um merecido destino os arrastou a tal extremo e os fez esquecer o que se 
passara, arrematando com suas torturas o castigo que faltava; *e enquanto teu povo 
experimentava uma viagem maravilhosa, eles mesmos encontrariam uma morte insólita. 
“Pois a criação inteira, obedecendo às tuas ordens, em sua natureza tomava novas 
formas para guardar incólumes os teus filhos. 'Viu-se a nuvem cobrir de sombra o 
acampamento, a terra enxuta emergir onde era água, o mar Vermelho convertido num 
caminho praticável e as ondas violentas qual planície verdejante;*por ali passaram, 
como um só povo, os que eram protegidos por tua mão, contemplando prodígios 
admiráveis. “Como poldros na pastagem, como ovelhas traquinavam, celebrando-te a ti, 


Ê 10 R é e 
Senhor, seu libertador. Lembravam-se ainda dos acontecimentos do exílio: como a 
terra, em vez de animais, produziu moscas, e o Rio, em vez de peixes, vomitou multidão 


de rãs. "'Mais tarde viram também uma nova espécie de pássaros quando, levados pelo 
Ê é E a : 12 : a É : Ê 
apetite, pediam delicadas iguarias; “para satisfazê-los, pois, do mar subiram codornizes. 


O Egito mais culpado que Sodoma 


“Aos pecadores sobrevieram castigos, não sem a advertência de raios estrondosos; 
sofriam, justamente, por suas próprias maldades, por ter, cruelmente, odiado os 


estrangeiros. "Houve quem não recebesse os visitantes desconhecidos, mas eles 
: , ' 15 : : ; 
escravizaram hóspedes benfazejos. “Mais ainda: certamente para aqueles haverá um 


X : E : 16 : 
castigo, pois receberam os estrangeiros de modo hostil... Mas estes, depois de terem 
recebido em festas aqueles que partilhavam seus mesmos direitos, maltrataram-nos com 


terríveis trabalhos. Por isso foram feridos de cegueira, como aqueles às portas do justo 
quando, envoltos em trevas espantosas, tateavam a entrada de sua porta. 


Uma nova harmonia 
Assim, os elementos entre si se harmonizavam, como na harpa, em que as notas 


modificam a natureza do ritmo, conservando, todavia, o mesmo tom; é o que se pode 
1 
representar, olhando os fatos: “enquanto seres terrestres transformavam-se em 


A Bíblia de Jerusalém 


aquáticos, os que nadam saltavam para a terra; na água, o fogo aumentava a sua força 
e a água esquecia seu poder de extinção; ?las chamas, ao contrário, não abrasavam as 
carnes dos frágeis animais que ali perambulavam; nem derretiam — cristalino e solúvel 
— aquela espécie de manjar divino! 


Conclusão 


2 Senhor, em tudo engrandeceste e glorificaste o teu povo; sem deixar de assisti-lo, em 
todo tempo e lugar o socorreste! 


ECLESIÁSTICO 
Prólogo do tradutor 


Visto que a Lei, os Profetas Ze os outros escritores, que se seguiram a eles, deram-nos 
tantas e tão grandes lições, “pelas quais convém louvar Israel por sua instrução e sua 
sabedoria, “e como, além do mais, é um dever não apenas adquirir ciência pela leitura, 

“mas, ainda, uma vez instruído, colocar-se á serviço dos de fora, “por palavras e por 
escritos: 'meu avô Jesus, depois de dedicar-se intensamente à leitura Sda Lei, “dos 
Profetas e 'ºdos outros livros dos antepassados, "e depois de adquirir neles uma grande 
experiência, Pele próprio sentiu necessidade de escrever algo sobre a instrução e a 
sabedoria, Ba fim de que os que amam a instrução, submetendo-se a essas disciplinas, 

“progridam muito mais no viver segundo a Lei. “Sois, portanto, convidados 6a ler 

“com benevolência e atenção '8e a serdes indulgentes “onde, a despeito do esforço de 
interpretação, parecermos “enfraquecer algumas das expressões: é que não tem a 
mesma força, quando se traduz para uma outra língua, aquilo que é dito 
originariamente em hebraico; “não só este livro, “mas a própria Lei, os Profetas Se o 
resto dos livros têm grande diferença nos originais. “Ora, no trigésimo oitavo ano do 
falecido rei Evergetes, “indo ao Egito e sendo-lhe contemporâneo, encontrei uma vida 
segundo uma alta sabedoria, e eu julguei muito necessário dedicar cuidado e esforço 
para traduzir este livro. *'Dediquei muitas vigílias e ciência “durante este período, “a 
fim de levar a bom termo o trabalho e publicar o livro “nara os que, fora da pátria, 
desejam instruir-se, “reformar os costumes e viver conforme a Lei. 


T. Coleção de sentenças 


A origem da sabedoria 

1 Toda sabedoria vem do Senhor, ela está junto dele desde sempre. ZA areia do mar, OS 
pingos da chuva, os dias da eternidade, quem os poderá contar? “A altura do céu, a 
amplidão da terra, a profundeza do abismo, quem as poderá explorar? *Antes de todas 

essas coisas foi criada a Sabedoria, e a inteligência prudente existe desde sempre. “A 
quem foi revelada a raiz da sabedoria? Seus recursos, quem os conhece? 'Só um é sábio, 
sumamente terrível quando se assenta em seu trono: *é o Senhor. Ele a criou, a viu, à 
enumerou e a difundiu em todas as suas obras, Nem toda carne segundo sua 
generosidade, e a doou aos que o amam. 


O temor de Deus 


"O temor do Senhor é glória e honra, alegria e coroa de exultação. 20 temor do Senhor 
alegra o coração, dá contentamento, gozo e vida longa. “Para o que teme ao Senhor 


A Bíblia de Jerusalém 


tudo terminará bem, no dia de sua morte será abençoado. “o princípio da sabedoria é 
temer ao Senhor, com os fiéis, no seio materno, ela foi criada. SEntre os homens, ela 
fez um ninho, fundação eterna, e com a sua raça ela vive fielmente. A plenitude da 
sabedoria é temer ao Senhor, ela os inebria com os seus frutos; “ela enche toda a sua 
casa com tesouros e os celeiros com seus produtos. '8A coroa da sabedoria é o temor do 
Senhor, ela faz florescer o bem-estar e a saúde. PO Senhor a viu e a enumerou, ele fez 


e o E ag e 20 : 
chover a ciência e a inteligência, exaltou a glória daqueles que a possuem. “A raiz da 
sabedoria é temer ao Senhor, os seus ramos são uma vida longa. 


Paciência e domínio de si 


e paixão do ímpio não poderá justificá-lo, porque o ímpeto de sua cólera é a sua ruína. 
30 paciente resistirá até o momento oportuno, mas depois a alegria brotará para ele. 
2 Até o momento oportuno calará suas razões, mas os lábios de muitos narrarão sua 
inteligência. 


Sabedoria e retidão 


2 Nos tesouros da sabedoria estão as máximas da ciência, mas para o pecador a religião 
é execrável. “ÚDesejas a sabedoria? Guarda os mandamentos e o Senhor dar-ta-á em 
profusão; “porque o temor do Senhor é sabedoria e instrução, e seu agrado é fé e 
mansidão. Não desobedeças ao temor do Senhor e não vás a ele com um coração 
fingido. Não sejas hipócrita diante do mundo e cuida de teus lábios. “Não te eleves 
para não caíres e atraíres sobre ti a vergonha, porque o Senhor revelará os teus segredos 
e, no meio da assembléia, te precipitará, pois não te aproximaste do temor do Senhor, e 
o teu coração está cheio de fraude. 


O temor de Deus na provação 


2 'Filho, se te dedicares a servir ao Senhor, prepara-te para a prova. ?Endireita teu 
coração e sê constante, não te apavores no tempo da adversidade. “Une-te a ele e não te 
separes, a fim de seres exaltado no teu último dia. “Tudo o que te acontecer, aceita-o, e 
nas vicissitudes de tua pobre condição sê paciente, “pois o ouro se prova no fogo, e os 
eleitos, no cadinho da humilhação. “Confia no Senhor, ele te ajudará, endireita teus 
caminhos e espera nele. Vós que temeis ao Senhor, contai com sua misericórdia e não 
vos afasteis para não cairdes. Vós que temeis ao Senhor, tende confiança nele e a 
recompensa não vos faltará. “Vós que temeis ao Senhor, esperai bens, alegria eterna e 
misericórdia. '"Considerai as gerações passadas e vede: quem confiou no Senhor e ficou 
desiludido? Ou quem perseverou no seu temor e foi abandonado? Ou quem clamou por 
ele e ele o desprezou? Porque o Senhor é compassivo e misericordioso, perdoa os 

pecados e salva no dia da tribulação. Ai dos corações covardes e das mãos fracas, e do 
pecador que segue dois caminhos. “Ai do coração fraco, pois não acredita, por isso não 
será protegido. !“Ai de vós que perdestes a paciência: que fareis quando o Senhor vos 
visitar? “Os que temem ao Senhor não desobedecem às suas palavras, os que o amam 
observam seus caminhos. '“Os que temem ao Senhor procuram o seu beneplácito, os 
que o amam saciam-se com a lei, !Os que temem ao Senhor preparam os seus corações 
e diante dele se humilham. 'ºCaiamos nas mãos do Senhor e não nas dos homens, pois 
tal como é sua grandeza, assim é sua misericórdia. 


Deveres para com os pais 


A Bíblia de Jerusalém 


3 "Filhos, escutai-me, sou vosso pai, e fazei o que eu vos digo para serdes salvos. ?Pois 
o Senhor glorifica o pai nos filhos e fortalece a autoridade da mãe sobre a prole. 

* Aquele que respeita o pai obtém o perdão dos pecados, “o que honra a sua mãe é como 
quem ajunta um tesouro. ?Aquele que respeita o pai encontrará alegria nos filhos e no 
dia de sua oração será atendido. “Aquele que honra o pai viverá muito, e o que obedece 
ao Senhor alegrará sua mãe. 'Ele servirá a seus pais como ao seu Senhor. “Em atos e 
palavras respeita teu pai, a fim de que venha sobre ti sua bênção. Porque a bênção do 
pai consolida a casa dos filhos, mas a maldição da mãe desenraíza os alicerces. Não te 
glories com a desonra de teu pai, porque não é nenhuma glória para ti a desonra do pai. 

“Pois a glória do homem está na honra de seu pai, e é infâmia para os filhos a má 
reputação da mãe. “Filho, cuida de teu pai na velhice, não o desgostes em vida. 

Mesmo se a sua inteligência faltar, sê indulgente com ele, não o menosprezes, tu que 
estás em pleno vigor. “Pois uma caridade feita a um pai não será esquecida, e no lugar 
dos teus pecados ela valerá como reparação. ÚNo dia de tua provação, o Senhor 

lembrar-se-á de ti, como a geada ao sol, assim os teus pecados serão dissolvidos. If 
como um blasfemador, aquele que despreza seu pai, e um amaldiçoado pelo Senhor 
aquele que irrita a sua mãe. 


A humildade 


“Filho, conduze teus negócios com doçura e serás amado mais do que um homem 
generoso. “Quanto mais fores importante, tanto mais humilha-te para achares graça 
diante do Senhor; “pois grande é a potência do Senhor, irias ele é glorificado pelos 
humildes. ?'Não procures o que é muito difícil para ti, não investigues o que vai além de 
tuas forças. ? Aplica-te àquilo que te é acessível e não te ocupes com coisas misteriosas. 
2 Não te aflijas com aquilo que te ultrapassa, pois foi mostrado a ti mais do que o 
homem pode compreender. *Porque o seu preconceito extraviou a muitos e as más 
suposições desviaram os seus pensamentos. 


O orgulho 


“Um coração obstinado terá mau fim e o que ama o perigo nele cairá. Um coração 
obstinado acumula sofrimentos, o pecador acrescenta pecado a pecado. “para a 
desgraça do orgulhoso não existe remédio, porque a árvore da perversidade enraizou-se 
nele. 20 coração prudente medita a parábola, um ouvido que o escute é o desejo do 
sábio. 


Caridade para com os pobres 


, Ê 31 arte 
“A água apaga a chama, a esmola expia os pecados. *'Quem retribui com favores pensa 
no futuro, no dia de sua queda encontrará apoio. 


4 'Filho, não recuses ao pobre o seu sustento, não desvies teus olhos do miserável. Não 
faças sofrer aquele que tem fome, não irrites o homem na sua indigência. “Não agites 
mais um coração desesperado, não recuses teu dom ao necessitado. “Não rejeites o 
pedinte oprimido, não desvies teu rosto do pobre. *Do que pede não desvies teu olhar, 
não lhe dês motivo para te amaldiçoar, “pois amaldiçoando-te em sua amargura, o seu 
Criador atenderá seu clamor. 'Faz com que a comunidade te ame, diante de um grande 
abaixa a tua cabeça. “Inclina teu ouvido ao pobre e responde-lhe à saudação com 
afabilidade. “Arranca o injustiçado da mão do injusto e não sejas medroso no teu julgar. 


A Bíblia de Jerusalém 


10 A 2 ms . . ns da 
Sê para os órfãos como um pai e como um marido para suas mães. E serás como um 
filho do Altíssimo, ele, mais do que tua mãe, amar-te-á. 


A Sabedoria educadora 


"A Sabedoria eleva os seus filhos e cuida dos que a procuram. “Os que a amam, amam 
a vida, os que a procuram desde a manhã ficarão cheios de alegria. SAquele que se 
apega a ela herdará a glória; por onde for, o Senhor o abençoará. “aqueles que a 
servem prestam um culto ao Santo, e o Senhor ama os que a amam. SAquele que a ouve 
julgará as nações, o que a ela se aplica habitará em segurança. !ºSe alguém nela confia, 
a possuirá em herança e no seu gozo estará a sua descendência. "Pois, primeiro, 
caminhará com ele em sentido inteiramente contrário e lhe incutirá temor e tremor, e o 
provará com sua disciplina até que confie nela e ela o tente com suas exigências, 

depois, voltará a ele em linha reta, o alegrará e lhe desvendará seus segredos. “Se ele 
se desviar, ela o abandonará e o entregará às mãos da própria ruína. 


Pudor e respeito humano 


W eva em conta a ocasião e guarda-te do mal, não te envergonhes de ti mesmo. HPois 
há uma vergonha que conduz ao pecado e há uma vergonha que é glória e graça. 2Não 
sejas muito severo contigo nem te envergonhes de tua queda. Não retenhas a palavra 
quando ela pode salvar, não ocultes a tua sabedoria. *Porque é pelo discurso que se 
conhece a sabedoria e pela palavra, a instrução. Não contradigas a verdade e cora-te de 
tua ignorância. Não te envergonhes de confessar os teus pecados, não resistas à 
correnteza do rio.”/Não te submetas a um insensato, não sejas parcial em favor do 
poderoso. até à morte luta pela verdade e o Senhor Deus combaterá por ti. Não 
sejas atrevido com a tua língua, preguiçoso e indolente em teus atos. “Não sejas como 
um leão em tua casa e um covarde com teus domésticos. *'Que a tua mão não seja 
aberta para receber e fechada para retribuir. 


Riqueza e presunção 


5 'Não confies em tuas riquezas e não digas: "Sou auto-suficiente." ?Não sigas teu 
desejo nem tua força, indo atrás das paixões do coração. “Não digas: "Quem dominará 
sobre mim?", porque o Senhor, que pune, te punirá. “Não digas: "Pequei: o que me 
aconteceu?", porque o Senhor é paciente. “Não sejas tão seguro do perdão para 
acumular pecado sobre pecado. “Não digas: "Sua misericórdia é grande para perdoar 
meus inúmeros pecados", porque há nele misericórdia e cólera e sua ira pousará sobre 
os pecadores. “Não demores a voltar para o Senhor e não adies de um dia para o outro, 
porque, de repente, a cólera do Senhor virá e no dia do castigo perecerás. “Não confies 
nas riquezas injustas, porque não te servirão para nada no dia da desgraça. 


Constância e domínio de si 


“Não joeires a todos os ventos, nem te metas por qualquer trilha (assim faz o pecador de 
palavra dúplice). sê firme em teu sentimento e seja uma a tua palavra. "Sê pronto 
para escutar, mas lento para dizer a resposta. Se sabes algo, responde a teu próximo; se 
não, põe a tua mão sobre a boca. “Honra e confusão acompanham o loquaz, e a língua 
do homem é a sua ruína. Não te faças chamar de caluniador, não armes uma 
emboscada com tua língua; porque se para o ladrão existe a vergonha, para o fingido 


A Bíblia de Jerusalém 


g : 1 X : 
existe uma sentença pior. “Evita as faltas tanto nas grandes como nas pequenas coisas, 
e de amigo não te tornes inimigo. 


6 'Porque herdarás má fama, vergonha, opróbrio; assim acontece com o pecador de 
palavra dúplice. ?Não te excites com o desejo de tua alma, para que tua força não seja 
despedaçada (como um touro); “não devores as tuas folhas e não destruas os teus frutos: 
ficarás como uma árvore seca. “Uma alma apaixonada destrói quem a possui e faz dele 
objeto de zombaria para seus inimigos. 


A amizade 


“Uma boca amena multiplica os amigos, uma língua afável multiplica a afabilidade. 
“Sejam numerosas as tuas relações, mas os teus conselheiros, um entre mil. Se queres 
um amigo, adquire-o pela prova e não te apresses em confiar nele. “Porque há amigo de 
ocasião: ele não será fiel no dia de tua tribulação. “Há amigo que se torna inimigo e que 
revelará querelas para tua vergonha. Há amigo que é companheiro de mesa mas que 
não será fiel no dia de tua tribulação. "Na tua prosperidade é como se fosse um outro 
tu, falando livremente a teus servos; Pee és humilhado, estará contra ti e se esconderá da 
tua presença. BAfasta-te de teus inimigos e acautela-te com teus amigos. “Um amigo 
fiel é um poderoso refúgio, quem o descobriu descobriu um tesouro. “Um amigo fiel 
não tem preço, . é imponderável o seu valor. “Um amigo fiel é um bálsamo vital e os 
que temem o Senhor o encontrarão. 'Aquele que teme ao Senhor faz amigos 
verdadeiros, pois tal como ele é, assim é seu amigo. 


Aprendizagem da sabedoria 


“Filho, desde a tua mocidade aplica-te à disciplina e até com cabelos brancos 


Z . 1 E 
encontrarás a sabedoria. "Como o lavrador e o semeador, cultiva-a, e espera 
pacientemente seus bons frutos, porque te cansarás um pouco em seu cultivo, mas em 


breve comerás de seus frutos. Ela é tão árdua para os insensatos, e o sem-juízo não 
permanecerá nela. ?'Será pesada sobre ele como uma pedra de toque, e não tardará em 
desfazer-se dela. “porque a sabedoria merece bem o seu nome, ela não é acessível a um 
grande número. P Escuta, filho, e aceita o meu parecer, não rejeites meu conselho: 

“mete teus pés nos seus grilhões e o teu pescoço no seu jugo. 2 Abaixa o teu ombro e 
carrega-a e não te irrites com os seus liames. Com toda a tua alma aproxima-te dela e 
com toda a tua força segue-lhe os caminhos. ?'Coloca-te na sua pista e procura-a, ela se 
dará a conhecer; possuindo-a, não a deixes mais. “Porque, no fim, encontrarás nela o 
repouso e ela se transformará, para ti, em alegria. Seus grilhões serão para ti uma 
possante proteção; seu jugo, um enfeite precioso. “seu Jugo será ornamento de ouro; 
seus grilhões, fitas de púrpura. “Tu a vestirás qual manto de glória, tu a cingirás qual 

diadema de alegria. “Se quiseres, filho, tu te instruirás; e se te aplicares, serás sagaz. 

“Se gostares de ouvir, aprenderás; se deres ouvido, serás sábio. “Fica na reunião dos 
anciãos: quem aí é o sábio? Apega-te a ele. “Escuta de boa vontade toda palavra divina 
e não te escapem os provérbios sutis. “Se vires um sensato, madruga para estar com ele, 
e que o teu pé desgaste as soleiras de sua porta. *Medita os preceitos do Senhor e 
ocupa-te continuamente com seus mandamentos. Ele consolidará o teu coração e a 
sabedoria que desejas ser-te-á dada. 


Conselhos diversos 


A Bíblia de Jerusalém 


7 "Não faças o mal e o mal não se apoderará de ti; ?afasta-te da injustiça e ela se 
desviará de ti. “Filho, não semeies nos sulcos da injustiça, para não colheres sete por 
um. “Não peças ao Senhor poder algum, nem ao rei um lugar de honra. “Não pretendas 


passar por justo diante do Senhor, nem por sábio junto ao rei. Não procures tornar-te 
Juiz se não tens força para extirpar a injustiça; do contrário te intimidarás diante de um 
poderoso e mancharás a tua integridade. Não te tornes culpado para com a assembléia 
da cidade e não te precipites em meio à multidão. “Não repitas duas vezes um pecado, 
porque já do primeiro não sairás impune. “Não digas: "Ele olhará a quantidade de 
minhas oferendas e quando eu as apresentar ao Deus Altíssimo, ele as receberá." "Não 
sejas hesitante na oração e não negligencies o dar esmola. "Não zombes de um homem 
que está na aflição, porque há um que humilha e exalta. 2Não maquines a mentira 
contra teu irmão, nem faças algo semelhante contra um amigo. “Não queiras mentir de 
nenhum modo, porque daí não pode sair nada de bom. “Não sejas loquaz na assembléia 
dos anciãos e não repitas as tuas palavras na oração. Não desprezes os trabalhos 
difíceis, nem o trabalho do campo criado pelo Altíssimo. '“Não te enumeres entre os da 
assembléia dos pecadores, lembra-te de que a Cólera não tardará. “Humilha-te 
profundamente, porque a punição do ímpio é o fogo e o verme. Não troques um amigo 
por nenhum preço, nem um irmão verdadeiro pelo ouro de Ofir. Não desprezes uma 
mulher sábia e boa, porque a sua graça vale mais do que o ouro. Não maltrates um 
escravo que trabalha honestamente, nem um servo dedicado. 2! Ama em teu coração o 
escravo inteligente e não lhe negues a liberdade. 


Os filhos 


22, E E : 23 E 
Tens animais? Cuida deles; se te servem, conserva-os. “Tens filhos? Educa-os, e 
RE do É 24 E > 
desde a infância faze-os dobrar o pescoço. “Tens filhas? Cuida dos seus corpos e a elas 
não mostres face indulgente. ?Casa a tua filha e terás concluído uma grande tarefa, mas 


26 e a 
entrega-a a um homem sensato. “Tens uma mulher segundo o teu coração? Não a 
repudies; contudo, se não a amas, nela não confies. 


Os pais 


"Honra o teu pai de todo o coração e não esqueças as dores de tua mãe. Lembra-te de 
que foste gerado por eles. O que lhes darás pelo que te deram? 


Os sacerdotes De todo o teu coração teme ao Senhor e venera os seus 
sacerdotes.“Com todas as tuas forças ama o que te criou e não abandones os seus 
ministros. *'Teme ao Senhor e honra o sacerdote e dá-lhe a sua parte, como é prescrito: 
primícias, sacrifício de reparação, a oferenda das espáduas, o sacrifício de santificação e 
as primícias das coisas santas. 


Os pobres e os provados 


“Estende tua mão ao pobre para que tua bênção seja perfeita. “Que tua generosidade 
atinja todos os viventes, mesmo aos mortos não recuses a tua piedade. “Não fujas dos 
que choram, aproxima-te dos que estão aflitos. “Não temas ocupar-te dos doentes, 
porque serás amado por isso. “Em tudo o que fazes, lembra-te de teu fim e jamais 
pecarás. 


Prudência e reflexão 


A Bíblia de Jerusalém 


8'Não lutes com um grande, para não caíres em suas mãos. ?Não contendas com um 
rico, para que não oponha a ti o seu peso, porque o ouro perdeu a muitos e seduziu o 
coração dos reis. Não discutas com um falador, não amontoes lenha ao fogo. “Não 
brinques com um mal-educado, para que os teus antepassados não sejam desonrados. 
“Não desprezes o homem que abandonou o pecado, lembra-te de que todos somos 
culpáveis. “Não desprezes um homem em sua velhice, porque muitos de nós 
envelheceremos. Não te alegres com uma morte: lembra-te de que todos morrerão. 


Tradição 


“Não desprezes o discurso dos sábios, volta sempre às suas sentenças, pois é deles que 
aprenderás a disciplina e a arte de servir os poderosos. “Não te afastes do discurso dos 
anciãos, porque eles mesmos aprenderam de seus pais, e é deles que aprenderás o 
entendimento, para responderes no tempo oportuno. 


A prudência 


Não acendas o carvão do pecador, para não seres queimado na sua chama. “Não te 
exaltes na presença de um violento, para que não seja armada uma emboscada à tua 
boca. Não emprestes a um homem mais forte do que tu: se emprestaste, considera-o 
como perdido. “Não te tornes fiador além dos teus recursos: se já o és, pensa como 
pagarás. “Não litigues contra um juiz, porque decidirão a favor dele. Não caminhes 
pela estrada com um aventureiro, para não agravares teus males, porque ele agirá 
segundo a sua vontade e te perderás com ele por causa de sua loucura. “Não disputes 
com um violento, não andes com ele pelo deserto, pois, a seus olhos, o sangue é como 
nada e lá onde não há socorro ele te matará. ''Não confidencies com um ingênuo, pois 
ele não é capaz de guardar uma só palavra. “Diante de um estranho não faças nada que 
deva ficar oculto, porque não sabes o que ele divulgará. “Não abras o teu coração a 
quem quer que seja e não pretendas obter suas boas graças. 


As mulheres 


9 'Não tenhas ciúmes de tua amada esposa, para não lhe ensinares o mal contra ti. Não 
te entregues a uma mulher, para que ela não usurpe tua autoridade. “Não vás ao 
encontro de uma cortesã, para que não caias em suas redes. “Não te entretenhas com 
uma bailarina, para que não sejas seduzido por suas artimanhas. “Não fites uma virgem, 
para não seres punido com ela. “Não te entregues às prostitutas, para não perderes o teu 
patrimônio. 'Não gires o teu olhar pelas ruas da cidade e não vagueies por seus lugares 
desertos. *Desvia o teu olho de uma mulher formosa, não fites uma beleza alheia. 
Muitos se perderam por causa da beleza de uma mulher, por sua causa o amor se 
inflama como o fogo. “Não te assentes nunca à mesa com uma mulher casada, não 
banqueteies com ela tomando vinho, para que o teu coração não se incline para ela e, na 
tua paixão, escorregues para a perdição. 


Relacionamento com os homens 
Não abandones um velho amigo, visto que o novo não é igual a ele. Vinho novo, 
Ê ; à jim sa es 
amigo novo; deixa-o envelhecer, e o beberás com prazer. Não invejes o sucesso do 
lg E ' Das : E e 

pecador, porque não sabes qual será o seu fim. “Não sintas prazer com a felicidade dos 
o e 13 

ímpios: lembra-te que neste mundo não ficarão impunes. “Conserva-te longe do 


A Bíblia de Jerusalém 


homem que pode matar, e não experimentarás o temor da morte. Se te aproximas dele, 
não erres, para que ele não te tire a vida. Saibas que caminhas entre laços e avanças 


sobre as muralhas. “O quanto puderes, fregiienta o teu próximo e aconselha-te com os 
sábios. PA tua conversa seja com homens sensatos e todo o teu assunto seja a lei do 
Altíssimo. 'Homens justos sejam os teus comensais e a tua glória seja o temor do 
Senhor. Uma obra feita pela mão hábil do artesão merece louvor, o chefe do povo 


deve ser sábio em seus discursos. 'ºO homem falador é temido em sua cidade e o fogoso 
no falar é detestado. 


O governante 


10 'Um governante sábio educa o seu povo, e a autoridade de um homem inteligente é 
bem estabelecida. “Qual o governante do povo, tais os seus ministros; qual o que 
governa a cidade, tais todos os seus habitantes. *Um rei sem instrução arruinará seu 
povo, uma cidade será construída graças à inteligência dos chefes. “Nas mãos do Senhor 


está o governo do mundo: ele suscita, no tempo oportuno, o homem que convém. o 
sucesso de um homem está nas mãos do Senhor, é ele que dá ao escriba a sua glória. 


Contra o orgulho 


“Não guardes rancor de teu próximo, por nenhuma injustiça, e não faças nada num 
movimento de paixão. 'O orgulho é odioso tanto ao Senhor como aos homens, é ambos 
têm horror da injustiça. 'O poder passa de uma nação a outra pela injustiça, pela 
violência e pela riqueza. “De que se orgulha quem é terra e cinza, um ser que, vivendo, 
tem já as vísceras repugnantes? “Uma longa doença zomba do médico, quem hoje é rei, 
amanhã morrerá. 'Quando um homem morre, herda insetos, feras e vermes. 0) 
princípio do orgulho é o afastar-se do Senhor e ter o coração longe do Criador. 
“Porque o princípio do orgulho é o pecado e o que o possui difunde abominação. Por 
isso, o Senhor lhe inflige tremendos golpes e o destrói completamente. “O Senhor 
derruba o trono dos poderosos é assenta os mansos em seus lugares. !* Senhor arranca a 
raiz dos orgulhosos e planta os humildes em seu lugar. 'O Senhor destrói o território 
das nações e aniquila-as até o subsolo. "Ele as extirpa, as aniquila e elimina do mundo 
as suas lembranças. o orgulho não foi feito para o homem, nem o furor para os 
nascidos de mulher. 


As pessoas dignas de honra 


“Qual a raça digna de honra? A raça dos homens. Qual a raça digna de honra? A dos 
que temem ao Senhor. Qual a raça digna de menosprezos? A raça dos homens. Qual a 


raça digna de menosprezos? A dos que transgridem a lei. “Entre os irmãos, é honrado o 
seu chefe, os que temem ao Senhor são honrados por ele. Zico, honrado ou pobre, a 
sua glória é o temor do Senhor. 2Não é justo desprezar um pobre inteligente, não 
convém honrar um pecador. 2O nobre, o Juiz, o poderoso são dignos de honra, mas 
nenhum deles é maior do que aquele que teme ao Senhor. 2 Homens livres serão súditos 


de um escravo sensato e o homem sábio não se queixa disso. 


Humildade e verdade 


Não te Julgues muito hábil para o teu trabalho, nem te glories no tempo de tua penúria. 
“É melhor um homem que trabalha e tem tudo em abundância do que aquele que se 


A Bíblia de Jerusalém 


gloria e carece de alimento. “Filho, honra-te com a modéstia e aprecia-te segundo o teu 
valor. Quem justificará aquele que prejudica a si próprio? E quem estimará aquele que 
se menospreza? “o pobre é honrado por seu saber e o rico, por suas riquezas. “o que 
foi honrado na pobreza quanto não o será na riqueza? O que foi menosprezado na 
riqueza quanto não o será na pobreza? 


Não confies nas aparências 


11'A sabedoria do pobre levanta a sua cabeça e ele se assenta entre os grandes. Não 
elogies um homem por sua beleza e não detestes uma pessoa por sua aparência. 
“Pequena é a abelha entre os alados, mas o seu produto é o primeiro em doçura. “Não te 
envaideças quando te honrarem: pois as obras do Senhor são admiráveis, mas aos 
homens elas são ocultas.Muitos tiranos assentaram-se no chão,e um desconhecido 
recebeu o diadema. “Muitos poderosos foram duramente humilhados e homens célebres 
foram entregues às mãos de outros. 


Reflexão e vagar 


“Não reproves antes de teres examinado; indaga primeiro, depois julga. “Não respondas 
antes de teres escutado e não intervenhas no meio dos discursos. “Não te exaltes por um 
assunto que não te diz respeito e não te intrometas no julgamento dos pecadores. 
Wgiho, não sejam muitos os teus afazeres; se os multiplicares, não ficarás impune; 
mesmo se correres, não alcançarás e não poderás escapar pela fuga. "'Há quem trabalha, 
cansa-se e se apressa, e está cada vez mais para trás. 


Confiança só em Deus 


“Há fracos que procuram ajuda, carentes de bens e ricos de misérias, mas o Senhor os 
observa com benevolência e os reergue de sua miséria. Pele levanta a sua cabeça e 
muitos se admiram. “Bem e mal, vida e morte, pobreza e riqueza, tudo vem do Senhor. 
“O dom do Senhor permanece com os piedosos e a sua benevolência os conduzirá para 
sempre. “Há quem se enriquece por avareza; esta será a Sua recompensa: “Quando ele 
disser: "Encontrei descanso, agora comerei dos meus bens", não sabendo quando virá 
aquele dia, deixará tudo a outros e morrerá. Permanece firme na tua tarefa, ocupa-te 
bem dela e envelhece na tua profissão. “Não admires a conduta do pecador, mas confia 
no Senhor e permanece no teu trabalho. Pois é fácil aos olhos do Senhor enriquecer um 
pobre subitamente, num átimo. A, bênção do Senhor é a recompensa do piedoso, num 
instante floresce a sua bênção. 2 Não digas: "De que coisa tenho necessidade? De agora 
em diante quais serão os meus bens?" 2Não digas: "Tenho o suficiente; de agora em 
diante que desgraça me atingirá?" 2No dia da felicidade, ninguém se lembra dos males, 
e no dia da desgraça, ninguém se lembra da felicidade. Pois é fácil para o Senhor, no 
dia da morte, retribuir a cada um segundo seus atos. "O tempo de desventura faz 
esquecer as delícias e é na sua última hora que as obras de um homem são reveladas, 
antes da morte não beatifiques a ninguém, pois em seu fim é que se conhece o 
homem. 


Desconfiar dos maus 


Não introduzas qualquer em tua casa, porque numerosas são as insídias do pérfido. 
Como uma perdiz de chama na gaiola, assim é o coração do orgulhoso; como o espião, 


A Bíblia de Jerusalém 


» 1 ts g 

ele observa a tua ruína. *!Insidia mudando o bem em mal, nas melhores qualidades 
coloca defeito. “Uma centelha acende um grande braseiro, o homem perverso insidia 
para derramar sangue. **Guarda-te do malvado, porque ele trama o mal, não aconteça 


é E gare es 34 ã 
que ele te inflija uma infâmia eterna. “ Introduze em casa um estrangeiro e ele 
transtornar-te-á e te separará dos teus. 


Os benefícios 


12'Se queres fazer o bem, saibas a quem o fazes e teus benefícios não serão perdidos. 

?Faze o bem a um homem piedoso e terás a recompensa, se não dele, pelo menos do 
Altíssimo. “Não haja benefícios para quem persevera no mal e nem para o que não dá 
esmola. “Dá ao homem piedoso e não ajudes ao pecador. *Faze o bem ao humilde e não 
dês nada ao ímpio. Recusa-lhe o pão, não lhe dês nada, para que ele não te domine. 
Porque encontrarás o dobro de males por todos os benefícios que fizeres a ele. “Pois o 

próprio Altíssimo detesta os pecadores e aos ímpios infligirá um castigo. Dá ao homem 
bom e não ajudes o pecador. 


Verdadeiros e falsos amigos 


Na prosperidade não se pode reconhecer o verdadeiro amigo, na adversidade o inimigo 
não pode fingir. “Quando um homem é feliz, seus inimigos ficam na tristeza; na sua 
adversidade até o amigo desaparece. !"Não confies nunca em teu inimigo; como o cobre 
cria ferrugem, assim é a sua malícia. !'Mesmo que se humilhe e caminhe curvado, 
observa-o e guarda-te dele. Age com ele como quem limpa um espelho: saibas que sua 
ferrugem não permanecerá até o fim. “Não o admitas ao teu lado, para que ele não te 
derrube e se ponha em teu lugar. Não o assentes à tua direita, para que ele não procure 
obter a tua cadeira e então, tarde demais, compreenderás as minhas palavras e gemerás 
sob o meu discurso. “Quem terá dó do encantador que se faz morder pela serpente e de 
todos os que se aproximam das feras? !“Assim acontece com o que se associa ao 
pecador, com o que se deixa envolver nos seus pecados. “Por uma hora ele ficará 
contigo, mas, se caíres, ele não se conterá mais. o) inimigo só tem doçura nos lábios, 
mas no seu coração maquina jogar-te no abismo. O inimigo tem lágrimas nos olhos, 
mas, se tiver ocasião, o teu sangue não o saciará. Yse te ocorre um infortúnio, tu O 
encontrarás ali contigo e como quem socorre agarrar-te-á pelo calcanhar. "“Sacudirá a 
cabeça, baterá palmas, porém, murmurando muito, mudará de semblante. 


Fregiientar seus semelhantes 


13'0 que toca no piche sujar-se-á, o que convive com o orgulhoso ficará como ele. 
?Peso demasiado grande para ti, não o pegues, não convivas com um mais forte e mais 
rico do que tu. Que tem em comum a panela de barro com a panela de ferro? Esta 
esbarrará naquela e ela se quebrará.'O rico comete uma injustiça e ainda se mostra 
altivo; o pobre é injustiçado e ainda precisa desculpar-se. “Se és útil para ele, servir-se-á 
de ti; se não tiveres mais recursos, abandonar-te-á. Se tiveres alguma coisa, ele 
conviverá contigo e despojar-te-á sem compaixão. “Enquanto precisar de ti, enganar-te- 
á, sorrir-te-á e dar-te-á esperanças, dirigir-te-á belas palavras e dirá: "O que desejas?” 
'Humilhar-te-á em seus banquetes até despojar-te por duas ou três vezes, por fim rir-se- 
á de ti. Depois disso, vendo-te, passará adiante e sacudirá a cabeça por tua causa. 
ºCuida-te para não seres enganado, para não seres humilhado em tua tolice.Quando um 
grande te convidar, esquiva-te, e ele te convidará com maior insistência. !Não te 


A Bíblia de Jerusalém 


precipites e não serás afastado, mas não te afastes muito para não seres esquecido. “Não 
te dirijas a ele de igual para igual, não fies em sua elogiiência. Porque, com seu 
palavreado, provar-te-á; rindo, sondar-te-á. 29 ímpio não conserva em segredo as tuas 
palavras, não te poupará maus tratos e nem correntes. “Cuida-te e presta bem atenção, 
pois caminhas com a tua ruína. Todo ser vivo ama o seu semelhante e todo homem, o 
seu próximo. '“Todo animal se une com os de sua espécie, o homem se associa ao seu 
semelhante. O que pode haver de comum entre o lobo e o cordeiro? O mesmo 
acontece entre o pecador e o piedoso. Que paz pode haver entre a hiena e o cão?Que 
paz pode haver entre o rico e o pobre?" A caça dos leões são os asnos selvagens, assim a 
presa dos ricos são os pobres. “Para o orgulhoso a humildade é humilhação; assim, para 
o rico, o pobre é detestável. “Quando um rico dá um passo em falso, seus amigos o 
sustentam; porém, quando o pobre cai, seus amigos o rejeitam. ?Quando um rico vacila, 
são muitos os que o socorrem, ele diz tolices e o aprovam. Quando o pobre vacila, 
censuram-no, ele diz coisas sábias e não há lugar para ele. 2 Quando o rico fala, todos se 
calam e elevam até às nuvens a sua palavra. Quando o pobre fala, dizem: "Quem é 
este?", e se tropeça, fazem-no cair. SRA riqueza é boa quando nela não há pecado, a 
pobreza é má na boca do ímpio. 30 coração do homem modela o seu rosto tanto para o 
bem como para o mal. Um rosto alegre é vestígio de um coração satisfeito. A invenção 
de máximas é um trabalho penoso. 


A verdadeira felicidade 


14'Feliz o homem que não pecou com a sua boca e que não foi ferido pelo remorso dos 
pecados. 2Feliz aquele cuja consciência não o acusa e aquele que não perdeu sua 
esperança. 


Inveja e avareza 


“Ao homem mesquinho não convém a riqueza, e para que grandes bens ao invejoso? 

“Quem ajunta, privando-se, ajunta para os outros e com os seus bens outros regalar-se- 
ão. "Quem é duro consigo mesmo com quem será bom? Não goza sequer dos próprios 
bens. Não há homem pior do que aquele que se deprecia, e isto é a recompensa de sua 
maldade. “Se faz o bem, é por esquecimento, no fim deixa transparecer a sua maldade. 

“Mau é o homem de olhar invejoso, que vira o rosto e despreza a vida dos outros. “Aos 
olhos do ávido a sua porção não o sacia, a cupidez seca a alma. Com inveja, o olho do 
avaro fixa-se no pão, e na sua mesa há penúria. “Filho, na medida do que tens, trata-te 
bem e apresenta ao Senhor as oferendas, como convém. “Lembra-te de que a morte não 
tarda e o pacto do Xeol não te foi revelado. SAntes de morrer faze o bem aos amigos e 
dá-lhes segundo os teus recursos. !Não te prives da felicidade presente, não deixes 
escapar nada de um legítimo desejo. Não deixarás a outro os teus recursos, e o fruto de 

teu trabalho à decisão da sorte? 'ºDá e recebe, faze divagar a tua alma, pois não há no 
Xeol quem procure algum prazer. “Como uma roupa, toda carne vai envelhecendo, 
porque a morte é lei eterna. Como as folhas numa árvore frondosa tanto caem como 
brotam, assim a geração de came e sangue: esta morre, aquela nasce. "ºToda obra 
corruptível perece e aquele que a fez irá com ela. 


Felicidade do sábio 


; j des Rania ane dês = 
“Feliz o homem que se ocupa da sabedoria e que raciocina com inteligência, “ que 

É : à : 22G,: 
reflete, em seu coração, nos caminhos da sabedoria e medita em seus segredos. “Sai 


A Bíblia de Jerusalém 


a r R : , Ds 

atrás dela como um caçador, põe-se à espreita nos seus caminhos. “ Inclina-se para olhar 
: 4 Atas É E . 

por suas janelas, escuta às suas portas. “ Detém-se junto à sua casa, fixa o prego nas 

25 E A e À E 

suas paredes. “Coloca a sua tenda junto a ela, acampará num lugar de felicidade. “Porá 


À a sing 27 e : 
seus filhos sob a sua proteção, será abrigado por seus ramos. “Por ela será protegido do 
calor e acampará em sua glória. 


15'0 que teme ao Senhor assim faz, o que se torna senhor da lei conseguirá a sabedoria. 
?Sairá ao seu encontro como uma mãe, como uma esposa virgem ela o acolherá. *Nutri- 
lo-á com o pão da prudência e o saciará com a água da sabedoria. *Apoiar-se-á sobre ela 
e não cambaleará, confiará nela e não se envergonhará. “Ela o elevará acima de seus 
companheiros e na assembléia lhe abrirá a boca. “Encontrará alegria e uma coroa de 
júbilo e herdará um renome eterno. “Os insensatos não a conseguirão, os homens 
pecadores jamais a verão. “Ela está longe do orgulhoso e os mentirosos nem se lembram 
dela. “O louvor não é belo na boca do pecador, pois não lhe foi concedido pelo Senhor. 
Porque é na sabedoria que se exprime o louvor, e é o Senhor quem o guia. 


Liberdade humana 


"Não digas: "É o Senhor que me faz pecar", porque ele não faz aquilo que odeia. 2Não 
digas: "É ele que me faz errar”, porque ele não tem necessidade de um homem pecador. 

O Senhor odeia toda espécie de abominação e nenhuma é amável para os que o 
temem. “Desde o princípio ele criou o homem e o abandonou nas mãos de sua própria 
decisão. "Se quiseres, observarás os mandamentos: a fidelidade está no fazer a sua 
vontade. "“Ele colocou diante de ti o fogo e a água; para o que quiseres estenderás a tua 
mão. "Diante dos homens está a vida e a morte, ser-te-á dado o que preferires. "É 
grande, pois, a sabedoria do Senhor, ele é todo-poderoso e vê tudo. “Seus olhos vêem 
os que o temem, ele conhece todas as obras do homem. Não ordenou a ninguém ser 


ímpio, não deu a ninguém licença de pecar. 


16 'Não desejes uma descendência numerosa e inútil, nem te alegres com filhos ímpios. 

?Ainda que se multipliquem, não te alegres se neles não existe o temor do Senhor. “Não 
confies em suas vidas, não esperes nada de seu destino, porque é melhor um só do que 
mil, e morrer sem filho do que ter filhos ímpios. “Porque por um só homem inteligente 
povoa-se uma cidade, porém uma tribo de ímpios a tornará deserta. “Meu olho já viu 
vários casos assim e meu ouvido ouviu alguns mais fortes ainda. “Na assembléia dos 
pecadores acende-se um fogo, na raça desobediente acende-se a Cólera. Deus não 
perdoou os gigantes de outrora que se rebelaram, prevalecendo-se de suas forças. “Não 
poupou os concidadãos de Ló, abominou-os por causa de seu orgulho. Não teve 
piedade da raça maldita: aqueles que se prevaleciam de seus pecados. Assim 
aconteceu com os seiscentos mil soldados, que se uniram na dureza de seus corações . 

“Se um único homem se tivesse mostrado obstinado, seria um milagre ter ficado 
impune, porque piedade e cólera vêm do Senhor, que é potente no perdão e derrama a 
cólera. !2Tão grande como a sua misericórdia é o seu castigo, julga cada um segundo as 
suas obras. PO pecador não fugirá com o seu furto e nem a paciência do piedoso ficará 
frustrada. “Para todo aquele que dá uma esmola há uma recompensa, cada um é tratado 
segundo as suas obras. 


A retribuição é certa 


A Bíblia de Jerusalém 


"Não digas: "Do Senhor me esconderei, lá em cima quem se lembrará de mim? No 
meio do povo não serei reconhecido, quem sou eu na imensa criação? " !SV&: o céu, o 
mais alto dos céus, o abismo e a terra, quando de sua visita, tremerão. “Igualmente os 
montes e os fundamentos da terra, quando ele os olha, abalam-se de pavor. Mas a 
mente não pensa nisto; quem terá refletido sobre seus caminhos? “O homem não vê a 
tempestade, a maior parte de suas obras está oculta. 2"As obras da justiça, quem as 


Ber É E : DSi 
anunciará? Ou quem as esperará? Longe, de fato, está a aliança.” “Assim pensa o 
homem de pouco senso, o estulto e o pecador só pensam em loucuras. 


O homem na criação 


“Escuta-me, filho, e aprende o conhecimento, aplica o teu coração às minhas 
palavras. Com medida revelarei a disciplina, com precisão anunciarei o conhecimento. 
“Quando, no princípio, o Senhor criou as suas obras, assim que foram feitas, atribuiu 
um lugar a cada uma. ?/Ordenou para sempre a sua atividade e suas tarefas pelas suas 
gerações. Elas não sentem fome nem cansaço e não abandonam suas atividades. 

Nenhuma delas jamais se choca com a outra e jamais desobedecem à sua 
palavra. Depois disso, o Senhor olhou para a terra e a encheu com seus bens. “Cobriu- 
lhe a superfície com toda a espécie de animais e estes retornarão para a terra. 


17 'O Senhor criou o homem da terra e a ela o faz voltar novamente. Deu aos homens 
número preciso de dias e tempo determinado, deu-lhes poder sobre tudo o que está 


sobre a terra. *Revestiu-os de força como a si mesmo, criou-os à sua imagem. “A toda 
carne inspirou o temor do homem, para que ele domine feras e pássaros. “Dotou-os de 
língua, olhos, ouvidos e lhes deu um coração para pensar. “Encheu-os de conhecimento 
e inteligência e mostrou-lhes o bem e o mal. “Pôs sua luz nos seus corações, para lhes 
mostrar a grandeza de suas obras. les louvarão o seu santo nome, narrando a 
grandeza de suas obras. HConcedeu-lhes o conhecimento, repartiu com eles a lei da 
vida. !2Fez com eles uma aliança eterna e deu-lhes a conhecer seus julgamentos. “seus 
olhos viram a grandeza de sua majestade, seus ouvidos ouviram a magnificência de sua 
voz. “E disse-lhes: "Guardai-vos de toda injustiça”, deu a cada um mandamentos para 
com o próximo. 


O juiz divino 


5Os seus caminhos estão sempre diante dele, não podem ficar ocultos aos seus olhos. 
“Para cada povo estabeleceu um chefe, mas Israel é a porção do Senhor. “Todas as 
suas ações são para ele como o sol, os seus olhos observam continuamente os seus 
caminhos. As suas injustiças não lhe são ocultas, e todos os seus pecados estão diante 
do Senhor. 2A esmola de um homem é para ele como um selo, ele conserva uma boa 
obra como a pupila do olho. “L evantar-se-á depois para dar-lhes a recompensa, recairá 
sobre suas cabeças o merecido. 2Mas aos que se arrependem ele concede o retorno, 
reconforta os que perderam a esperança. 


Convite à penitência 


*Converte-te ao Senhor e abandona os pecados, suplica diante de sua face e atenua a 
ofensa. Volta para o Altíssimo, desvia-te da injustiça e odeia profundamente a 
iniquidade. (*) Quem louvará o Altíssimo no Xeol, se os vivos não lhe dão glória? ( 
Para O morto, como se não existisse mais nada, o louvor acabou; o que tem vida e 


A Bíblia de Jerusalém 


E sa 2 - RR E 
saúde glorifica o Senhor. “Como é grande a misericórdia do Senhor e seu perdão para 
3 a or Í 
aqueles que se voltam para ele. “Porque no homem não podem existir todas as coisas 
pois o filho do homem não é imortal. “Que há de mais luminoso que o sol? E, contudo, 


é Z 32. : Z 5 
ele desaparece. A carne e o sangue desejam só maldade. ““Ele passa revista ao exército 
do mais alto dos céus,e os homens são apenas terra e cinza. 


A grandeza de Deus 


18 "Aquele que vive eternamente criou todas as coisas juntas. ?Só o Senhor é Justo. A 
ninguém foi dado o poder de anunciar suas obras e quem investigará as suas grandezas? 
"Quem poderá medir a potência de sua majestade, e quem chegará a narrar suas 
misericórdias? “Aí não há nada a tirar nem a acrescentar, e ninguém é capaz de 
investigar as maravilhas do Senhor. Quando um homem acabou, então é que começa, e 
quando pára, fica perplexo. 


O nada do homem 


*Que é o homem? Para que é útil? Qual é seu bem e qual é seu mal? ?A duração de sua 
vida: cem anos quando muito. Como uma gota do mar, um grão de areia, assim são 
seus poucos anos perante um dia da eternidade. "Por isso o Senhor os trata com 
paciência e sobre eles derrama a sua misericórdia. 2vyê e reconhece como é miserável o 
seu fim, por isso, multiplica o perdão. SA misericórdia do homem é para com o seu 
próximo, mas a do Senhor é para com toda carne: admoesta, corrige, ensina, reconduz, 
como o pastor, o seu rebanho. “Ele tem piedade dos que aceitam a disciplina e se 
apressam em procurar seus julgamentos. 


A maneira de dar 


DEilho, não mistures a repreensão com teus benefícios, nem palavras tristes com teus 
presentes. Porventura o orvalho não abranda o calor? Assim, a palavra é melhor do 
que o presente. “Não é isso? Uma palavra não vale mais do que um rico presente? Mas 
o homem caridoso une as duas coisas. !8O insensato não dá nada e faz afronta, e o 
presente do invejoso queima os olhos. 


Reflexão e previsão 


“antes de falar, informa-te; diante da doença, cuida-te. “Diante do Julgamento, 
examina-te a ti mesmo, na hora do veredicto encontrarás perdão. 2“ Antes de adoeceres, 
humilha-te; quando pecares dá sinal de arrependimento. Nada te impeça de cumprir o 
teu voto a seu tempo, não esperes até a morte para o cumprires. 2 Antes de fazeres um 
voto, prepara-te, e não sejas como um homem que tenta o Senhor. “Tembra-te da ira 


dos últimos dias, da hora da vingança, quando Deus virar a sua face. 2?No tempo da 
abundância, lembra-te do tempo da fome; da pobreza e da miséria, nos dias de riqueza. 


“Entre a manhã e a tarde o tempo muda, tudo é rápido diante do Senhor. 2/0 homem 
sábio age cautelosamente em tudo, nos dias do pecado guarda-se de faltas. Todo 
homem inteligente conhece a sabedoria e presta homenagem àquele que a encontrou. 

“Os que compreendem a doutrina também se tornam sábios e derramam como chuva 
máximas exatas. 


Domínio de si mesmo 


A Bíblia de Jerusalém 


“Não te deixes levar por tuas paixões e refreia os teus desejos. *'Se cedes ao desejo da 
paixão, ela fará de ti objeto de alegria para teus inimigos. “Não te deleites numa 


existência voluptuosa, não te ligues a tal sociedade. “Não te empobreças banqueteando 
com dinheiro emprestado, quando nada tens no bolso. 


19'0 operário beberrão jamais enriquecerá, o que menospreza o pouco aos poucos cairá 
na miséria. ?Vinho e mulheres desencaminham os homens sensatos e o que fregienta 
prostitutas perde todo o pudor. “Larva e verme o herdarão, o homem temerário nisso 
perderá a vida. 


Contra o falatório 


*0 que confia rapidamente é um coração leviano, o que peca prejudica-se a si mesmo. 
“O que se deleita com o mal será condenado, “o que odeia a loquacidade diminui o mal. 
“Não repitas jamais um boato e não serás em nada diminuído. Não contes nada a teu 
amigo nem a teu inimigo, e, se não incorres em culpa, nada reveles. “Pois o que ouviu 
não confiará mais em ti e chegado o momento, te odiará. 'ºOuviste alguma coisa? Sê um 
túmulo. Coragem, não te arrebentarás. “Por uma palavra o insensato se agita, como 
uma mulher ao dar à luz uma criança. “Como uma flecha fincada na coxa, assim é uma 
palavra nas entranhas do insensato. 


Verificar o que se ouve dizer 


“nterroga o teu amigo: ele pode não ter feito nada, e, se o fez, pode não o repetir. 
“Interroga o teu próximo: ele pode não ter dito nada, e, se o disse, pode não o repetir. 
“Interroga o teu amigo, porque fregiientemente se calunia; não acredites em tudo o que 
se diz. 'ºHá quem deslize, mas sem intenção; quem nunca pecou com a própria língua? 
“nterroga o teu próximo antes de o ameaçares, dá lugar à lei do Altíssimo. 


Verdadeira e falsa sabedoria 


Toda sabedoria é temor do Senhor, em toda sabedoria há cumprimento da Lei. O 
conhecimento do mal não é sabedoria, nem é prudência o conselho dos pecadores. “Há 
uma astúcia que é abominação; é insensato aquele a quem falta a sabedoria. ZÉ melhor 
ser pouco inteligente com temor do que rico em prudência mas transgressor da lei. “Há 
uma astúcia hábil a serviço da injustiça, e para demonstrar a sua sentença usa de 
velhacaria. “Há quem caminhe curvado sob a tristeza, mas o seu íntimo está cheio de 
dolo: ?'inclinando a cabeça e fazendo-se de surdo, quando não for percebido, ele te 
surpreenderá. Se é impedido de pecar por falta de força, praticará o mal se encontrar 
ocasião. Pelo seu aspecto se conhece o homem e pelo semblante se conhece o homem 

sensato. *ºA veste de um homem, seu sorriso e o seu andar revelam o que ele é. 


Silêncio e palavra 


20 'Há repreensão que não é oportuna, há quem se cale e se mostre prudente. ?É melhor 
repreender do que irritar-se. ?Aquele que se acusa de uma falta evita a pena. “Como um 
eunuco que tenta violar uma jovem, assim é o que quer fazer justiça pela força. “Há 
quem se cala e passa por sábio, há quem se torna antipático de tanto falar. “Há quem se 
cala por não ter resposta e há quem se cala por conhecer o momento. “O homem sábio 
calará até o momento oportuno, mas o loquaz e o insensato desprezam o momento 


A Bíblia de Jerusalém 


oportuno. “Quem fala muito se torna detestável e aquele que se arroga autoridade será 
odiado. 


Paradoxos 


ºNa desgraça um homem pode encontrar salvação e a fortuna pode provocar a ruína. 
'ºHá um presente que não te serve para nada e há um presente que rende o dobro. "Às 
vezes a glória traz a humilhação e há quem da humilhação levanta a cabeça. 2Há quem 
compre muitas coisas por um preço baixo e há quem pague sete vezes mais. SO sábio 
com as suas palavras torna-se amável, mas as gentilezas do estulto são derramadas em 
vão. “O presente do insensato não te serve para nada, porque seus olhos estão ávidos 
para receber sete vezes. VEle dá pouco e censura muito, abre a boca como um leiloeiro. 
Empresta hoje, amanhã pede de volta. É um homem odioso. 16Q estulto diz: "Não tenho 
amigo, ninguém me é grato pelos meus benefícios; !'os que comem o meu pão são 
falsos no falar." Quantas e quantas vezes se riem dele. 


Palavras inábeis 


"SÉ melhor escorregar no chão do que na língua, assim virá rápida a queda dos maus. 
“Um homem grosseiro é como zombaria repetida por imbecis. Vindo da boca de um 
estulto um provérbio não é aceito, porque não o diz a seu tempo. “Há quem é 
preservado de pecar devido à pobreza e no seu repouso não terá remorso. 2 Há quem se 
perde por respeito humano, perde-se por causa de um insensato. “Há quem por timidez 
faz promessas ao amigo, e conquista gratuitamente um inimigo. 


A mentira 


2A mentira para o homem é uma nódoa vergonhosa, está sempre na boca dos mal- 
educados. ?É melhor um ladrão do que um homem que sempre mente; ambos, porém, 
terão por herança a perdição. 0 hábito da mentira é uma abominação e a infâmia do 
mentiroso acompanha-o sem cessar. 


Sobre a sabedoria 


“O sábio por suas palavras torna-se estimado e o homem sensato agrada aos grandes. 
28 Aquele que cultiva a terra obtém boa colheita, o que agrada aos grandes encontra 
perdão para a injustiça. ?Dádivas e presentes cegam os olhos dos sábios e, como uma 
mordaça na boca, retêm as repreensões. “Sabedoria oculta e tesouro invisível, para que 
servem ambos? *'É melhor um homem que oculta a sua loucura do que o homem que 
oculta a sua sabedoria. 


Diferentes pecados 


21 "Filho, pecaste? Não tornes a pecar, e pede perdão pelas culpas passadas. ?Foge do 
pecado como de uma serpente, porque, se te aproximares, morder-te-á; seus dentes são 
dentes de leão que aos homens tiram a vida. “Toda transgressão é como espada de dois 
gumes, sua ferida não tem cura. “O terror e a violência devastam a riqueza, assim será 
devastada a casa do orgulhoso. “A oração do pobre vai direta aos ouvidos de Deus e o 
seu julgamento virá sem demora. o que odeia a repreensão segue as pegadas do 
pecador, porém o que teme ao Senhor converter-se-á de coração. 'De longe é conhecido 


A Bíblia de Jerusalém 


2: 8 . , o 
o falador, mas o sábio conhece quando ele tropeça. “Construir a própria casa com 
dinheiro de outros é como amontoar pedras para a própria sepultura.?A assembléia dos 


4 . 4 10 : 
pecadores é um monte de estopa, seu fim será a chama e o fogo. “O caminho dos 
pecadores é bem pavimentado, mas seu fim é o abismo do Xeol. 


O sábio e o insensato 


Ho que guarda a lei domina seus instintos, a perfeição do temor é a sabedoria. “Não 
conseguirá instruir-se quem não for sagaz, porém há sagacidade cheia de amargor. PA 
ciência do sábio aumenta como uma inundação e o seu conselho é como uma fonte viva. 

“o coração do insensato é como um vaso rachado, não retém saber algum. Úse o 
inteligente ouve uma palavra sábia, aprecia-a e acrescenta-lhe algo de seu; o folgazão, 
ouvindo-a, despreza-a e a joga pra trás das costas. !ºA explicação do insensato é como 
um fardo pelo caminho, porém nos lábios do inteligente encontra-se a graça. A palavra 

do sensato é procurada na assembléia e as suas palavras são meditadas no coração. BA 
sabedoria do estulto é como uma casa devastada e a ciência do insensato é um discurso 
incoerente. “A disciplina para o estulto é como peias nos pés, como algemas na mão 
direita. 20 insensato, ao rir, levanta a voz mas o riso do homem sagaz é raro e discreto. 

ZA disciplina é como um enfeite de ouro para o sábio, como um bracelete no braço 
direito. 20 pé do estulto se apressa para entrar numa casa, o homem experiente toma 
uma atitude modesta. ?Da porta o estulto curva-se para olhar dentro da casa, mas o 
educado fica do lado de fora. 2É falta de educação ouvir à porta e o prudente 
envergonha-se de o fazer. 2 Os lábios do falador repetem palavras dos outros, mas as 
palavras dos prudentes são colocadas na balança. “Na boca dos estultos está seu 
coração, mas o coração do sábio é sua boca. * Quando o ímpio maldiz Satã, ele maldiz a 
si próprio. 280 murmurador suja-se e é detestado pela vizinhança. 


O preguiçoso 

22 !O preguiçoso é semelhante a uma pedra suja de lodo, todos zombam dele com 
desprezo. “0 preguiçoso é semelhante a um monte de esterco, todo aquele que o tocar 
sacudirá a mão. 


Os filhos degenerados 


*Um filho mal-educado é a vergonha do pai, mas uma filha nasce para sua confusão. 

*Uma filha sensata encontrará um marido, mas a desavergonhada causa tristeza àquele 
que a gerou. “Uma filha audaciosa envergonha o pai e o marido, por ambos será 
desprezada. “Uma palavra inoportuna é música em dia de luto; mas chicote e disciplina, 
em todo tempo, são obras da sabedoria. 


Sabedoria e loucura 


“Ensinar ao estulto é como colar cacos, é acordar alguém que dorme profundamente. 
“Explicar a um estulto é como explicar a um sonolento, no fim dirá: "O que foi?" 
“Chora por um morto porque perdeu a luz, chora por um estulto porque perdeu a 
inteligência. Chora mais docemente por um morto, pois repousa; porém, à vida do 
estulto é pior do que a morte. 20 luto por um morto dura sete dias; pelo estulto e pelo 
ímpio, todos os dias de sua vida. “Com o insensato não multipliques palavras, não 
caminhes em direção a um estulto, guarda-te dele para não teres aborrecimento e para 


A Bíblia de Jerusalém 


não te sujares ao seu contato. Evita-o e encontrarás repouso e não te desencorajes com a 
sua loucura. “O que é mais pesado do que o chumbo? E que outro nome dar-lhe senão o 
de insensato? "Areia, sal, uma bola de ferro são mais fáceis de se transportar do que o 


homem estulto. 'ºO madeiramento incrustado na construção não se desligará com um 
terremoto; assim, o coração firmado por um desígnio da vontade não temerá em 


nenhuma ocasião. "Um coração apoiado sobre uma sábia reflexão é como ornamento 
de estuque sobre parede limpa. Cascalho no alto da paredenão resiste ao vento; assim, 
o coração tímido, por causa de seus pensamentos tolos, não resiste ao temor. P aquele 
que fere o olho faz cair lágrimas; ferindo o coração, faz aparecer os sentimentos. 

Aquele que joga uma pedra nos passarinhos afugenta-os, o que insulta um amigo 
desfaz a amizade. Ainda que tenhas desembainhado a espada contra o amigo não 
desesperes, porque existe um retorno. 2Se abrires a boca contra teu amigo, não temas, 
porque existe uma reconciliação, exceto em caso de ultraje, arrogância, revelação de 
segredo, golpe de traição: nesses casos qualquer amigo fugirá. Ganha a confiança do 
próximo na sua pobreza, para que, na prosperidade, gozes com ele. Sê fiel a ele no 
tempo da provação, para teres parte na sua herança. “Antes do fogo vêm o vapor da 
fornalha e a fumaça: assim, antes do sangue, vêm as ofensas. Não me envergonharei 
de proteger um amigo, dele não me esconderei, %e se por causa dele me sobrevier 
algum mal, todo aquele que ouvir isso dele se acautelará. 


Vigilância 


27 Z ai ; 
Quem me colocará um guarda na boca e sobre os lábios o selo da sagacidade, para que 
eu não caia por sua falta e minha língua não me arruíne? 


1 . E - à; . = 
23 Senhor, pai e soberano de minha vida, não me abandones aos seus caprichos, não 


; é o) z ' as 
me deixes cair por eles. “Quem dará chicotadas nos meus pensamentos e a meu coração 
imporá a disciplina da sabedoria, a fim de que os meus erros não sejam poupados e a 


sua culpa não seja afastada? ÍDe maneira que meus erros não se multipliquem, nem 
aumentem os meus pecados, e eu, assim, não caia diante do meu adversário e meu 


inimigo não se alegre à minha custa? *Senhor, pai e Deus de minha vida, não me dês um 


olhar altivo, “afasta de mim a inveja, “não me dominem o apetite sensual e a luxúria, 
não me entregues ao desejo impudico. 


Os juramentos 


“Filhos, escutai meu ensinamento: aquele que o observa não será colhido em falta. O 
pecador será apanhado por seus próprios lábios, o maledicente e o orgulhoso neles 
tropeçam. “Não habitues tua boca a fazer juramento, não serás habituado a proferir o 
Santo Nome. 'ºPois como um escravo continuamente vigiado não escapará dos 
golpes,assim aquele que, a torto e a direito, jura e nomeia seu Nome não ficará isento de 


1 ) Z . a , 
pecado. "Um homem dado a juramentos encher-se-á de falta e o chicote não se afastará 
de sua casa. Se peca, seu pecado estará sobre ele; se despreza, peca duplamente; se 
jurou em vão, não será justificado e sua casa se encherá de males. 


As palavras impuras 
2Há uma maneira de falar semelhante à morte: não se encontre isso entre os 


descendentes de Jacó, porque essas coisas deverão estar longe de homens piedosos, e 
E - a 1 as o & É Teto 
assim não se engolfarão no pecado. “Não habitues tua boca à grosseria impura, porque 


A Bíblia de Jerusalém 


nela há uma linguagem pecaminosa. “Lembra-te de teu pai e de tua mãe quando te 
achares no meio dos grandes, para que não te esqueças de ti mesmo na sua presença e, 
pelo hábito, não te tornes estulto, não desejes não ter nascido e não maldigas o dia do 
teu nascimento. “Um homem habituado a palavras injuriosas não se corrigirá em toda a 
sua vida. !“Duas espécies de coisas multiplicam os pecados e uma terceira acarreta a 
cólera: "a paixão ardente como fogo aceso: não se apaga enquanto tiver o que devorar; 
o homem que deseja a sua própria carne: não cessa enquanto o fogo não o consumir; 
para o homem sensual todo alimento é doce, não se acalma enquanto não morrer. o 
homem que peca no seu próprio leito diz em seu coração: "Quem me vê? As trevas me 
envolvem, as paredes me escondem, ninguém me vê, o que temerei? O Altíssimo não se 
lembrará de meus pecados." O seu temor são os olhos dos homens e não sabe que os 
olhos do Senhor são infinitamente mais luminosos do que o sol, vêem todos os 
caminhos dos homens e penetram os lugares mais secretos. Antes de serem criadas, 
ele já conhecia todas as coisas, depois de acabadas também as conhece. ?!Tal homem 
será castigado na praça da cidade, será preso onde não pensava. 


A mulher adúltera 


22 Assim também será da mulher que abandona seu marido e, por herdeiro, lhe dá um 
filho de outro. “Pois, em primeiro lugar, ela desobedeceu à lei do Altíssimo; em 
segundo lugar, pecou contra o seu marido; e, em terceiro lugar, manchou-se com um 
adultério e concebeu filhos de um estranho. Ela será levada diante da assembléia e 
seus filhos serão examinados. ?Seus filhos não lançarão raiz e seus ramos não darão 
fruto. “Deixará uma lembrança de maldição e sua infâmia não se apagará jamais. “Os 
sobreviventes saberão que nada é melhor do que o temor do Senhor e que nada é mais 
doce do que seguir os mandamentos do Senhor. 


Discurso da sabedoria 


24 !A sabedoria faz o seu próprio elogio, ela se exalta no meio de seu povo. “Na 
assembléia do Altíssimo abre a boca, ela se exalta diante do Poder. "Saí da boca do 
Altíssimo e como a neblina cobri a terra. “Armei a minha tenda nas alturas e meu trono 
era uma coluna de nuvens. “Só eu rodeei a abóbada celeste, eu percorri a profundeza dos 
abismos,“as ondas do mar, a terra inteira, reinei sobre todos os povos e nações. "Junto 
de todos estes procurei onde pousar e em qual herança pudesse habitar. “Então o criador 
de todas as coisas deu-me uma ordem, aquele que me criou armou a minha tenda e 
disse: Instala-te em Jacó, em Israel terás a tua herança.' *Criou-me antes dos séculos, 
desde o princípio, e para sempre não deixarei de existir. 'Na Tenda santa, em sua 
presença, oficiei deste modo, estabeleci-me em Sião "e na cidade amada encontrei 
repouso, meu poder está em Jerusalém. “Enraizei-me num povo cheio de glória, na 

porção do Senhor, no seu patrimônio. BCresci como o cedro do Líbano, como o 
cipreste no monte Hermon. “Cresci como a palmeira em Engadi, como uma roseira em 
Jericó, como uma formosa oliveira na planície, cresci como um plátano. “Como a 
canela e o acanto aromático exalei perfume, como a mirra escolhida exalei bom odor, 
com o gálbano, o Ônix, o estoraque, como o vapor do incenso na Tenda. "Estendi os 
meus ramos como o terebinto, meus ramos, ramos de glória e graça. Eu, como a 
videira, fiz germinar graciosos sarmentos e minhas flores são frutos de glória e riqueza. 

Pvyinde a mim todos os que me desejais, fartai-vos de meus frutos. Porque a minha 
lembrança é mais doce do que o mel, minha herança mais doce do que o favo de mel. 


A Bíblia de Jerusalém 


Rad Ee 22 
“Os que me comem terão ainda fome, os que me bebem terão ainda sede. “O que me 
obedece não se envergonhará, os que fazem as minhas obras não pecarão”. 


A sabedoria e a lei 


2 Tudo isto é o livro da aliança do Deus Altíssimo, a Lei que Moisés promulgou, a 
herança para as assembléias de J acó.? Como o Fison, ela está cheia de sabedoria, como 
o Tigre na estação dos frutos. Como o Eufrates, ela está repleta de inteligência, como 
o Jordão no tempo da ceifa. *Como o Nilo, ela faz correr a disciplina, como o Geon no 
tempo da vindima. o primeiro não acabou de conhecê-la, nem mesmo o último a 
explorou completamente. Pois seus pensamentos são mais vastos do que o mar e seus 
desígnios maiores do que o abismo. É Quanto a mim, eu sou como um canal de um rio, 
como um aqueduto que vai ao paraíso. “Eu disse: "Irrigarei o meu jardim, regarei os 
meus canteiros." Eis que meu canal tornou-se um rio e o meu rio tornou-se um mar. 
Ainda farei a disciplina resplandecer como a aurora e a farei brilhar bem ao longe. 

* Ainda derramarei a instrução como uma profecia e a transmitirei às gerações futuras. 
*vede: não trabalhei só para mim, mas para todos que a procuram. 


Provérbios 


25 'Há três coisas que minha alma deseja, que são agradáveis ao Senhor e aos homens: 
a concórdia entre irmãos, a amizade entre vizinhos, um marido e uma mulher que vivam 
bem. ?Mas minha alma detesta três tipos de pessoa; irrito-me profundamente com o seu 
viver: o pobre orgulhoso, o rico mentiroso, o ancião adúltero e estulto. 


Os anciãos 


“Se não acumulaste na juventude, como queres encontrar em tua velhice? Como é belo 

para os cabelos brancos saber julgar e para os anciãos conhecer o conselho! “Como é 
bela a sabedoria dos anciãos e nas pessoas honradas a reflexão e o conselho!“A coroa 
dos anciãos é uma rica experiência; a sua glória, o temor do Senhor. 


Provérbio numérico 


"Há nove coisas que considero felizes em meu coração e uma décima que declaro com a 
língua: um homem que encontra alegria em seus filhos, o que vive e vê a ruína de seus 
inimigos: “feliz o que vive com uma mulher sensata, o que não trabalha com o boi e o 
burro, aquele que não peca por palavra, aquele que não serve alguém indigno dele; “feliz 
o que encontrou a prudência e que fala para quem escuta; “como é grande o que 
encontrou a sabedoria, mas ninguém ultrapassa o que teme ao Senhor. “O temor do 
Senhor excede a tudo, a quem será comparado aquele que o possui? 


As mulheres 


“Qualquer ferida, menos a do coração; qualquer malícia, menos a da mulher; “qualquer 
miséria, menos a causada pelo adversário; qualquer injustiça, menos a que Vem do 
inimigo. “Não há pior veneno do que o veneno da serpente, não há pior cólera do que a 
cólera do inimigo. 'Prefiro morar com um leão ou um dragão a morar com uma mulher 
perversa. A, perversidade de uma mulher muda a sua fisionomia, obscurece-lhe o rosto 
como o de um urso. O seu marido senta-se entre amigos e contra a vontade geme 


A Bíblia de Jerusalém 


amargamente. “Pouca maldade é comparada com a da mulher, caia sobre ela a sorte dos 
pecadores. Como uma ladeira arenosa para os pés de um velho, assim é uma mulher 
faladeira para um marido tranquilo.?'Não te deixes prender pela beleza de uma mulher, 
não te apaixones por uma mulher. 2É motivo de ira, descaramento e grande vergonha 
uma mulher que sustenta o seu marido. Coração abatido, semblante triste, coração 
ferido: eis a obra de uma mulher má. Mãos inertes, joelhos vacilantes, assim é a mulher 
que não proporciona felicidade ao marido. 2Foi pela mulher que começou o pecado, por 
sua culpa todos morremos. Não dês saída à água, nem liberdade de falar à mulher má. 
*Se ela não obedece ao dedo e ao olho, separa-te dela. 


26'Feliz do marido que tem uma mulher excelente: o número de seus dias será dobrado. 

?Uma mulher perfeita alegra o seu marido, ele passará em paz os anos de sua vida. 

*Uma mulher excelente é uma boa sorte, será dada aos que temem ao Senhor: “rico ou 
pobre, tem o coração satisfeito, tem sempre um semblante alegre. “Com três coisas 

preocupa-se meu coração e uma quarta me apavora: uma calúnia na cidade, uma revolta 
do povo, uma falsa acusação, tudo isso é pior que a morte. “Mas a mulher ciumenta 
causa ao coração sofrimento e aflição, e o flagelo da língua é isto tudo acumulado. 

“Uma mulher má é uma canga de bois desajustada quem a subjuga é como quem pega 
um escorpião. “Motivo de grande indignação é uma mulher embriagada, ela não poderá 
ocultar a sua inconveniência. “A libertinagem da mulher é vista na excitação dos olhos, 
é conhecida nos seus olhares. !"Reforça a tua vigilância em torno da filha audaciosa, a 
fim de que, achando-se mal vigiada, ela não se aproveite disso. '!Guarda-te bem da 
desavergonhada no olhar e não te espantes se ela pecar contra ti. Como um viajante 
sedento ela abre a boca, bebe toda a água que encontra; ela se assenta diante de qualquer 
estaca e abre a aljava a toda flecha. ER graça de uma esposa alegra o seu marido e sua 
ciência é para ele uma força, “Uma mulher silenciosa é um dom do Senhor, não existe 
preço para a que é bem educada. SGraça sobre graça é uma mulher recatada, aquela 

que é casta é de um valor inestimável. Como o sol levantando-se sobre as montanhas 
do Senhor, assim é o encanto da mulher na sua casa bem arrumada. “Uma lâmpada 
reluzindo sobre o candelabro sagrado, assim é a beleza de seu rosto em um corpo bem 
acabado. !SColunas de ouro sobre base de prata, assim são as belas pernas sobre 
calcanhares sólidos. 


Coisas contristadoras 


28 E E À : , 

Duas coisas entristecem meu coração e uma terceira me encoleriza: um guerreiro 
reduzido à miséria, homens sensatos votados ao desprezo, aquele que passa da justiça ao 
pecado; o Senhor o destinará à espada. 


O comércio 


27 Dificilmente um negociante afasta-se da culpa e o comerciante não está isento de 
pecado. 'Muitos pecam por amor ao lucro, aquele que procura enriquecer-se mostra-se 
implacável. “Entre as junturas das pedras finca-se a estaca, entre a venda e a compra 
introduz-se o pecado.íQuem não se apodera firmemente do temor do Senhor 
rapidamente terá sua casa destruída. 


4 . É . 
A palavra Quando se sacode a peneira ficam os restos, como os defeitos do homem no 
8 =. A . Z 
seu falar. “O forno põe à prova as vasilhas de barro, a prova do homem está no seu falar. 


A Bíblia de Jerusalém 


90 fruto mostra o cultivo da árvore, como a palavra do homem faz conhecer seus 
sentimentos.'Não elogies a um homem antes de ele falar, porque esta é a pedra de toque. 


A justiça*Se perseguires a justiça, tu a encontrarás e te vestirás dela como de uma veste 
de glória. “Os passarinhos pousam junto de seus semelhantes, a verdade voltará para 
aqueles que a praticam. “O leão está à espreita da presa: assim está o pecado para 
aqueles que praticam a injustiça. "A exposição do homem piedoso é sempre sábia; o 
insensato, porém, muda como a lua. “para ires ter com os estultos, espera a ocasião,mas 
junto às pessoas ponderadas sê assíduo. “A exposição dos estultos é um horror, o seu 
riso é orgia pecaminosa. MA conversa do que vive jurando arrepia os cabelos, a sua 
disputa obstrui os ouvidos. PA disputa dos orgulhosos faz derramar sangue e a sua 
injúria é penosa de se ouvir. 


Os segredos 'º Aquele que revela um segredo perde a confiança e não encontrará mais 
um amigo segundo o seu coração. "Ama ternamente o amigo e sê-lhe fiel, porém, se 
revelaste seus segredos, não vás mais atrás dele; “norque como um homem morre, 
assim morreu a amizade de teu próximo. “Como um passarinho que soltaste de tua 
mão, assim deixaste ir teu amigo, não o capturarás mais. “Não o persigas, ele está 


Ê E o PR Ê É : 
longe, fugiu de uma armadilha como a gazela. “ Pois uma ferida pode cicatrizar, uma 
injúria se perdoa, mas o que revelou segredos perdeu toda esperança. 


Hipocrisia”? Aquele que pisca os olhos maquina o mal e ninguém o afastará disso. 2Na 
tua presença tem a boca doce, admira tuas palavras; no entanto, por detrás, muda a 
linguagem e faz de tuas palavras uma pedra de tropeço. “Odeio muitas coisas, mas nada 
tanto quanto ele, e o Senhor o odiará também. 2 Aquele que joga pedra para o ar joga-a 
sobre sua cabeça, quem fere traiçoeiramente recebe o contragolpe. ZA quele que cava 
um buraco nele cairá, quem arma um laço, nele cairá. ” Aquele que faz o mal, sobre ele 
o mal recairá, sem mesmo saber de onde lhe vem. Para o soberbo: sarcasmo e ultraje, 


mas a vingança o espreita como um leão. “Serão presos na armadilha os que se alegram 
com a queda dos piedosos, a dor os consumirá antes de sua morte. 


30 E z z Giga nn : 
O rancor O rancor e a cólera, também esses são abomináveis, o pecador os possui. 


28 ' Aquele que se vinga encontrará a vingança do Senhor que pedirá minuciosa conta de 
seus pecados. Perdoa ao teu próximo a injustiça, e então, ao rezares, ser-te-ão 
perdoados os teus pecados. *Um homem guarda rancor contra outro: do Senhor pedirá 
cura? “Para com o seu semelhante não tem misericórdia, e pede o perdão de seus 
pecados? “Ele, que é só carne, guarda rancor: quem lhe obterá o perdão dos seus 
pecados? “Lembra-te do fim e deixa o ódio, da corrupção e da morte, e observa os 
mandamentos. Lembra-te dos mandamentos e não tenhas ressentimento do próximo; 


As querelas 


da aliança do Altíssimo, e não consideres a ofensa. Fica longe das discussões e evitarás 
o pecado, porque o homem colérico atiça a discussão. “O homem pecador perturba os 
amigos, entre os que vivem em paz. lança a desavença. "O fogo eleva a chama 
conforme o combustível, a discussão aumenta conforme a teimosia; o furor de um 
homem depende do seu poder, sua ira desenvolve-se conforme sua riqueza. "Uma luta 
repentina acende o fogo, uma discussão precipitada derrama sangue. “se soprares uma 


A Bíblia de Jerusalém 


fagulha, ela se acenderá; se cuspires nela, ela se apagará; uma e outra coisa saem de tua 
boca. 


A língua'Maldito o murmurador e o velhaco, porque arruínam a muitos que vivem em 
paz. “A terceira língua agitou a muitos, dispersou-os de nação em nação; destruiu fortes 
cidades e devastou as casas dos grandes. “A terceira língua expulsou de casa mulheres 
excelentes, despojou-as do fruto de seus trabalhos. 'ºAquele que a atende não encontrará 
mais descanso nem terá morada tranquila. 'Um golpe de chicote deixa marca, mas um 
golpe de língua quebra completamente os ossos. !Muitos caíram pelo fio da espada, 


porém muito mais foram os que caíram por causa da língua. “Feliz do que se protege 
contra ela, que não passou pelo seu furor, que não arrastou o seu jugo e não foi 


aa 20 à É : : 

amarrado pelas suas cadeias. “ Porque o seu jugo é um jugo de ferro, e as suas cadeias 
Ss . 21 Z 2 2 

são cadeias de bronze. ?'A sua morte é uma morte dura, e o Xeol a ela é preferível. Ela 


a : a 1 ai 23 
não tem poder sobre os justos, estes não se queimarão em sua chama. “Os que 
abandonam o Senhor caem nela e ela os consumirá sem se apagar; como um leão, será 


lançada contra eles, e como uma pantera os despedaçará. 2 vê: circunda com espinhos a 
tua propriedade, fecha bem a tua prata e o teu ouro. ?Faze para as tuas palavras uma 

balança e um peso; para a tua boca, porta e ferrolho. Vela para não dares passo em 
falso com a língua, caírias diante daquele que te espreita. 


O empréstimo 


29 'Pratica a misericórdia o que empresta ao próximo, o que vem em sua ajuda cumpre 
os mandamentos. “Empresta ao próximo por ocasião de sua necessidade; por sua vez, 
restitui ao próximo no tempo devido. “Cumpre tua palavra e sê-lhe fiel e em toda 
ocasião acharás o que te é necessário. “Muitos consideram um empréstimo como uma 
fortuna inesperada e colocam em dificuldade aqueles que os socorreram. “Antes de 
receberem, beijam-lhe a mão, abaixam a voz por causa da riqueza do próximo. No 
tempo da restituição, porém, adiam a data, pagam com recriminações, culpam o tempo. 
“Se o devedor pode pagar, com dificuldade o credor receberá a metade, e o pode contar 
como um achado. Em caso contrário, será espoliado de seus bens e adquiriu, sem tê-lo 
merecido, um inimigo; pagar-lhe-á com imprecações e injúrias e, em vez de honra, dar- 
lhe-á desprezo. “Muitos, sem malícia,se recusam a emprestar, temem ser defraudados 
sem nenhum proveito. 


A esmola*Tu, porém, sê indulgente para com os humildes, não os faças esperar tuas 
esmolas. “Por causa do mandamento, socorre o pobre; em sua necessidade, não o 
despeças sem nada. OSacrifica tua prata por um irmão e um amigo, não se enferruje ela, 
à toa, debaixo de uma pedra. ""Acumula um tesouro segundo os preceitos do Altíssimo, 
ser-te-á mais útil do que o ouro. “Fecha a tua esmola nos teus celeiros, ela te livrará de 


todo mal. ÉMais do que um forte escudo e uma lança poderosa, por ti ela combaterá o 
inimigo. 


A fiança 


“0 homem de bem dá fiança por seu próximo, aquele que perdeu toda vergonha o 
abandona. “Não esqueças o favor do fiador, ele deu a sua vida por ti. !“O pecador 
desconhece a bondade do fiador, o ingrato esquece quem o salvou. Uma fiança 
arruinou a muitos que prosperavam e os agitou como as ondas do mar. “Ela exilou 
homens poderosos que andaram errantes por nações estrangeiras. “o pecador que se 


A Bíblia de Jerusalém 


2% , E or > 204: 
precipita para ser fiador, perseguindo lucro, precipita-se para a ruína. “Ajuda o teu 
próximo conforme as tuas posses, acautela-te, não caias tu também. 


A hospitalidade 


“Para viver, as primeiras coisas são água, pão, vestuário e uma casa para abrigar a 
própria nudez. 2 vale mais vida de pobre sob o abrigo de teto de tábua do que alimentos 
finos em casa alheia. 2Com pouco ou muito, mostra-te contente, e não ouvirás ultraje 
do teu séquito. “Triste vida é andar de casa em casa, aí és forasteiro, não poderás abrir a 
boca; “tu és um estranho, darás de beber sem receber um obrigado e, além disso, 
ouvirás palavras amargas: ryem cá, forasteiro, põe a mesa; se tens alguma coisa, dá- 
me de comer." ?'"Retira-te, forasteiro, cede lugar a um mais digno, vou hospedar meu 
irmão, preciso da casa." “Essas coisas são pesadas para um homem sensato: a censura 
do hospedeiro e a injúria do credor. 


A educação 


30 ' Aquele que ama seu filho usará com frequência o chicote, para, no seu fim, alegrar- 
se. ? Aquele que educa seu filho terá nele motivo de satisfação e entre os conhecidos 
gloriar-se-á dele. “Aquele que instrui seu filho causará inveja ao inimigo e entre os 
amigos se mostrará feliz. 0 pai morre, é como se não morresse porque deixa depois de 
si alguém semelhante a ele. “Durante a vida, ele o vê e se alegra e ao morrer não se 
entristece. “Para os inimigos deixa um vingador, alguém que retribuirá generosamente 
aos amigos os benefícios. Aquele que mima o filho cuidará de suas feridas,e a cada 
grito suas entranhas se comoverão. “Um cavalo não domado torna-se intratável, um 
filho entregue a si mesmo torna-se atrevido. *Mima teu filho e ele te aterrorizará, brinca 
com ele e ele te entristecerá. 'ºNão rias com ele se não queres sofrer com ele: acabarás 
por ranger os dentes. "Não lhe dês liberdade na juventude e não feches os olhos diante 
de suas tolices. Obriga-o a curvar a espinha na sua juventude, bate-lhe nos flancos 
enquanto é menino; do contrário, uma vez obstinado, te desobedecerá e ser-te-á motivo 
de contrariedade. “Educa teu filho e forma-o bem para que não te aborreças com a sua 
insolência. 


A saúde 


z o E . 15 Z 
“É melhor um pobre são e vigoroso do que um rico flagelado em seu corpo. “Saúde e 
boa constituição valem mais do que todo o ouro, um corpo vigoroso é melhor do que 


uma enorme fortuna. !Não existe riqueza que valha mais do que um corpo sadio, nem 
Ê : E E e 174 : 
maior satisfação do que a alegria do coração. "E melhor a morte do que uma vida cruel, 
18 a : ; 
o repouso eterno do que uma doença constante. Abundantes iguarias colocadas diante 


a . Z 1 
de uma boca fechada são como ofertas de alimento sobre um túmulo. “Para que levar 
oferenda de frutas ao ídolo? Ele não come nem cheira. Assim é aquele a quem o Senhor 


20 K E Sá : à 
persegue: “ele vê e suspira, é como o eunuco que abraça a virgem e suspira. 
A alegria 


?'Não te deixes dominar pela tristeza e nem te aflijas com teus pensamentos. SA alegria 
do coração é a vida do homem, a alegria do homem aumenta os seus dias. 2 Iude tuas 
inquietações, consola teu coração, afasta para longe a tristeza: porque a tristeza matou a 
muitos e nela não há utilidade alguma. “Inveja e cólera abreviam os dias, a preocupação 


A Bíblia de Jerusalém 


é 25 e E E ; : 
traz a velhice antes da hora. “Um coração contente e bom deseja iguarias,cuida de sua 
alimentação. 


As riquezas 


31 A insônia por causa da riqueza consome a came, a sua preocupação afugenta o 
sono. 2As preocupações do dia não deixam dormir, e mais do que uma doença grave 
tiram o sono. >O rico se afadiga em amontoar bens, e, se descansa, é para saciar-se de 
prazeres. *0 pobre se afadiga consumindo suas forças, e, se descansa, cai na miséria. 
* Aquele que ama o ouro não escapa do pecado, o que persegue o lucro ilude-se. “Muitas 
foram as vítimas do ouro, a sua ruína era inevitável. Pois é um laço para os que lhe 
sacrificam, e todos os insensatos nele caem. “Feliz O rico que foi encontrado 
irrepreensível e que não correu atrás do ouro. “Quem é este para que o felicitemos? 
Porque fez maravilhas no meio de seu povo. 'Quem sofreu tal prova e se revelou 
perfeito? Isto será para ele motivo de glória. Quem podia pecar e não pecou, fazer o mal 
e não o fez? "Seus bens serão consolidados e a assembléia publicará seus benefícios. 


Os banquetes 


2 Assentaste-te à mesa de um grande? Nela não abras demais a boca, não digas: "Que 
abundância!" “Lembra-te de que um olhar maldoso é coisa má: pior do que o olho, que 
foi criado? Por isso ele chora por qualquer motivo. “Não estendas a mão para onde teu 
hospedeiro olha, não te encontres com ele no mesmo prato. Compreende o próximo a 
partir de ti e reflete sobre essas coisas. Como um homem bem-educado, come o que 
te é apresentado e não sejas voraz, não te tornes odioso. "Acaba primeiro por educação, 
não sejas insaciável; caso contrário, serás excluído. Se tiveres assentado em meio a 
muitos, não estendas a tua mão antes deles. “Pouca coisa é suficiente a um homem 
bem-educado; por isso, em seu leito, ele não fica sem ar. “Sono saudável tem aquele de 

estômago moderado, levanta-se cedo e com boa disposição. Insônia, vômitos, cólicas 
são tributos do homem insaciável. ?'Mas se foste forçado a comer muito, levanta-te e 
vomita, isso te aliviará. 2Escuta-me, filho, e não me desprezes, depois compreenderás 
as minhas palavras. Em todas as tuas ações sê moderado, e não serás atingido por 
nenhuma doença. 2 Todos os lábios bendizem o que é pródigo em banquetes, e é fiel o 
testemunho de sua generosidade. Toda a cidade murmura contra aquele que é 
mesquinho em banquetes, e é exato o testemunho de sua mesquinhez. Não te faças de 
valentão com o vinho, porque o vinho arruinou a muita gente. A fornalha põe à prova 
a têmpera do aço, assim o vinho prova os corações nas disputas dos arrogantes. e) 
vinho é vida para o homem, quando o bebe com moderação. Que vida se vive quando 
falta o vinho? Ele foi criado para a alegria dos homens. *Gozo do coração e alegria da 
alma: eis o que é o vinho, bebido a seu tempo e o necessário. ? Amargura para a alma: 
eis o que é o vinho, bebido em excesso, por vício e por desafio. “O excesso de bebida 
aumenta o furor do insensato para sua perda, diminui a sua força e provoca feridas. 

“Em um banquete não repreendas teu próximo, não o desprezes na sua alegria, não lhe 
digas palavras injuriosas, não o apertes com reclamações. 


Os banquetes 
32 'Puseram-te como presidente? Não te envaideças, mas sê com os convivas como um 


: 2 A se 

dentre eles, ocupa-te deles e depois senta-te. “Provê a cada um o necessário e acomoda- 
E 3 sa . 

te, para te regozijares com eles e receberes a coroa pela boa ordem. “Fala, ó ancião, pois 


A Bíblia de Jerusalém 


isso convém a ti, mas discrição! Não impeças a música. “Durante uma audição não sejas 
pródigo em palavras, não admoestes em tempo inoportuno. “Como uma pedra de rubi 
numa corrente de ouro, assim é um concerto musical num banquete. “Como uma pedra 
de esmeralda num engaste de ouro, assim é o som da música com as delícias do vinho. 
“Fala, 6 Jovem, se te é necessário, se fores interrogado ao menos duas vezes. 8Se conciso 
em teu discurso, dize muito em poucas palavras, sê como alguém que sabe e ao mesmo 
tempo cala-se. “Era meio aos grandes não te iguales a eles, se outro fala não tagareles 
muito. !ºO relâmpago antecipa-se ao raio, a graça precede a modéstia. !Chegada a hora, 
levanta-te e não sejas o último a sair, corre para casa e não vagueies. “Lá diverte-te, 
faze o que te aprouver, mas não peques falando com insolência. “Por tudo isso bendize 
o teu Criador, o que te cumulou com seus bens. 


O temor de Deus 


“Aquele que teme ao Senhor aceita a correção, os que o procuram encontram seu 
favor. PO que procura conhecer a lei será saciado com ela, mas para o hipócrita ela é 
um escândalo. ! Aqueles que temem ao Senhor encontram a justiça, fazem brilhar como 
luz suas boas ações. “o pecador foge da repreensão, encontra justificativa para seguir 
sua vontade. 'ºO homem sensato não despreza os conselhos, o estrangeiro e o orgulhoso 
não conhecem o temor. "Não faças nada sem conselho: não te arrependerás de teus 
atos. Não andes por caminho acidentado e não tropeçarás em pedras. “Não confies 
num caminho não explorado ?e desconfia de teus filhos. Em todas as ações vela sobre 
ti mesmo, porque isso é observar os mandamentos. 2 Aquele que confia na lei observa 
os mandamentos o que põe sua confiança no Senhor não sofrerá dano. 


33 ' Aquele que teme ao Senhor não incorrerá em mal algum e mesmo da prova sairá 
salvo. ?Aquele que odeia a lei não é sábio, mas o que finge observá-la é como navio na 
tempestade. “Um homem sensato confia na lei, a lei para ele é digna de fé como um 
oráculo. “Prepara tuas palavras e serás ouvido, reúne o teu saber e responde. “Os 
sentimentos do estulto são como uma roda de carro, o seu raciocínio é como um eixo 


que gira. “Um cavalo no cio é como um amigo adulador, relincha debaixo de qualquer 
cavaleiro. 


Desigualdade de condições 


Por que um dia prevalece sobre o outro, enquanto a luz, todo o ano, vem do sol? No 
pensamento do Senhor é que foram separados, ele diversificou as estações e as festas. 
“Elevou e santificou alguns dias, colocou outros no número dos dias comuns. !ºTodos os 
homens também vêm do solo, da terra é que Adão foi formado. "Em sua grande 
sabedoria o Senhor os distinguiu, diversificou os seus caminhos. !2Abençoou alguns, 
consagrou-os, colocou-os junto de si; amaldiçoou outros, humilhou-os e derrubou-os de 
seus lugares. “Como a argila na mão do oleiro, que a amolda a seu bel-prazer,assim são 
os homens na mão de seu Criador, que lhes retribui segundo o seu julgamento. Diante 
do mal está o bem; diante da morte, a vida; diante do piedoso, o pecador. NContempla, 
pois, todas as obras do Altíssimo, duas a duas estão todas uma diante da outra, 

Também eu, o último a chegar, velei como o que colhe atrás dos vindimadores. “Com 
a bênção do Senhor progredi e como o ceifador enchi o lagar. “Observai que eu não 
trabalhei só para mim, mas para todos os que procuram a instrução. “Escutai-me, 6 
grandes do povo; presidentes da assembléia, ouvi-me. 


A Bíblia de Jerusalém 


A independência 


2 Ao filho, à mulher, à filha e ao amigo não dês poder sobre ti durante a tua vida. Não 
dês a outro os teus bens, para que não te arrependas e tenhas que pedir-lhe a devolução. 
“Enquanto estiveres vivo e em ti houver alento, não te abandones ao poder de quem 
quer que seja. Pois é melhor que teus filhos peçam a ti do que teres tu de olhar para as 
suas mãos. 2Em tudo o que fizeres sê tu o senhor, não manches a tua reputação. 2No 
último dia dos dias de tua vida, na hora de tua morte, distribui a tua herança. 


Os escravos 


2Para o asno forragem, chicote e carga; para o servo pão, correção e trabalho. “Faze 
teu escravo trabalhar e encontrarás descanso; deixa livre as suas mãos e ele procurará a 
liberdade. 2 Jugo e rédea dobram o pescoço, e ao escravo mau torturas e interrogatório. 
Manda-o para o trabalho, para que não fique ocioso, porque a ociosidade ensina 
muitos males. “ Emprega-o em trabalhos, como lhe convém, e, se não obedecer, prende- 
o ao grilhão. “Mas não sejas muito exigente com as pessoas e não faças nada de injusto. 
“Tens um só escravo? Que ele seja como tu mesmo, pois o adquiriste com sangue. 
“Tens um só escravo? Trata-o como a um irmão, pois necessitas dele como de ti 
mesmo. “Se o maltratas e ele foge, por que caminho o procurarás? 


Os sonhos 


34 !As esperanças vãs e mentirosas são para o homem insensato, os sonhos dão asas aos 
estultos. “Pegar sombras e perseguir vento, assim é quem atende a sonhos. “Espelho e 
sonhos são coisas semelhantes; diante de um rosto aparece a sua imagem. “Do impuro 
que se pode tirar de puro? Da mentira que verdade se pode tirar? *Adivinhações, 
augúrios, sonhos são coisas vãs, são como o devaneio de uma mulher grávida. “Se eles 
não foram enviados pelo Altíssimo, numa de suas visitas, não lhes dês atenção. "Pois os 


2 


E 8 : 
sonhos extraviaram a muitos, os que neles esperavam caíram. “E sem mentira que se 
cumprirá a Lei e a sabedoria é perfeita na boca do fiel. 


As viagens 


*Conhece muitas coisas aquele que muito viajou, aquele que tem muita experiência fala 
com inteligência. '“O que não foi provado pouco sabe, mas o que muito viaja aumenta 
sua sagacidade. "Muita coisa vi em minhas viagens, meu conhecimento é maior que 
muitas palavras. “Muitas vezes estive em perigo de morte, eis como fui salvo: Byiverá 
o espírito daqueles que temem ao Senhor, porque a sua esperança está em quem os pode 
salvar.“O que teme ao Senhor nada receia, nem se aterroriza, pois o Senhor é sua 
esperança. PA alma do que teme ao Senhor é feliz: Em que se apóia? Qual o seu 


sustentáculo? !“Os olhos do Senhor estão fixos sobre aqueles que o amam, possante 
proteção, sustentáculo cheio de força, abrigo contra o vento do deserto, abrigo contra o 


E E as Z 17 
ardor do meio-dia, proteção contra os obstáculos, socorro contra quedas. Ele eleva a 
alma, ilumina os olhos, dando saúde, vida e bênção. 


Sacrifícios 


“Sacrificar um bem mal adquirido é oblação de escárnio, os dons dos maus não são 
agradáveis. O Altíssimo não se agrada com as oferendas dos ímpios e nem é pela 


A Bíblia de Jerusalém 


abundância das vítimas que ele perdoa os pecados. “Como o que imola o filho na 
presença de seu pai, assim é o que oferece um sacrifício com os bens dos pobres. 

“Escasso alimento é o sustento do pobre, quem dele o priva é um homem sanguinário. 

“Mata o próximo o que lhe tira o sustento, derrama sangue o que priva do salário o 
diarista. Um constrói, outro destrói; que outro proveito tira além da fadiga? Um 
abençoa, outro maldiz: de qual dos dois o Senhor escutará a voz? 20 que se purifica do 
contato com morto e de novo o toca, que proveito tira de sua ablução? Assim é O 
homem que jejua por seus pecados, depois vai-se e comete-os de novo; quem ouvirá a 


sua oração? Que proveito tirou em humilhar-se? 
Lei e sacrifícios 


35 "Observar a lei é multiplicar as oferendas, cumprir os mandamentos é oferecer 
sacrifícios de comunhão. ?Mostrar-se generoso é fazer uma oblação de flor de farinha, 
dar esmola é oferecer um sacrifício de louvor. “O que agrada ao Senhor é o afastar-se do 
mal, o afastar-se da injustiça é um sacrifício expiatório. “Não te apresentes diante do 
Senhor de mãos vazias, porque tudo isso se faz por causa de um preceito. “A oferenda 
do justo alegra o altar, seu perfume sobe ao Altíssimo. O sacrifício do justo é 
agradável, a sua memória não será esquecida. Glorifica o Senhor com generosidade, 
não regateies as tuas primícias. “Em todas as tuas oferendas mostra um semblante 
alegre, consagra o dízimo com alegria. “Dá ao Altíssimo conforme ele te deu, com 
generosidade, segundo as tuas posses. Pois o Senhor retribui a dádiva, dar-te-á em 
troca sete vezes mais. 


A justiça divina 


“Não tentes corrompê-lo com presentes, porque ele não os receberá, não te apóies num 
sacrifício injusto. “Pois o Senhor é um Juiz que não faz acepção de pessoas. Pele não 
considera as pessoas em detrimento do pobre, ouve o apelo do oprimido. “Não despreza 
a súplica do órfão, nem da viúva que derrama o seu pranto. Não correm as lágrimas 
da viúva pelas faces e o seu grito não é contra aquele que as provoca? Aquele que 
serve a Deus de todo o seu coração é acolhido e o seu apelo sobe até as nuvens. “A 
oração do humilde penetra as nuvens e, enquanto não chega lá, ele não se consola. 
Não se retirará daí enquanto o Altíssimo não puser nela os olhos, fizer justiça aos 
justos, restabelecer a equidade. “O Senhor não tarda e nem tem paciência com eles, 
“enquanto não quebrar o espinhaço dos cruéis e tomar vingança das nações, ?enquanto 
não exterminar a multidão dos orgulhosos e quebrar o cetro dos injustos, 2enquanto não 
retribuir a cada um segundo suas ações e julgar as ações humanas segundo suas 
intenções, “enquanto não fizer justiça a seu povo e alegrá-lo com a sua misericórdia. 
*2Oportuna é a sua misericórdia por ocasião da tribulação, é como a nuvem de chuva no 
tempo da seca. 


Oração para a libertação e restauração de Israel 


36 'Tem piedade de nós, Senhor, Deus do universo, e olha, derrama o teu temor sobre 
todas as nações. ?Levanta a tua mão contra as nações estrangeiras, que elas vejam a tua 
potência. “Como, diante delas, te mostraste santo em nós, assim, diante de nós, mostra 
nelas a tua grandeza. *Que elas te conheçam, como nós te conhecemos, que não há outro 
Deus senão tu, Senhor. "Renova os prodígios, faze outras maravilhas, glorifica a tua 
mão e o teu braço direito. “Desperta o teu furor e derrama a tua cólera, destrói o 


A Bíblia de Jerusalém 


adversário e aniquila o inimigo. 'Apressa o tempo e lembra-te do juramento, sejam 
celebrados os teus grandes feitos. Que um fogo vingador devore os sobreviventes, que 
os opressores de teu povo encontrem a ruína. “Esmaga a cabeça dos chefes dos 
inimigos, que dizem: "Não há ninguém senão nós." "Reúne todas as tribos de Jacó, dá- 
lhes a herança como no princípio. "Tem piedade, Senhor, do povo que traz o teu nome, 
de Israel, a quem fizeste teu primogênito. 2Compadece-te da tua cidade santa, 
Jerusalém, lugar de teu repouso. “Enche Sião de teu louvor e o teu santuário com a tua 
glória. “Dá testemunho à primeira de tuas criaturas, realiza as profecias feitas em teu 
nome. “Dá a recompensa aos que esperam em ti, que sejam acreditados os teus 
profetas. Ouve, Senhor, a oração dos teus servos, segundo a bênção de Aarão sobre teu 
povo. “E que todos, sobre a terra, conheçam que tu és o Senhor, o Deus eterno. 


Discernimento 


Bo estômago recebe todo tipo de alimento, mas um alimento é melhor do que outro. 
“O paladar distingue o gosto da caça, como o coração sensato discerne as palavras 
mentirosas. 20 coração perverso causa tristeza, o homem experiente o acalma. 


Escolha de uma mulher 


“Uma mulher aceita todo tipo de marido mas uma jovem é melhor do que outra.! CA 
beleza de uma mulher alegra o olhar e excede a todos os desejos do homem. 2Se a 
bondade e a doçura estão nos seus lábios, o seu marido é o mais feliz dos homens. RO) 
que adquire uma mulher inicia a fortuna, auxiliar semelhante a ele, coluna de apoio. 
*Faltando cerca, a propriedade é devastada; faltando a mulher, o homem geme e vaga. 
Quem confia num ágil ladrão que salta de cidade em cidade? 2” Assim é o homem a 
quem falta ninho: repousa onde a noite o surpreende. 


Falsos amigos 


37 'Todo amigo diz: "Eu também sou teu amigo", mas há amigo que o é só de nome. 

Não é, porventura, uma tristeza mortal um companheiro ou amigo que se torna 
inimigo? “Ó perversa inclinação, por que foste criada, para cobrir a terra de malícia? “O 
companheiro se alegra com o amigo na prosperidade, no momento de aflição se volta 
contra ele. “O companheiro sofre com o amigo por interesse e no momento da luta ele 
toma o escudo. “Não te esqueças do amigo em teu coração, não percas a sua lembrança 


em meio às riquezas. 
Os conselheiros 


“Todo conselheiro dá conselho, mas há os que aconselham em benefício próprio. 

ºGuarda-te daquele que dá conselhos: primeiro toma conhecimento do que ele tem 
necessidade — porque ele dá seus conselhos em seu próprio interesse —caso contrário, 
lança contra ti a sua sorte; “que ele não te diga: "Estás num bom caminho", e fique à 
distância para ver o que te acontecerá. Não te aconselhes com quem te olha com 
desconfiança, esconde teus desígnios daqueles que te invejam. "'Nem te aconselhes com 
uma mulher a respeito de sua rival e nem com um medroso sobre a guerra, nem com um 
negociante sobre comércio e nem com um comprador sobre venda, nem com um 
invejoso sobre a gratidão e nem com um egoísta sobre a bondade, nem com um 
preguiçoso sobre qualquer trabalho e nem com um empreiteiro sobre o acabamento de 


A Bíblia de Jerusalém 


uma tarefa, nem com um servo indolente sobre um grande trabalho. Não te apóies sobre 
essa gente para nenhum conselho. “Mas dirige-te sempre a um homem piedoso, que tu 
conheces por observar os mandamentos, que tem a alma conforme à tua e que, se 
tropeçares, sofrerá contigo. Atende, ainda, ao conselho de teu coração, porque nada te 
pode ser mais fiel do que ele. “Pois a alma do homem o informa muitas vezes melhor 


do que sete sentinelas colocadas num lugar alto. DE além de tudo isso, pede ao 
Altíssimo para dirigir os teus passos na verdade. 


Verdadeira e falsa sabedoria 


O princípio de toda obra é a razão, antes de qualquer empresa é preciso reflexão. “A 
raiz do pensamento é o coração, dele nascem quatro ramos: “o bem e o mal, a vida e a 
morte, e o que os domina sempre é a língua. "Um homem é sagaz e mestre de muitos, 
mas para si próprio é inútil. “Um homem falador é detestado, acabará morrendo de 
fome, ?'porque o Senhor não lhe concede o seu favor, pois ele é desprovido de toda 
sabedoria. Há o sábio que o é só para si e os frutos de sua inteligência, a acreditar no 
que diz, são garantidos.” O verdadeiro sábio ensina o seu próprio povo e os frutos de 
sua inteligência são garantidos. 20 homem sábio será repleto de bênçãos todos os que o 
vêem proclamam-no feliz. 2 A vida humana tem os dias contados, mas os dias de Israel 
são incontáveis. No meio de seu povo, o sábio herdará confiança: seu nome viverá 

para sempre. 


A temperança 


“Filho, durante tua vida prova o teu temperamento, vê o que te é nocivo e não to 
concedas. *“Porque nem tudo convém a todos e nem todos se comprazem com tudo. 
Não sejas ávido de toda delícia, nem te precipites sobre iguarias, “orque na 
alimentação demasiada está a doença e a intemperança provoca cólicas. “Muitos 
morreram por intemperança, mas aquele que se cuida prolonga a vida. 


Medicina e doença 


38 'Rende ao médico as honras que lhe são devidas, por causa de seus serviços, porque 
o Senhor o criou. ?Pois é do Altíssimo que vem a cura, como um presente que se recebe 
do rei. A ciência do médico o faz trazer a fronte erguida, ele é admirado pelos grandes. 
*Da terra o Senhor criou os símplices, o homem sensato não os menospreza. “As águas 
não foram adoçadas com um lenho para mostrar assim a sua virtude? “Ele é quem deu a 
ciência aos homens, a fim de que se gloriem com suas obras poderosas. Por eles, ele 
curou e aliviou, o farmacêutico fez com eles misturas. SE assim suas obras não têm fim, 
e por ele a saúde se difunde sobre a terra. ºFilho, não te revoltes na tua doença, mas reza 
ao Senhor e ele te curará.'“Evita as faltas, conserva as mãos puras, purifica o coração de 
todo pecado. "Oferece incenso e um memorial de flor de farinha, faze ricas oferendas 
conforme tuas posses. Depois dá lugar ao médico, porque o Senhor também o criou, 
não o afastes de ti, porque dele tens necessidade. “Há ocasião em que a saúde está entre 
suas mãos. !“Pois eles também rezam ao Senhor, para que lhes conceda o favor de um 
alívio e a cura para salvar-te a vida. PO que peca contra o seu Criador, que caia nas 
mãos do médico. 


O luto 


A Bíblia de Jerusalém 


'Filho, derrama tuas lágrimas por um morto, entoa um lamento fúnebre para mostrar a 
tua dor, depois enterra o cadáver segundo o costume e não deixes de honrar a sua 
sepultura.Chora amargamente, bate no peito, observa o luto segundo merece o morto, 
um ou dois dias, por causa da maledicência do povo, depois consola-te de tua tristeza. 
Porque a tristeza leva à morte, e a tristeza abate as forças. “Com a desgraça persiste a 
dor, uma vida triste é insuportável. 2“Não abandones teu coração à tristeza, afasta-a. 
Lembra-te de teu próprio fim. ?'Não esqueças: não há volta, de nada servirás ao morto e 
ainda te prejudicarás. 22 embra-te de minha sentença que será também a tua: eu ontem, 
tu hoje!" “Desde que um morto repousa, deixa repousar a sua memória, consola-te 
quando seu espírito partir. 


Profissões manuais ?A sabedoria do escriba se adquire em horas de lazer, aquele que 
está livre de afazeres torna-se sábio. Como se tornará sábio o que maneja o arado, 
aquele cuja glória consiste em brandir o aguilhão, o que guia bois e o que não abandona 
o trabalho e cuja conversa é só sobre gado? %0 seu coração está ocupado com os sulcos 
que traça; as suas vigílias com a forragem das bezerras. “Igualmente todo carpinteiro e 
construtor, qualquer que trabalhe dia e noite, aqueles que fazem os entalhes dos selos, 
sua tenacidade está em variar o desenho; têm em mente reproduzir o modelo, a sua 
preocupação está em concluir o trabalho. *Toualmente o ferreiro sentado à bigorna: 
inteiramente entregue a trabalhar o ferro bruto; a chama de fogo cresta-lhe a carne, 
debate-se ao calor da forja; o barulho do martelo o ensurdece, seus olhos estão fixos no 
modelo do utensílio; aplica o seu coração em rematar o trabalho, suas vigílias em 
trabalhá-lo com perfeição. “Igualmente o oleiro sentado ao seu trabalho, o que gira o 
torno com os pés, dedica total cuidado à sua obra, todos os seus gestos são contados; 

“com o braço amolda a argila, com os pés a compele, aplica o seu coração em terminar 
o envernizamento e as suas vigílias em limpar a fornalha. *'Todos esses depositam 
confiança em suas mãos e cada um é hábil na sua profissão. Sem eles nenhuma cidade 

seria construída, não se poderia nem instalar-se nem viajar. “Mas eles não são 
encontrados no conselho do povo e na assembléia não sobressaem. Não se sentam na 
cadeira do juiz e não meditam na lei. “Não brilham nem pela cultura nem pelo 
Julgamento, não se encontram entre os criadores de máximas, mas asseguram uma 
criação eterna, e a sua oração tem por objeto os problemas de sua profissão. 


O escriba 


39'Diferente é aquele que aplica a sua alma, o que medita na lei do Altíssimo. Ele 
investiga a sabedoria de todos os antigos, ocupa-se das profecias. Conserva as 
narrações dos homens célebres, penetra na sutileza das parábolas. “Investiga o sentido 


pis . » 4 E 
obscuro dos provérbios, deleita-se com os segredos das parábolas. Presta serviços no 
meio dos grandes e é visto diante dos que governam. Percorre países estrangeiros, fez a 


E a 5 pe po 
experiência do bem e do mal entre os homens. “Desde a manhã, de todo coração, volta- 
se para o Senhor, seu criador. Suplica diante do Altíssimo, abre sua boca em oração. 


Suplica o perdão de seus pecados. “Se for da vontade do supremo Senhor, ele será 
repleto do espírito de inteligência. Ele mesmo fará chover abundantemente suas 


: = Z 7 L 
palavras de sabedoria e na sua oração dará graças ao Senhor. Ele mesmo adquirirá a 
aa é Ê ar 8 
retidão do julgamento e do conhecimento, meditará os seus segredos. “Ele mesmo 


manifestará a instrução recebida, gloriar-se-á da lei da aliança do Senhor. “Muitos 
louvarão a sua inteligência e jamais será esquecido. Sua lembrança não se apagará, seu 


fe a ae dO a a : 
nome viverá de geração em geração. As nações proclamarão a sua sabedoria e a 


A Bíblia de Jerusalém 


2. Z 1 . . » 5 . 
assembléia proclamará os seus louvores. Se vive muito, seu nome será mais glorioso 
do que mil outros, e se morre, isto lhe basta. 


Convite ao louvor a Deus 


Ainda exporei detalhadamente as minhas reflexões pois estou repleto delas como a lua 
cheia. "Escutai-me, filhos piedosos, e germinai como a rosa plantada à margem do 
regato úmido. Como o incenso exalai um bom odor, florescei como o lírio, dai vosso 


perfume, entoai um cântico, bendizei ao Senhor por todas as suas obras. “Dai glória ao 
seu nome, publicai os seus louvores, por vossos cânticos, com as vossas cítaras, assim 
direis em seu louvor: !ºTodas as obras do Senhor são magníficas, todas as suas ordens 
são executadas pontualmente. Não é preciso dizer: "O que é isto? Por que aquilo?” 
Porque tudo deve ser estudado a seu tempo: “À sua palavra a água pára e se ajunta, á 
sua voz são formados reservatórios de água. “Sob sua ordem tudo o que deseja é 
realizado e não há quem limite seu gesto de salvação. "Diante dele estão todas as obras 
dos homens, nada estará oculto a seus olhos. 2oye de eternidade a eternidade, nada é 
extraordinário para ele. “Não é preciso dizer: "O que é isto? Por que aquilo?" Porque 


: ' ' e DD RE ra E: . 
tudo foi criado para uma destinação. “A sua bênção transborda como um rio e inunda a 
terra como um dilúvio, assim também ele dá às nações a sua cólera em herança, como 


, 24 É É 

mudou as águas em sal. “Para os piedosos os seus caminhos são retos, mas para os 
= : Z 25 . s 

maus são cheios de obstáculos. “Desde o começo as coisas boas foram criadas para os 


b) . . . 
bons, assim como os males para os pecadores. “para a vida do homem as coisas mais 
necessárias são a água, o fogo, o ferro e o sal, a farinha de trigo, o leite e o mel, o sumo 


da uva, o óleo e a veste. ?/Tudo isso é um bem para os bons, para os pecadores isso é 
um mal. *Há ventos que foram criados para castigo e no seu furor são um flagelo,no 
momento final desencadeiam a sua violência, e saciam o furor do seu Criador. 2 Fogo ê 
granizo, fome e morte, tudo isso foi criado para punição. “Os dentes das feras, os 


go . É RE 
escorpiões e as víboras, a espada vingadora para ruína dos ímpios, “à sua ordem, 
alegram-se: foram colocados na terra em caso de necessidade, no momento oportuno 


não transgridem a sua ordem. “Por isso desde o princípio me decidi; refleti e o escrevi: 
“Todas as obras do Senhor são boas, ele supre toda necessidade na hora devida. “Não 
se pode dizer: Isto é pior do que aquilo', porque tudo, no seu tempo, será reconhecido 
bom. PE agora, de todo coração, a toda voz, cantai, bendizei o nome do Senhor." 


A miséria do homem 


40 "Uma enorme dificuldade foi criada para todos os homens, um pesado jugo para os 
filhos de Adão, desde o dia em que saíram do ventre materno, até o dia em que voltarem 


E 2 S as a 
para a mãe comum. “O objeto de seus pensamentos, o temor de seu coração, é a espera 
) E 3 > o Z 
angustiosa do dia da morte. “Desde o que está sentado no trono, na glória, até o 


. 2 . 4 2 Z 
miserável sentado na terra e na cinza, desde o que traz a púrpura e a coroa, até o que se 
veste com o linho cru, não é senão furor, inveja, perturbação, agitação, medo da morte, 


ressentimento, lutas. *E na hora do repouso, no leito, o sono da noite apenas muda as 
preocupações:“apenas iniciado o repouso, imediatamente, ao dormir, como em pleno 
dia, ele é agitado por pesadelos, como quem fugiu da linha de batalha. “No momento de 
salvar-se acorda, admira-se de que nada havia para temer. SAssim sucede com toda 
criatura, do homem ao animal, mas para o pecador é sete vezes pior, ?a morte, o sangue, 
a luta e a espada, a miséria, a fome, a tribulação, a calamidade! Tudo isso foi criado 


É ao is 11 
para o pecador e foi por causa deles que houve o dilúvio. "Tudo o que vem da terra 
volta à terra e o que vem das águas volta ao mar. 


A Bíblia de Jerusalém 


Máximas diversas 


“Toda corrupção e injustiça desaparecerão, mas a fidelidade permanece para sempre. 
BA riqueza mal adquirida, como uma torrente, secar-se-á, é como um raio que ressoa na 
tempestade. “Quando abre as mãos, ele se alegra, assim os pecadores irão para a ruína. 
5Os rebentos dos ímpios não são abundantes em ramos, as raízes impuras estão sobre a 
rocha dura. 'ºO junco que abunda em todas as águas e nas margens do rio será 
arrancado primeiro. "A caridade é como um paraíso de bênçãos e a esmola permanece 
para sempre. “Doce é a vida do homem independente e do trabalhador; melhor do que a 
dos dois é a vida daquele que encontra um tesouro. "Filhos e cidade fundada perpetuam 
um nome; mais do que isso vale uma mulher irrepreensível. 20 vinho e a arte alegram o 
coração; melhor do que ambos é o amor da sabedoria. ?'Flauta e harpa tornam agradável 
o canto; melhor do que ambas é uma voz melodiosa. Graça e beleza deleitam os olhos; 
melhor do que ambas é o verdor dos campos. 2 Amigo e companheiro encontram-se no 
momento oportuno; melhor do que ambos é a mulher com o homem. “Irmão e auxiliar 
são úteis no tempo da tribulação; mais do que ambos a esmola preserva do perigo. 
2 Quro e prata tornam a caminhada firme; melhor do que ambos é estimado o conselho. 
“Riqueza e força engrandecem o coração; melhor do que ambas é o temor do Senhor. 
No temor do Senhor nada falta, com ele não é preciso buscar outra ajuda. /O temor do 
Senhor é como um paraíso de bênçãos, melhor do que qualquer glória ele protege. 


A mendicância ?*Filho, não vivas mendigando, é melhor morrer do que mendigar. 20 
homem que olha para a mesa alheia, a sua vida não é para ser contada como uma vida. 
Ele suja a garganta com o alimento alheio, mas o homem instruído e educado guarda-se 
disso. “Na boca do desavergonhado a mendicância é doce, mas nas suas entranhas 
queima como fogo. 


A morte 


41 'Ó morte, quão amarga é a tua lembrança para o homem que vive em paz em meio a 
seus bens, para o homem seguro e afortunado em tudo e ainda com forças para saborear 
alimentos. 2Ó morte, tua sentença é bem-vinda para o miserável e privado de suas 
forças, para quem chegou a velhice avançada, agitado por preocupações, descrente e 
sem paciência. “Não temas a sentença da morte, lembra-te dos que te precederam e dos 
que te seguirão. *É uma sentença do Senhor para toda came; por que recusares a 
vontade do Altíssimo? Sejam dez ou cem ou mil anos, no Xeol não se lamenta a 
respeito da vida. 


Destino dos ímpios 


*Infames são os filhos dos pecadores e os que habitam as casas dos ímpios. SA herança 
dos filhos dos pecadores acaba em ruína, com a sua posteridade estará sempre a 
desonra. “Os filhos censuram um pai ímpio, pois é por sua causa que eles sofrem a 
desonra. “Ai de vós, ímpios, que abandonastes a lei do Deus Altíssimo. “Nascestes, mas 
para a maldição; á vossa morte a maldição será para vós. Tudo o que vem da terra 
retorna à terra, assim os ímpios vão da maldição à ruína. “O luto dos homens se dirige 
aos seus despojos, mas o nome maldito dos pecadores se apaga. “Cuida do teu nome, 
porque ele te acompanha, é mais do que milhares de tesouros preciosos. “Os bens da 
vida duram certo número de dias, ao passo que o bom nome permanece para sempre. 


A Bíblia de Jerusalém 


A vergonha 


“Filhos, guardai em paz minha instrução. Sabedoria escondida e tesouro invisível, para 
que servem ambos? Svale mais um homem que esconde a sua loucura do que um 
homem que esconde a sua sabedoria. Assim, pois, envergonhai-vos conforme o que 
vou dizer, porque não é bom cultivar toda espécie de vergonha e nem toda ela é 
apreciada exatamente por todos. “Envergonhai-vos da libertinagem diante de um pai e 
de uma mãe, da mentira diante de um chefe e de um governante; de um delito diante 
de um juiz e de um magistrado, da impiedade diante da assembléia do povo; “da 
deslealdade diante de um companheiro e de um amigo, do roubo diante do lugar onde 
moras; diante da verdade de Deus e da aliança, envergonha-te de apoiar o cotovelo à 
mesa, ?ida afronta ao receber e ao dar, do silêncio diante do cumprimento 2de olhar 
uma prostituta, de repelir um compatriota, 2 de tirar a parte de alguém ou o seu presente, 
de olhar uma mulher casada, Ade ter intimidades com uma serva —não te aproximes de 
seu leito —, 2de palavras ofensivas diante de amigos —não injuries depois de teres 


dado alguma coisa —, de repetir a palavra ouvida, de revelar o segredo. “ Assim terás 
a verdadeira vergonha e acharás favor diante de todos os homens. 


42 "Porém, do que se segue não te envergonhes e não faças acepção de pessoas para não 
pecares: ?não te envergonhes da lei do Altíssimo e da aliança, do julgamento que faz 
justiça aos ímpios, “de contar com um companheiro de viagem, de distribuir tua herança 
a teus amigos, “de examinar as balanças e os pesos, de obter pequenos e grandes lucros, 
“de contratar o preço com o mercador, de corrigir severamente os filhos, de 
ensangiientar os flancos do escravo viciado. “Com uma mulher curiosa é bom usar um 
selo; onde há muitas mãos, fecha com chave. 'Para depósitos, contas e pesos são 
necessários, e tudo o que deres e receberes seja escrito. “Não te envergonhes de corrigir 
o insensato, o estulto e o velho decrépito que discute com os jovens. Assim te mostrarás 
instruído de verdade e serás aprovado por todos os viventes. 


Cuidados de um pai para com sua filha 


*Sem o saber, uma filha causa a seu pai inquietações, o cuidado por ela tira-lhe o sono: 
se jovem, que ela não passe do tempo de se casar; se casada, que ela não se torne 
odiosa; "ºse virgem, que ela não seja profanada e não fique grávida na casa paterna. 
Tendo um marido, que ela não erre; casada, que ela não seja estéril. HFortifica a 
vigilância sobre uma filha audaciosa, a fim de que ela não faça de ti motivo de irrisão 
para teus inimigos, o assunto da cidade, a chacota do povo, e não te desonre aos olhos 
de todos. 


As mulheres 


12h: ae a E: 

Diante de quem quer que seja, não te detenhas na beleza e não te assentes com 
mulheres. “Porque das vestes sai a traça e da mulher, a malícia feminina. “É melhor a 
malícia de um homem do que a bondade de uma mulher: uma mulher causa vergonha e 
censuras. 


II. A glória de Deus 


INA NATUREZA “Quero recordar agora as obras do Senhor, o que vi contarei. Por 
suas palavras o Senhor fez suas obras e a criação obedece à sua vontade. !“O sol que 


A Bíblia de Jerusalém 


brilha contempla todas as coisas e a obra do Senhor está cheia de sua glória. Os Santos 
do Senhor não são capazes de contar todas as suas maravilhas, o que o Senhor todo- 


poderoso estabeleceu firmemente para que tudo subsista em sua glória. !*Ele sondou as 
profundezas do abismo e do coração humano, penetrou os seus segredos. Porque o 
Altíssimo possui toda a ciência e vê o sinal dos tempos. PÉ ele que anuncia o passado e 
o futuro e revela o fundo dos segredos. Nenhum pensamento lhe escapa e nenhuma 
palavra lhe é escondida. ? Dispõe em ordem as maravilhas de sua sabedoria, porque ele 
existe desde a eternidade para sempre, sem que nada lhe seja acrescentado ou tirado, e 
não necessita do conselho de ninguém. 2 Quão desejáveis são as suas obras! O que delas 
se vê é como uma centelha! Tudo isso vive e permanece para sempre, e em todas as 
circunstâncias tudo lhe obedece. 2Todas as coisas formam dupla, uma diante da outra e 


ele não fez nada incompleto.??Uma coisa consolida a excelência da outra: quem se 
fartará de contemplar sua glória? 


O sol 


43 "Orgulho das alturas, firmamento de claridade, assim aparece o céu em seu 
espetáculo de glória. ?O sol, em espetáculo, proclama ao surgir: "Quão admirável é a 
obra do Altíssimo!" “Ao meio-dia ele seca a terra: quem pode resistir ao seu calor? 
*Atiça-se a fornalha para produzir calor, o sol queima três vezes mais as montanhas; 
soprando vapores quentes, dardejando seus raios, deslumbra os olhos.“Grande é o 
Senhor que o fez e com sua palavra apressa o seu curso. 


A lua 


“Também a lua, sempre exata a mostrar os tempos, é sinal eterno. É a lua que marca as 
festas, astro que decresce depois de sua cheia. “É dela que o mês tira o seu nome; ela 
cresce espantosamente em sua evolução, insígnia das milícias celestes brilhando no 
firmamento do céu. 


As estrelas 


e z E 10» 
A glória dos astros faz a beleza do céu; ornam brilhantemente as alturas do Senhor. “A 
palavra do Santo permanecem nos seus lugares e não se cansam de suas rondas. 


O arco-íris 


HContempla o arco-íris e bendize o seu Autor, ele é magnífico em seu esplendor. 
“Forma no céu um círculo de glória, as mãos do Altíssimo o estendem. 


Maravilhas da natureza 


“Por sua ordem ele faz cair a neve, lança relâmpagos segundo seus decretos. !“Para isso 
abrem-se os depósitos e as nuvens voam como pássaros. “Com sua potência condensa 
as nuvens que se fragmentam em granizo; "à voz de seu trovão a terra treme; 6a sua 
vista os montes se abalam; por sua vontade sopra o vento sul, como o furacão do 
norte e os ciclones. !8Como pássaros que pousam, ele faz descer a neve, a sua queda é 
como a de gafanhotos. O olho se maravilha diante da beleza de sua brancura e o 
espírito se extasia ao vê-la caindo. “Como o sal, ele ainda derrama sobre a terra a 
geada, a qual congelando, torna-se pontas de espinhos. 20 vento frio do norte sopra, O 


A Bíblia de Jerusalém 


gelo se forma sobre a água; pousa sobre toda a água parada, reveste-a como de uma 
couraça.'Ele devora os montes, queima o deserto e, como o fogo, extermina a erva 
verdejante. 2A nuvem é um pronto remédio, e após o calor, o orvalho alegra. ?Segundo 
seu plano, ele subjugou o abismo, nele plantou as ilhas. *Os que percorrem o mar 
contam os seus perigos, e nós nos admiramos com o que ouvimos: ?ali existem coisas 
estranhas e maravilhas, animais de toda espécie e monstros marinhos. 2 Graças a Deus, 
seu mensageiro chega a bom porto e tudo se arranja segundo a sua palavra. 
* Poderíamos nos estender sem esgotar o assunto; numa palavra: "Ele é tudo.” Onde 
encontrar força para o glorificar? Porque ele é grande, acima de todas as suas obras, 
? Senhor temível e soberanamente grande, sua potência é admirável. “Que vossos 
louvores exaltem o Senhor, conforme podeis, porque ele vos excede. Para o exaltar 
desdobrai vossas forças, não vos canseis, porque nunca chegareis ao fim. “Quem o viu 
para que o possa descrever? Quem o pode glorificar como ele merece? “Ainda há 
muitos mistérios maiores do que esses, pois não vimos senão um pouco de suas obras. 
“Porque foi o Senhor que criou tudo e aos homens piedosos deu a sabedoria. 


II. NA HISTÓRIA 


Elogio dos antepassados 

44 'Elogiemos os homens ilustres, nossos antepassados, em sua ordem de sucessão. 20 
Senhor criou uma imensa glória e mostrou sua grandeza desde os tempos antigos. 
“Homens exerceram autoridade real, ganharam nome por seus feitos; outros foram 
ponderados nos conselhos e exprimiram-se em oráculos proféticos.“Outros regeram o 
povo com seus conselhos, inteligência da sabedoria popular e os sábios discursos de seu 
ensinamento; “outros cultivaram a música e escreveram poesias; “outros foram ricos e 
dotados de recursos, vivendo em paz em suas habitações. “Todos esses foram honrados 
por seus contemporâneos e glorificados já em seus dias. “Alguns deles deixaram um 
nome que ainda é citado com elogios. “Outros não deixaram nenhuma lembrança e 
desapareceram como se não tivessem existido. Existiram como se não tivessem existido, 
assim como os seus filhos depois deles. "Mas eis os homens de bem cujos benefícios 
não foram esquecidos. Na sua descendência eles encontram uma rica herança, sua 
posteridade. Os seus descendentes ficam fiéis aos mandamentos e também, graças a 
eles, os seus filhos. “Para sempre dura sua descendência e a sua glória não acabará 
jamais. “Os seus corpos serão sepultados em paz e seus nomes vivem por gerações. 
“Os povos proclamarão sua sabedoria, a assembléia anunciará os seus louvores. 


Henoc!“Henoc agradou ao Senhor e foi arrebatado, exemplo de conversão para as 
gerações. 


Noé''Noé foi reconhecido como o perfeito justo, no tempo da cólera tornou-se um 
Ê idos 18 

rebento: graças a ele ficou um resto na terra, quando houve o dilúvio. “Nele foram 

estabelecidas alianças eternas, para que ninguém mais seja aniquilado por dilúvio. 


Abraão" Abraão, célebre antepassado de uma multidão de nações, ninguém foi 
reconhecido como ele em glória. “Observou a lei do Altíssimo e fez uma aliança com 
ele. Estabeleceu essa aliança na sua carne e foi reconhecido fiel na prova. ?'Por isso, 
com juramento Deus lhe prometeu abençoar todas as nações de sua descendência, 
multiplicá-la como o pó da terra e exaltar sua posteridade como as estrelas, dar-lhe em 
herança o país, de um mar a outro, desde o rio até às extremidades da terra. 


A Bíblia de Jerusalém 


422 E : + PO 
Isaac e Jacó “Em Isaac, por causa de Abraão, seu pai, ele renovou “a bênção de todos 
os homens; fez repousar a aliança sobre a cabeça de Jacó. Confirmou-o com suas 
bênçãos e lhe deu o país em herança; dividiu-o em partes e o distribuiu entre as doze 
tribos. 


Moisés 


45 'Fez sair dele um homem de bem que encontrou favor aos olhos de todo o mundo, 
amado por Deus e pelos homens, Moisés, cuja memória é uma bênção. “Equiparou-o em 
glória aos santos e tornou-o poderoso para o terror dos inimigos. “Pela palavra de 
Moisés fez cessar os prodígios e glorificou-o em presença dos reis; deu-lhe 
mandamentos para o seu povo e fez-lhe ver algo de sua glória. “Na sua fidelidade e 
doçura ele o santificou, escolheu-o entre todos os viventes; *fez-lhe ouvir a sua voz e o 
introduziu nas trevas; deu-lhe face a face os mandamentos, uma lei de vida e de 
inteligência, para ensinar a Jacó suas prescrições e seus decretos a Israel. 


Aarão“Elevou Aarão, um santo semelhante a Moisés, seu irmão, da tribo de Levi. “Fez 
com ele uma aliança eterna e deu-lhe o sacerdócio do povo. Fê-lo feliz com o seu 
ornamento e cobriu-o com uma veste gloriosa. “Revestiu-o de uma glória perfeita e 
preparou-lhe ricos ornamentos, calções, túnicas e efod. “Para circundar sua veste, deu- 
lhe romãs e numerosas campainhas de ouro, em todo redor, para tinir a cada passo seu, e 
fazer ouvir, no templo, um eco, como um memorial para os filhos de seu povo; 106 uma 
veste sagrada de ouro, de púrpura violeta, de escarlate, obra de um bordador; o peitoral 
do julgamento, o Urim e o Tummim,de carmesim retorcido, obra de um tecelão; "pedras 
preciosas gravadas em forma de selo, num engaste de ouro, obra de um joalheiro, por 
memorial, uma inscrição gravada, segundo o número das tribos de Israel; 2e um 
diadema de ouro sobre o turbante, trazendo, gravada, a inscrição de consagração, 
decoração soberba, trabalho magnífico, delícia para os olhos são esses ornamentos. 
Nada de semelhante houve antes dele e jamais um estrangeiro os vestiu, mas somente 
os seus filhos e seus descendentes para sempre. !Seus sacrifícios se consumirão 
inteiramente duas vezes por dia, sem interrupção. “Moisés o consagrou e o ungiu com o 
óleo santo. Foi para ele uma aliança eterna, assim como para a sua raça, enquanto 
durarem os céus, para que ele presida o culto, exerça o sacerdócio e abençoe o povo em 
nome do Senhor. '“Ele o escolheu entre todos os viventes para oferecer o sacrifício do 
Senhor, o incenso e o perfume, como memorial, para fazer a expiação por seu povo. 
“Deu-lhe os seus mandamentos, confiou-lhe as prescrições da lei, para que ele ensine a 
Jacó seus testemunhos e esclareça Israel sobre sua lei. Os estrangeiros coligaram-se 
contra ele, eles o invejaram no deserto, homens de Datã e de Abiram, o bando de Coré, 
odioso e violento. "O Senhor os viu e irritou-se, eles foram exterminados em sua 
cólera. Por eles fez prodígios, consumindo-os pelo seu fogo em chamas. 2 Ele aumentou 
a glória de Aarão, deu-lhe um patrimônio, destinou-lhe as oferendas das primícias, em 
primeiro lugar pão em abundância. VE que comessem também dos sacrifícios do 
Senhor, deu-os a ele e à sua posteridade. Mas na terra ele não terá herança, ele não tem 
porção no meio do povo, "Porque sou eu a tua parte de herança”. 


Finéias? Quanto a Finéias, filho de Eleazar, ele é o terceiro em glória, por seu zelo no 
temor do Senhor, por ter ficado firme diante da revolta do povo com uma nobre 
coragem; assim ele obteve o perdão para Israel. 2Por isso foi celebrada com ele uma 
aliança de paz, que o fazia chefe do santuário” e do povo, de sorte que a ele e à sua 
descendência pertencesse a dignidade de sumo sacerdote para sempre. Houve uma 


A Bíblia de Jerusalém 


aliança com Davi, filho de Jessé, da tribo de Judá, sucessão real, do pai a um só dos 
filhos. Mas a de Aarão passa a todos os seus descendentes. “Que o Senhor dê a vossos 
corações a sabedoria para julgardes seu povo com justiça, a fim de que as virtudes dos 
antepassados não desapareçam em nada, e que a sua glória passe a seus descendentes. 


Josué 


46' Valente na guerra, assim foi Josué, filho de Nun, sucessor de Moisés no ofício 
profético, ele que, fazendo jus ao nome, mostrou-se grande para salvar os eleitos, para 
castigar os inimigos revoltados e instalar Israel em seu território. Como era majestoso 
quando, de braços levantados, brandia a espada contra a cidade! “Quem antes dele tinha 
a sua firmeza? Ele próprio conduziu as guerras do Senhor. “Não foi por sua ordem que o 
sol foi parado e que um só dia tornou-se dois? *Invocou o Altíssimo, o Poderoso, 
quando os inimigos o apertaram por todas as partes e o grande Senhor o ouviu, lançando 
pedras de granizo com um poder extraordinário. “Caiu sobre a nação inimiga e na 
encosta destruiu os assaltantes, para fazer conhecer às nações a força de suas armas e 
que ele fazia guerra diante do Senhor. 


Caleb Porque ele afeiçoou-se ao Todo-poderoso, no tempo de Moisés manifestou sua 
piedade, assim como Caleb, filho de Jefoné, opondo-se à multidão, impedindo o povo 
de pecar, fazendo cessar a murmuração maligna. “Só eles dois foram poupados entre 
seiscentos mil homens de infantaria, para serem introduzidos na sua porção da herança, 
na terra onde correm leite e mel. “E o Senhor deu a Caleb força, com a qual ficou até a 
velhice. Subiu as colinas do país que a sua descendência guardou em herança, Va fim de 
que todos os filhos de Israel vissem como é bom seguir o Senhor. 


Os Juízes 


“Os Juízes, cada um segundo sua convocação, todos homens cujo coração não foi infiel 
e que não se afastaram do Senhor, que a sua lembrança seja uma bênção! 


Samuel “Que seus ossos refloresçam nos seus sepulcros e que seus nomes, tomados de 
novo, convenham aos filhos destes homens ilustres.SamuelºSamuel foi amado pelo seu 
Senhor; profeta do Senhor, ele estabeleceu a realeza e ungiu os chefes estabelecidos 
sobre seu povo. Na lei do Senhor ele julgou a assembléia e o Senhor visitou Jacó. 
“Por sua fidelidade ele foi reconhecido como profeta, por seus discursos mostrou-se um 
vidente verídico. 'Invocou o Senhor todo-poderoso, quando seus inimigos o 
pressionavam de todos os lados, oferecendo um tenro cordeiro. "E do céu o Senhor 
trovejou, com forte estrondo fez ouvir a sua voz. '8Aniquilou os chefes do inimigo e 
todos os príncipes dos filisteus. !º Antes da hora de seu eterno repouso deu testemunho 
diante do Senhor e seu ungido: "De meus bens nem mesmo um par de minhas sandálias 
eu tomei de quem quer que seja.” E ninguém o acusou. ?Mesmo depois de morrer 
profetizou, anunciou ao rei seu fim; do seio da terra elevou a sua voz para profetizar, 
para apagar a iniquidade do povo. 


Natã 
47 'Depois dele surgiu Natã para profetizar no tempo de Davi. 


Davi 


A Bíblia de Jerusalém 


Como se separa a gordura para o sacrifício de comunhão, assim Davi foi escolhido 
entre os filhos de Israel. “Brincou com o leão como com um cabrito, com o urso como 
com um cordeiro. “Jovem ainda, não matou ele o gigante e tirou a humilhação do povo, 
lançando com a funda a pedra que abateu a arrogância de Golias? “Porque ele invocou o 
Senhor Altíssimo, que deu forças à sua direita para derrubar um valente guerreiro e 
exaltar o vigor de seu povo. “Como se fosse dez mil, glorificaram-no e cantaram-no nas 
bênçãos do Senhor, oferecendo-lhe uma coroa de glória. Porque ele destruiu os 
inimigos em todo o redor, aniquilou os filisteus seus adversários, quebrando para 
sempre o seu vigor. “Em todas as suas obras ele rendeu homenagem ao Santo Altíssimo 
com palavras de glória; cantou de coração, mostrando seu amor por seu Criador. 
“Colocou diante do altar tocadores de harpa, a fim de tornar doce a melodia de seus 
cânticos; '"deu esplendor às festas, um brilho perfeito às solenidades, fazendo louvar o 
santo nome do Senhor, fazendo ressoar o santuário desde o amanhecer. "O Senhor 
apagou as suas faltas, elevou o seu poder para sempre, concedeu-lhe uma aliança real, 
um trono glorioso em Israel. 


Salomão 


2Sucedeu-lhe um filho sábio, o qual, graças a ele, viveu feliz. “Salomão reinou em um 
tempo de paz e Deus lhe concedeu tranquilidade nos arredores, a fim de que construísse 
uma casa para o seu nome e preparasse um santuário eterno. “Como eras sábio em tua 
juventude, cheio de inteligência como um rio! “Teu espírito cobriu a terra, tu a encheste 
de sentenças enigmáticas. “Teu nome chegou até às ilhas longínquas e foste amado na 
tua paz. “Por teus cânticos, provérbios, sentenças e respostas todo mundo te admira. 

“Em nome do Senhor Deus daquele que se chama Deus de Israel, amontoaste ouro 
como estanho, multiplicaste a prata como o chumbo. “Entregaste teu corpo a mulheres, 
deste-lhes poder sobre teu corpo. ?Manchaste a tua glória, profanaste a tua raça, a ponto 

de fazer vir a cólera contra teus filhos e a aflição até à loucura: “erigiu-se um duplo 
poder, surgiu de Efraim um reino rebelde. Porém o Senhor nunca renuncia à sua 

misericórdia, não cancela nenhuma de suas palavras, não recusa a seu eleito uma 
posteridade e não extingue a raça daquele que o amou. Assim deu a Jacó um resto e a 
Davi uma raiz dele nascida. 


Roboão 


53 ss . s E A ! 
E Salomão repousou com seus pais, deixando atrás de si alguém de sua raça, o mais 
louco do povo e pouco inteligente: Roboão, que instigou o povo à revolta. 


Jeroboão 


Quanto a Jeroboão, filho de Nabat, foi ele quem fez Israel pecar e ensinou a Efraim o 
caminho do mal. Os seus pecados se multiplicaram tanto que foram exilados para longe 
de seu país. Pois eles procuraram toda sorte de mal até vir o castigo sobre eles. 


Elias 


48 "Então o profeta Elias surgiu como um fogo, sua palavra queimava como uma tocha. 
?Fez vir sobre eles a fome e em seu zelo os dizimou. “À palavra do Senhor ele fechou o 
céu, por três vezes fez descer fogo. “Como tu eras glorioso, Elias, em teus prodígios! 
Quem pode em seu orgulho igualar-se a ti? *Tu que arrancaste um homem à morte e ao 


A Bíblia de Jerusalém 


2 6 . nc % ' 
Xeol pela palavra do Altíssimo. Tu que fizeste descer reis à ruína e homens ilustres de 
. R sento 6 : 8 
seus leitos, 'que ouviste no Sinai a sentença e no Horeb decretos de vingança, “que 
ungiste reis como vingadores e profetas para suceder-te, “que foste arrebatado num 


turbilhão de fogo, num carro puxado por cavalos de fogo, "tu que foste designado nas 
ameaças do furor, para apaziguar a cólera antes do furor, para reconduzir o coração dos 


x ” 5 > «Ji ' é 
pais aos filhos e restabelecer as tribos de Jacó. Felizes os que te viram e os que 
adormeceram no amor, porque nós também possuiremos a vida. 


Eliseu 


“Tal foi Elias, que foi envolvido num turbilhão. Eliseu ficou repleto do seu espírito; 
durante sua vida nenhum chefe o pôde abalar, ninguém o pôde subjugar. “Nada era 
muito difícil para ele: até morto profetizou. “Em vida fez prodígios; morto, ações 
maravilhosas. 


Infidelidade e castigo 


e Apesar de tudo isso, o povo não se converteu, nem renunciou a seus pecados, até que 
foi deportado de sua pátria e disperso por toda a terra. '“Restou um povo pouco 
numeroso e um chefe da casa de Davi. Alguns deles fizeram o bem, outros 
multiplicaram as faltas. 


Ezequias 


“Ezequias fortificou a sua cidade e conduziu a água para o seu centro, Com ferro cavou 
E . 18 . A : 
a rocha e construiu cisternas. “No seu tempo, Senaquerib pôs-se em guerra e enviou 
E o . :" 5 1 e 
Rabsaces, ele levantou a mão contra Sião, na insolência de seu orgulho. “Então seus 


x » : 20 
corações e suas mãos tremeram, sofreram como as parturientes. “ Invocaram o Senhor 
misericordioso, estendendo suas mãos para ele. Do céu o Santo os escutou 


É E . =” Es 21 . se 
imediatamente e livrou-os pela mão de Isaías. “ Ele feriu o acampamento dos assírios e 


o seu anjo os exterminou. “Porque Ezequias fez o que agrada ao Senhor e se mostrou 
forte seguindo seu pai Davi, como lhe ordenou o profeta Isaías, o grande, o fiel em suas 


o tas Ê - 24 
visões. No seu tempo o sol recuou; ele prolongou a vida do rei. ?Com o poder do 


ZE . ã . em 25 2 
espírito ele viu o fim dos tempos, consolou os aflitos de Sião. “ Revelou o futuro até a 
eternidade e as coisas ocultas antes que sucedessem. 


Josias 


49 !A lembrança de Josias é uma mistura de incenso, preparada pelos cuidados de um 
perfumista; é como mel, doce em todas as bocas, como a música em meio a um 
banquete. “Ele mesmo tomou o bom caminho, o de converter o povo, extirpou a 
impiedade abominável. *Encaminhou seu coração para o Senhor, em dias de impiedade 
fez prevalecer a piedade. 


Últimos reis e últimos profetas 


“Exceto Davi, Ezequias e Josias, todos multiplicaram as transgressões porque 
abandonaram a lei do Altíssimo: os reis de Judá desapareceram. *Porque eles 
entregaram seu vigor a outros e sua glória a uma nação estrangeira. “Os inimigos 
incendiaram a cidade santa eleita, reduziram suas ruas a deserto, segundo a palavra de 


A Bíblia de Jerusalém 


Jeremias. Porque eles o maltrataram, a ele, consagrado profeta desde o seio materno, 
para erradicar, destruir e arruinar, mas também para construir e para plantar. 
“Ezequiel contemplou uma visão de glória, que Deus lhe mostrou sobre o carro dos 
querubins, “porque ele fez menção de inimigos na tempestade para favorecer os que 
seguiam o caminho reto. Quanto aos doze profetas, que seus ossos floresçam no 
sepulcro, porque eles consolaram Jacó, eles o resgataram na fé e na esperança. 


Zorobabel e Josué 


“Como fazer o elogio de Zorobabel? Ele é como um selo na mão direita, 2e como 
Josué, filho de Josedec, os quais, nos seus dias, construíram o Templo e fizeram subir 
em direção do Senhor um povo santo, destinado a uma glória eterna. 


Neemias 


13 : ã z Ê 
De Neemias a lembrança é grande, ele que reergueu para nós os muros em ruína, 
assentou portas e ferrolhos e reergueu nossas habitações. 


Recapitulação 


“Ninguém sobre a terra foi criado igual a Henoc, ele que foi arrebatado da terra. 
5Também não se viu nascer um homem como José, chefe dos irmãos, sustentáculo do 
povo; seus ossos foram visitados. Sem e Set foram glorificados entre os homens mas 
acima de todo ser vivente está Adão. 


O sacerdote Simão 


50 'Simão, filho de Onias, o sumo sacerdote, em sua vida reparou o Templo, durante 
seus dias fortificou o santuário. O alicerce do edifício duplo foi feito por ele, o alto 
contraforte da muralha do Templo.“No seu tempo foi cavado o reservatório das águas, 
um tanque grande como o mar. “Preocupado em evitar a ruína de seu povo, fortificou a 
cidade para o caso de assédio. “Como ele era majestoso, cercado de seu povo, quando 
saía de detrás do véu, “como a estrela da manhã em meio às nuvens, como a lua na 
cheia, “como o sol radiante sobre o Templo do Altíssimo, como o arco-íris brilhando 
nas nuvens de glória, ºcomo a rosa na primavera, como o lírio junto de uma fonte, como 
um ramo de árvore de incenso no verão, “como o fogo e o incenso no incensário, como 
um vaso de ouro maciço, ornado de toda espécie de pedras preciosas, “como a oliveira 
carregada de frutos, como o cipreste elevando-se até as nuvens; "quando tomava sua 
veste de gala e revestia-se de seus soberbos ornamentos, quando subia ao altar sagrado e 
enchia de glória o recinto do santuário; “quando recebia das mãos dos sacerdotes as 
porções do sacrifício, ele próprio, estando de pé junto à fornalha do altar, cercado de 
uma coroa de irmãos, como de seus rebentos, os cedros do Líbano, cercavam-no como 
troncos de palmeiras, “quando todos os filhos de Aarão em seu esplendor, tendo nas 
mãos as oferendas do Senhor, diante de toda a assembléia de Israel, “enquanto ele 
realizava o culto dos altares, apresentando com nobreza a oferenda ao Altíssimo todo- 
poderoso. NEstendia a mão sobre a taça, fazia correr um pouco do sumo de uva e o 
derramava ao pé do altar, perfume agradável ao Altíssimo, rei do mundo. “Então os 
filhos de Aarão gritavam, soavam as suas trombetas de metal maciço e faziam ouvir um 
possante som, como memorial diante do Altíssimo. “Então, imediatamente, à uma, todo 
o povo caía com a face por terra: adoravam o seu Senhor, o Todo-poderoso, o Deus 


A Bíblia de Jerusalém 


pm fai 18 ; ; : ; 
Altíssimo. “Os cantores também faziam ouvir os seus louvores, todo esse ruído 
formava uma doce melodia. E o povo suplicava ao Senhor Altíssimo, dirigia preces ao 


õ e . p é é é e 20 ne 
Misericordioso até que terminasse o serviço do Senhor e acabasse a cerimônia. “* Então 
ele descia e levantava as mãos sobre toda a assembléia dos filhos de Israel, para dar, em 


A = . 24 a 
alta voz, a bênção do Senhor e ter a honra de pronunciar seu nome. “ Então, pela 
segunda vez, o povo se prostrava para receber a bênção do Altíssimo. 


Exortação 


RE agora bendizei o Deus do universo que por toda parte fez grandes coisas, que 
exaltou os nossos dias desde o seio materno, que agiu conosco segundo a sua 
misericórdia. ?Que ele nos dê um coração alegre, que ele conceda a paz aos nossos 
dias, em Israel, pelos séculos dos séculos. 2Que suas graças fiquem fielmente conosco e 
que em nossos dias ele nos resgate. 


Provérbio numérico 


: : à ; ã PR 
2 Há duas nações que minha alma detesta e uma terceira que nem sequer é nação: “os 
habitantes da montanha de Seir, os filisteus e o povo estúpido que habita em Siquém. 


Conclusão 


” Uma instrução de sabedoria e ciência, eis o que gravou neste livro Jesus, filho de 
Sirac, Eleazar, de Jerusalém, que derramou como chuva a sabedoria de seu coração, 
“Feliz o homem que a medita, o que a puser no seu coração será sábio. Se ele agir 
assim, será forte em todas as circunstâncias, porque a luz do Senhor é a sua pista. 


Hino de ação de graças 


51 "Eu te dou graças, Senhor, Rei, e louvo-te, Deus meu Salvador. Eu rendo graças a teu 


nome. ?Porque foste para mim um protetor e um sustentáculo e livraste meu corpo da 
ruína,do laço da má língua e dos lábios que fabricam a mentira; na presença dos que me 


: , . 3 A : 
rodeiam foste meu sustentáculo e me livraste, “segundo a abundância de tua 
misericórdia e a glória de teu nome, das mordeduras dos que estão prestes a me devorar, 


pa : Ê . Dis dê .4 

das mãos dos que querem a minha vida, das inumeráveis provas que sofri, do 
. a 5 

sufocamento do fogo que me rodeava, do meio de um fogo que eu não acendi, “das 


profundas entranhas do Xeol, da língua impura, da palavra mentirosa, — “calúnia de 
uma língua injusta junto ao rei. Minha alma esteve perto da morte, minha vida desceu às 


portas do Xeol. Rodeavam-me por todos os lados, mas não havia quem me ajudasse; 


procurei pelo socorro dos homens e nada. “Então lembrei-me de tua misericórdia, 
Senhor, e de tuas obras, desde toda eternidade, sabendo que tu livras os que esperam em 


ti, que tu os salvas das mãos de seus inimigos. “E fiz subir da terra a minha oração, pedi 


para ser livre da morte. “nvoquei o Senhor, pai de meu Senhor: "Não me abandones no 
dia da provação, no tempo dos orgulhosos e do abandono. Eu louvarei o teu nome 


; é ; 11 ' E ' “ 
continuamente e o cantarei no meu agradecimento." E minha oração foi ouvida, tu me 


- : 12 : 
salvaste da ruína, livraste-me no tempo mau. “Por isso eu te dou graças e te louvo e 
bendirei o nome do Senhor. 


Poema sobre a procura da sabedoria 


A Bíblia de Jerusalém 


13 ; : é à E : 
Em minha juventude, antes de minhas viagens, procurei abertamente a sabedoria na 


oração; “a porta do santuário apreciei-a e até meu último dia a procurarei. “Na sua 
flor, como uva amadurecida, a meu coração colocava sua alegria. Meu pé avançou no 
caminho reto e desde a minha juventude a procurei. O pouco que inclinei meu ouvido, 
eu a recebi e encontrei muita instrução. "Graças a ela progredi, glorificarei aquele que 
me deu a sabedoria. “Porque decidi pô-la em prática, procurei ardentemente o bem, não 
serei confundido. "Minha alma lutou para a possuir, observei atentamente a lei, estendi 
minhas mãos para o céu e deplorei minhas ignorâncias. “Dirigi minha alma para ela e 
na pureza a encontrei; desde o princípio apliquei meu coração a ela, por isso não serei 
abandonado. ?'Minhas entranhas se agitaram para a procurar, por isso fiz uma boa 
aquisição. 20 Senhor, em recompensa, deu-me uma língua com a qual o cantarei. 

2? Aproximai-vos de mim, ignorantes, entrai para a escola. *Por que pretendeis vos 
privar destas coisas, quando vossas gargantas estão sedentas? 2 Abro a boca para falar: 
comprai-a sem dinheiro, “colocai o vosso pescoço sob o jugo, recebam vossas almas a 

instrução, ela está perto, ao vosso alcance. ?Vede com os vossos olhos: como estou 
pouco cansado para conseguir tanto repouso. *Comprai a instrução a preço de muito 
dinheiro, graças a ela ganhareis muito ouro. ?Que a vossa alma encontre sua alegria na 
misericórdia do Senhor, não vos envergonhareis de o louvar. “Fazei a vossa obra antes 
do tempo fixado, e no dia fixado ele vos dará a vossa recompensa. 


[Assinatura: Sabedoria de Jesus, filho de Sirac. 

ISAÍAS 

T. Primeira parte do livro de Isaías 

1. ORÁCULOS ANTERIORES À GUERRA SIRO-EFRAIMITA 


1 Título — !Visão que teve Isaías, filho de Amós, a respeito de Judá e de Jerusalém, 
nos dias de Ozias, Joatão, Acaz e Ezequias, reis de Judá. 


Contra um povo ingrato 


?Ouvi, ó céus, presta atenção, ó terra, porque Iahweh está falando: Criei filhos e fi-los 
crescer, mas eles se rebelaram contra mim. 3O boi conhece o seu dono, e o jumento, a 
manjedoura de seu senhor, mas Israel é incapaz de conhecer, o meu povo não pode 
entender. “Ai da nação pecadora! do povo cheio de inigiiidade! Da raça dos malfeitores, 
dos filhos pervertidos! Eles abandonaram a Iahweh, desprezaram o Santo de Israel, e 
afastaram-se dele. "Onde podereis ser feridos ainda, vós que perseverais na rebelião? 
Com efeito, toda a cabeça está contaminada pela doença, todo o coração está enfermo; 
“desde a planta dos pés até a cabeça, não há um lugar são. Tudo são contusões, 
machucaduras, e chagas vivas, que não foram espremidas, não foram atadas nem foram 
amolecidas com óleo. “A vossa terra está desolada e vossas cidades estão incendiadas, o 
vosso solo é devorado por estrangeiros sob os vossos olhos, é a desolação como 
devastação de estrangeiros. SA filha de Sião foi deixada só como uma choça em uma 
vinha, como um telheiro em um pepinal, como uma cidade sitiada. “Não tivesse Iahweh 
dos Exércitos nos deixado alguns sobreviventes, estarífamos como Sodoma, seríamos 
semelhantes a Gomorra. 


A Bíblia de Jerusalém 


Contra a hiprocrisia VOuvi a palavra de Iahweh, príncipes de Sodoma, prestai atenção 
à instrução do nosso Deus, povo de Gomorra! Que me importam os vossos inúmeros 
sacrifícios?, diz Iahweh. Estou farto de holocaustos de carneiros e da gordura de 
bezerros cevados; no sangue de touros, de cordeiros e de bodes não tenho prazer. 
“Quando vindes à minha presença quem vos pediu que pisásseis os meus átrios? 
“Basta de trazer-me oferendas vãs: elas são para mim um incenso abominável. Lua 
nova, sábado e assembléia, não posso suportar iniqiidade e solenidade! “As vossas luas 
novas e as vossas festas, a minha alma as detesta: elas são para mim um fardo; estou 
cansado de carregá-lo. Quando estendeis as vossas mãos, desvio de vós os meus olhos; 
ainda que multipliqueis a oração não vos ouvirei. As vossas mãos estão cheias de 
sangue: '“lavai-vos, purificai-vos! Tirai da minha vista as vossas más ações! Cessai de 
praticar o mal, "aprendei a fazer o bem! Buscai o direito, corrigi o opressor! Fazei 
Justiça ao órfão, defendei a causa da viúva! “Então, sim, poderemos discutir, diz 
Iahweh: Mesmo que os vossos pecados sejam como escarlate, tornar-se-ão alvos como a 
neve; ainda que sejam vermelhos como carmesim tornar-se-ão como a lã. “Se 
estiverdes dispostos a ouvir, comereis o fruto precioso da terra. Mas se vos recusardes 
e vos rebelardes, sereis devorados pela espada! Eis o que a boca de Iahweh falou. 


Lamentações sobre Jerusalém 


“Como se transformou em uma prostituta, a cidade fiel? Sião, onde prevalecia o direito, 
onde habitava a justiça, mas agora, povoada de assassinos. 2A tua prata transformou-se 
em escória, a tua bebida foi misturada com água. 2Os teus príncipes são uns rebeldes, 
companheiros de ladrões; todos são ávidos por subornos e correm atrás de presentes. 
Não fazem justiça ao órfão, a causa da viúva não os atinge. 2Por isso mesmo — oráculo 
do Senhor Iahweh dos Exércitos, o Forte de Israel — ai de ti! Eu me divertirei à custa 
dos meus adversários; vingar-me-ei dos meus inimigos. voltarei a minha mão contra 
ti, purificarei as tuas escórias com a potassa, removerei todas as tuas impurezas. “Farei 
que os teus juízes voltem a ser o que foram no princípio e que os teus conselheiros 
sejam o que eram outrora. Quando isso se der, então sim, te chamarão Cidade da Justiça 
e Cidade Fiel. ?'Sião será redimida pelo direito, e os seus retornantes, pela justiça. 
“Será a destruição dos ímpios e dos pecadores, todos juntos! Os que abandonaram a 
Iahweh perecerão. 


Contra as árvores sagradas 


?Com efeito, ficareis envergonhados dos terebintos, que constituem as vossas delícias, 
tereis vergonha dos jardins que tanto desejáveis. “Pois sereis como um terebinto cujas 
folhas estão murchas, como um jardim sem água. O homem forte virá a ser como a 
estopa, e a sua obra como uma centelha: ambos arderão juntos, e não haverá ninguém 
que os possa apagar. 


24 paz perpétua 


'Visão que teve Isaías, filho de Amós, a respeito de Judá e de Jerusalém. ?Dias virão em 
que o monte da casa de Iahweh será estabelecido no mais alto das montanhas e se alçará 
acima de todos os outeiros. A ele acorrerão todas as nações, “muitos povos virão, 
dizendo: Vinde, subamos ao monte de Iahweh, à casa do Deus de Jacó, para que ele nos 
instrua a respeito dos seus caminhos e assim andemos nas suas veredas." Com efeito, de 
Sião sairá a Lei, e de Jerusalém, a palavra de Iahweh. “Ele julgará as nações, ele 


A Bíblia de Jerusalém 


corrigirá a muitos povos. listes quebrarão as suas espadas, transformando-as em relhas, 
e as suas lanças, a fim de fazerem podadeiras. Uma nação não levantará a espada contra 


E nada Sé Rr 
a outra, e nem se aprenderá mais a fazer guerra. “O casa de Jacó, vinde, andemos na luz 
de Iahweh. 


O esplendor da majestade de Iahweh 


“Com efeito, tu rejeitaste o teu povo, a casa de Jacó, porque ele desde tempos antigos 
está cheio de adivinhos, como os filisteus, no seu meio há muitos filhos de estrangeiros. 

TA sua terra está cheia de prata e de ouro: não há fim para seus tesouros; a sua terra está 
cheia de cavalos: não há fim para seus carros; Sa sua terra está cheia de ídolos, e adoram 
a obra das suas mãos, aquilo que os seus dedos fizeram. “O homem se rebaixa, o varão 
se humilha: mas tu não lhes perdoes! “Busca refúgio entre as rochas, esconde-te no pó 
diante da presença espantosa de Iahweh e diante do esplendor da sua majestade, quando 

ele se levantar para fazer tremer a terra. “O olhar altivo do homem se abaixará, a altivez 
do varão será humilhada; naquele dia só Iahweh será exaltado. “Porque haverá um dia 
de Iahweh dos Exércitos contra tudo o que é orgulhoso e altivo, contra tudo o que se 
exalta, para que seja humilhado; “contra todos os cedros do Líbano, altaneiros e 
elevados, e contra todos os carvalhos de Basã; “contra todos os montes altaneiros e 
contra todos os outeiros elevados; — Scontra toda a torre alta e contra toda a muralha 
fortificada; “contra todos os navios de Társis e contra tudo o que parece precioso. “O 
orgulho do homem será humilhado, a altivez dos varões se abaterá, e só Iahweh será 
exaltado naquele dia. “Os ídolos desaparecerão inteiramente, Prefugiar-se-ão nas 
cavidades das rochas e nas cavernas da terra, diante da presença espantosa de Iahweh e 
diante do esplendor de sua majestade, quando ele se levantar para fazer tremer a terra. 

Naquele dia, o homem atirará aos ratos e aos morcegos os ídolos de prata e os ídolos 
de ouro que lhe fizeram para a sua adoração, ?'refugiando-se nas cavernas das rochas e 
nas fendas dos penhascos, diante da presença espantosa de Iahweh e diante do esplendor 

de sua majestade, quando ele se levantar para fazer tremer a terra. 2 Desisti do homem, 

que tem o seu fôlego no seu nariz! Com efeito, que pode ele valer? 


3 A anarquia em Jerusalém 'Com efeito, o Senhor Iahweh dos Exércitos privará 
Jerusalém e Judá do seu apoio e arrimo, — de toda a provisão de pão e de toda a 


provisão de água —, do herói e do homem de guerra, do juiz e do profeta, do adivinho 
e do ancião, do comandante do esquadrão e do homem respeitável, do conselheiro, do 
artífice hábil e do encantador inteligente. *Dar-lhe-ei adolescentes por príncipes, 


meninos governarão sobre eles.'No seio do povo haverá choques violentos, de indivíduo 
contra indivíduo, de vizinho contra vizinho; o adolescente desafiará o ancião e o homem 


: 6 : ao : 
simples ao nobre. Um homem qualquer agarrará o seu irmão em casa do seu pai, 
dizendo-lhe: "Tu tens uma capa, podes ser o nosso chefe, esta ruína ficará sob o teu 


mando." “O outro levantará a voz, naquele dia, para dizer-lhe: "Não sou curador de 
feridas; ademais, em minha casa não há nem pão nem capa, não queiras fazer de mim 


8 é A e: 
um chefe do povo.” “Com efeito, Jerusalém tropeçou, Judá caiu, porque as suas palavras 


e os seus atos são contra Iahweh, insultam o seu olhar majestoso. A expressão do seu 
olhar testifica contra eles, ostentam o seu pecado como Sodoma; não o dissimulam. Ai 


deles, porque fazem o mal a si mesmos! Oreliz o Justo, porque tudo lhe vai bem! Com 
efeito, colherá o fruto do seu procedimento. “Mas ai do ímpio, do homem mau! Porque 


À 12 
será tratado de acordo com as suas obras. “Quanto ao meu povo, os seus opressores o 
saqueiam, exatores governam sobre ele. O meu povo, os teus condutores te 


: 13 
desencaminham, baralham as veredas em que deves andar. “Iahweh levantou-se para 


A Bíblia de Jerusalém 


acusar, Está em pé para julgar os povos. !“Iahweh entra em julgamento com os anciãos e 
os príncipes do seu povo: "Fostes vós que pusestes fogo à vinha; o despojo tirado ao 
pobre está nas vossas casas. “Que direito tendes de esmagar o meu povo e moer a face 
dos pobres?" Oráculo do Senhor Iahweh dos Exércitos. 


As mulheres de Jerusalém "Disse Iahweh: Visto que as filhas de Sião estão emproadas 
e andam de pescoço erguido e com olhos cobiçosos, visto que caminham a passos 


miúdos, fazendo tilintar as argolas dos seus pés, !'o Senhor cobrirá de tinha a cabeça 
das filhas de Sião, Iahweh lhes desnudará a fronte. Naquele dia, o Senhor as despojará 
do adorno dos anéis dos seus tornozelos, das testeiras e das lunetas, dos pingentes, dos 
braceletes e dos véus, dos diademas, dos chocalhos, dos cintos, das caixinhas de 
perfumes e dos amuletos, “dos anéis e dos pendentes do nariz, 2 dos vestidos de festa, 
das capas, dos manteletes e das bolsas, 2 dos espelhinhos, das camisas, dos turbantes e 


é 24 : , ; : 
das mantilhas. “Em lugar de bálsamo haverá mau cheiro; em lugar de cinto, uma corda; 
em lugar do cabelo encrespado, a calvície; em lugar da veste fina, cobertura de saco; 
em lugar da beleza ficará a marca do ferro em brasa. 


A miséria em Jerusalém 


25 dr O ae ” 
Os teus homens cairão à espada, os teu heróis tombarão na guerra. As suas portas se 
encherão de lamentação e de luto; ela, despojada, se sentará no pó. 


1 é a ss usa 

4 E naquele dia, sete mulheres lançarão mão de um homem e lhe dirão: "Comeremos do 
nosso pão e nos vestiremos às nossas custas, contanto que nos seja permitido usar o teu 
nome. Livra-nos da nossa humilhação.” 


O rebento de Iahweh 


?Naquele dia, o rebento de Iahweh se cobrirá de beleza e de glória, o fruto da terra será 
motivo de orgulho e um esplendor para os sobreviventes de Israel. “Então o resto de 
Sião e o remanescente de Jerusalém serão chamados santos, a saber, o que está inscrito 
para a vida em Jerusalém. Quando o Senhor tiver lavado a imundície das filhas de Sião 
e o sangue de Jerusalém do meio dela, pelo sopro do seu julgamento, sopro de fogo 
abrasador. "Iahweh criará sobre todos os pontos do monte Sião e sobre todos os 
ajuntamentos de povo uma nuvem de dia e um fumo acompanhado de um clarão de 
fogo durante a noite.Com efeito, sobre todas as coisas sua glória será um abrigo “e uma 
choupana, para servir de sombra de dia contra o calor, e para ser um refúgio e 
esconderijo da tempestade e da chuva. 


A . . 1 aca bd 5 
5 O cântico da vinha Vou cantar ao meu amado o cântico do meu amigo para a sua 


vinha. O meu amado tinha uma vinha em uma encosta fértil. ?Ele cavou-a, removeu a 
pedra e plantou nela uma vinha de uvas vermelhas.No meio dela construiu uma torre e 
cavou um lagar. Com isto, esperava que ela produzisse uvas boas, mas só produziu uvas 


azedas. “Agora, ó moradores de Jerusalém e homens de Judá, servi de juízes entre mim 
3 ê 4 7 a y Ê x é 
e a minha vinha. Que me restava ainda fazer à minha vinha que eu não tenha feito? Por 


5 
que, quando eu esperava que ela desse uvas boas, deu apenas uvas azedas? “Agora vos 
farei saber o que vou fazer da minha vinha! Arrancarei a sua cerca para que sirva de 


E ' E 6 i : x 
pasto, derrubarei o seu muro para que seja pisada; reduzi-la-ei a um matagal: ela não 
será mais podada nem cavada: espinheiros e ervas daninhas crescerão no meio dela. 


Quanto às nuvens, ordenar-lhe-ei que não derramem a sua chuva sobre ela. "Pois bem, a 


A Bíblia de Jerusalém 


vinha de Iahweh dos Exércitos é a casa de Israel, e os homens de Judá são a sua 
plantação preciosa. Deles esperava o direito, mas o que produziram foi a transgressão; 
esperava a justiça, mas o que apareceu foram gritos de desespero. 


Maldições 


“Ai dos que juntam casa a casa, dos que acrescentam campo a campo até que não haja 
mais espaço disponível, até serem eles os únicos moradores da terra. “Iahweh dos 
Exércitos jurou aos meus ouvidos:certamente muitas casas serão reduzidas a uma ruína, 
grandes e belas, não haverá quem nelas habite. “Dez jeiras de vinha produzirão apenas 
uma metreta, um coro de semente renderá apenas um almude. "'Ai dos que madrugam 
cedo para correr atrás de bebidas fortes, e à tarde se demoram até que o vinho os 
aqueça. 2Os seus banquetes se reduzem a cítaras e harpas, a tamborins e flautas, e vinho 
para as suas bebedeiras. Mas para os feitos de Iahweh não têm um olhar sequer, eles não 
vêem a obra das suas mãos. VEis por que o meu povo foi exilado: por falta de 
conhecimento; os seus ilustres são uns homens famintos! Os seus plebeus estão mortos 
de sede! !“Por isto o Xeol alarga a sua goela; a sua boca se abre desmesuradamente. 
Para lá descem a sua nobreza, a sua plebe e o seu tumulto, e lá eles exultam! 5Q homem 
curvou-se, o varão humilhou-se; os olhos dos soberbos estão humilhados. STahweh dos 
Exércitos é exaltado no julgamento e o Deus santo mostra a sua santidade pela justiça. 

“Os cordeiros pastarão em seus pastos, os cabritos comerão o resto dos pastos 
devastados pelos cevados. Sai dos que se apegam à inigiiidade, arrastando-a com as 
cordas da mentira, e o pecado com os tirantes de um carro; “dos que dizem: "Avie-se 
ele, faça depressa a sua obra, para que a vejamos; apareça, realize-se o conselho do 
Santo de Israel, para que o conheçamos!" Ai dos que ao mal chamam bem e ao bem 
mal, dos que transformam as trevas em luz e a luz em trevas, dos que mudam o amargo 
em doce e o doce em amargo! Ai dos que são sábios a seus próprios olhos e 

inteligentes na sua própria opinião! 2Ai dos que são fortes para beber vinho e dos que 
são valentes para misturar bebidas, “que absolvem o ímpio mediante suborno e negam 

ao justo a sua justiça! 2Por isto, como a chama devora a palha, o feno se incendeia e se 
consome, assim a sua raiz se reduzirá a mofo, a sua flor será levada como o pó. Com 
efeito, eles rejeitaram a lei de Iahweh dos Exércitos, desprezaram a palavra do Santo de 
Israel. 


A Ira de Tahweh 


2 Por esta razão inflamou-se a ira de Iahweh contra o seu povo; ele estendeu a sua mão e 
o feriu, os montes tremeram e os seus cadáveres jazem no meio das ruas como lixo. 
Com tudo isto não se amainou a sua ira, a sua mão continua estendida. 


Um chamado dirigido aos invasores “Ele deu sinal a um povo distante, assobiou-lhe 
desde os confins da terra; ei-lo que vem chegando apressado e ligeiro. ?/No meio dele 
não há cansados nem claudicantes, não há nenhum sonolento, ninguém que dormite, 
ninguém que desate o cinto dos seus lombos, ninguém que rompa a correia dos seus 
sapatos. As suas flechas estão aguçadas e todos os seus arcos retesados, os cascos dos 
seus cavalos parecem sílex, as rodas dos seus carros lembram um furacão. PO seu 
rugido é como o da leoa, ruge como o leão novo: ruge enquanto agarra a sua presa, 
arrebata-a e não há quem consiga tomar-lha; naquele dia, rugirá contra ele com um 
rugido semelhante ao do mar. Olha para a sua terra: eis que tudo são trevas e angústias, 
a luz se transformou em trevas por efeito das nuvens. 


A Bíblia de Jerusalém 


2. O LIVRO DO EMANUEL 


6 Vocação de Isaías — 'No ano em que faleceu o rei Ozias, vi o Senhor sentado sobre 
um trono alto e elevado. A cauda da sua veste enchia o santuário. ?Acima dele, em pé, 
estavam serafins, cada um com seis asas: com duas cobriam a face, com duas cobriam 
os pés e com duas voavam. “Eles clamavam uns para os outros e diziam: "Santo, santo, 
santo é Iahweh dos Exércitos, a sua glória enche toda a terra". “À voz dos seus clamores 
os gonzos das portas oscilavam enquanto o Templo se enchia de fumaça. “Então disse 
eu: "Ai de mim, estou perdido! Com efeito, sou um homem de lábios impuros e vivo no 
meio de um povo de lábios impuros, e os meus olhos viram o Rei, Iahweh dos 
Exércitos". “Nisto, um dos serafins voou para junto de mim, trazendo na mão uma brasa 
que havia tirado do altar com uma tenaz. “Com ela tocou-me os lábios e disse: "Vê, isto 
tocou os teus lábios, a tua iniqiiidade está removida, o teu pecado está perdoado." Em 
seguida ouvi a voz do Senhor que dizia: "Quem hei de enviar? Quem irá por nós?", ao 
que respondi: "Eis-me aqui, envia-me a mim". “Ele me disse: "Vai e dize a este povo: 
Podeis ouvir certamente, mas não haveis de entender; podeis ver certamente, mas não 
haveis de compreender. “Embota o coração deste povo, torna pesados os seus ouvidos, 
tapa-lhe os olhos, para que não veja com os olhos, e não ouça com os ouvidos, e não 
suceda que o seu coração venha a compreender, que ele se converta e consiga a cura.” 
HA isto perguntei: "Até quando, Senhor?" Ele respondeu: "Até que as cidades fiquem 
desertas, por falta de habitantes, e as casas vazias, por falta de moradores; até que o solo 
se reduza a um ermo, a uma desolação; Paté que Iahweh remova para longe os seus 
homens e no seio da terra reine uma grande solidão. BE, se nela ficar um décimo, este 
tornará a ser desbastado como o terebinto e o carvalho, que, uma vez derrubados, 
deixam apenas um toco; esse toco será uma semente santa." 


7 Primeira intervenção de Isaías — 'No tempo de Acaz, filho de Joatão, filho de 
Ozias, rei de Judá, subiram contra Jerusalém Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de 
Romelias, rei de Israel, a fim de tomá-la de assalto, mas não conseguiram atacá-la. “Um 
aviso foi dado à casa de Davi de que Aram conseguira a aliança de Efraim. Com isto 
agitou-se o seu coração e o coração do seu povo, como se agitam as árvores do bosque 
impelidas pelo vento. “Então disse Iahweh a Isaías: Vai ao encontro de Acaz, tu 
juntamente com o teu filho Sear-lasub. Encontrá-lo-ás no fim do canal da piscina 
superior, na estrada do campo do pisoeiro. *Tu lhe dirás: Toma as tuas precauções, mas 
conserva a calma e não tenhas medo nem vacile o teu coração diante dessas duas achas 
de lenha fumegantes, isto é, por causa da cólera de Rason, de Aram, e do filho de 
Romelias, *pois que Aram;-Efraim e o filho de Romelias tramaram o mal contra ti, 
dizendo: “"Subamos contra Judá e provoquemos a cisão e a divisão em seu seio em 
nosso benefício e estabeleçamos como rei sobre ele o filho de Tabeel." “Assim diz o 
Senhor Iahweh: Tal não se realizará, tal não há de suceder, “porque a cabeça de Aram é 
Damasco, e a cabeça de Damasco é Rason; dentro de sessenta e cinco anos Efraim será 
arrasado e deixará de constituir um povo. “A cabeça de Efraim é Samaria e a cabeça de 
Samaria é o filho de Romelias. Se não o crerdes, não vos mantereis firmes. 


Segunda intervenção 


fahweh tornou a falar a Acaz, dizendo-lhe: "pede um sinal a Iahweh, o teu Deus, ou 
nas profundezas do Xeol, ou nas alturas. 2 Acaz, porém, respondeu: Não pedirei nada, 
não tentarei a Iahweh. "Então disse ele: Ouvi vós, da casa de Davi! Parece-vos pouco o 
fatigardes os homens, e quereis fatigar também a meu Deus? “Pois sabei que o Senhor 


A Bíblia de Jerusalém 


mesmo vos dará um sinal: Eis que a jovem concebeu e dará à luz um filho e pôr-lhe-á o 
nome de Emanuel. “Ele se alimentará de coalhada e de mel até que saiba rejeitar o mal 
e escolher o bem. '“Com efeito, antes que o menino saiba rejeitar o mal e escolher o 
bem, a terra, por cujos dois reis tu te apavoras, ficará reduzida a um ermo. "“Tahweh 
trará sobre ti, sobre o teu povo e sobre a casa de teu pai dias tais como não existiram 
desde o dia em que Efraim se separou de Judá (o rei da Assíria). 


Anúncio de uma invasão 


Naquele dia, acontecerá que Iahweh assobiará às moscas que vivem nas regiões 
remotas dos rios do Egito e às abelhas que vivem na terra da Assíria. “Elas virão e 
pousarão todas elas nos vales íngremes dos penhascos e nas fendas das rochas, sobre 
todos os espinheiros e sobre todos os bebedouros. Naquele dia, o Senhor rapará, com 
uma navalha alugada além do rio, (com o rei da Assíria) a cabeça e o pêlo das pernas; 
até a barba arrancará. “E sucederá, naquele dia, que cada pessoa conservará em vida 
uma novilha e duas ovelhas. Em virtude da produção abundante de leite (todos se 
alimentarão de coalhada), todos os que forem deixados na terra se alimentarão de 
coalhada e de mel. ?Sucederá, então, naquele dia, que todo o lugar onde existem 
atualmente mil videiras, no valor de mil moedas de prata, se transformará em 
espinheiros e matagal. Só armado de arco e flecha se entrará ali, porque a terra inteira 
estará coberta de espinheiros e matagal. 2Em todos os montes atualmente lavrados à 
enxada, já não se poderá entrar, de medo dos espinheiros e do matagal; os bois andarão 
soltos neles e as ovelhas os pisarão. 


8 Nascimento de um filho de Isaías — 'Iahweh me disse: Toma de uma prancheta de 
bom tamanho e nela escreve com um estilete comum: para Maer-Salal Has-Baz. E 
toma como testemunhas dignas de fé o sacerdote Urias e o filho de Baraquias, Zacarias. 
“Em seguida me acheguei à profetisa e ela concebeu e deu à luz um filho. Então Iahweh 
me disse: Põe-lhe o nome de Maer-Salal Has-Baz, “porque, antes que a criança saiba 
dizer "papai" e "mamãe", as riquezas de Damasco e os despojos de Samaria serão 
levados para o rei da Assíria. 


Siloé e o Eufrates — “Tornou Iahweh a falar-me e disse: “Visto que este povo rejeitou 
as águas de Siloé que correm mansamente, apavorado diante de Rason e do filho de 
Romelias, 'o Senhor trará contra ele as águas impetuosas e abundantes do rio, a saber, o 
rei da Assíria com todo o seu poderio. Ele encherá todos os seus leitos e transbordará 
por todas as suas ribanceiras; “ele se espalhará por Judá; com a sua passagem inundará 
tudo e chegará até o pescoço, e as suas asas abertas cobrirão toda a largura da sua terra, 
ó Emanuel! “Ó povos, sabei-o e espantai-vos; prestai atenção, todos os confins da terra. 
Por mais que vos prepareis para a luta, haveis de ficar apavorados. "Por mais planos 
que façais, eles serão frustrados, por mais que pronuncieis a vossa decisão, ela não 
subsistirá, porque "Deus está conosco”. 


A missão de Isaías 


“Com efeito, assim me falou Iahweh, tomando-me pela mão e admoestando-me a que 
não andasse no caminho deste povo. Disse-me: “»Não chamareis conspiração tudo o 
que este povo chama conspiração; não participareis do seu medo nem ficareis 
aterrorizados. PA Iahweh dos Exércitos é que devereis santificar; ele é que deverá ser 
objeto do vosso temor e do vosso tremor. “Ele será um santuário, uma pedra de tropeço 


A Bíblia de Jerusalém 


e uma rocha de escândalo para ambas as casas de Israel, uma armadilha e um laço para 
os habitantes de Jerusalém. “Muitos tropeçarão nelas, cairão e se despedaçarão, serão 
apanhados no laço e ficarão presos. Conserva fechado o testemunho, sela a instrução 
entre os meus discípulos." "Aguardo a Iahweh, que esconde a sua face da casa de Jacó, 


nele ponho a minha esperança. “Eis que eu e os filhos que Iahweh me deu nos 
tornamos, em Israel, sinais e prodígios da parte de Iahweh dos Exércitos, que habita no 


monte Sião. Se vos disserem: "Ide consultar os espíritos e os adivinhos, cochichadores 
e balbuciadores", não consultará o povo os seus deuses, e os mortos a favor dos vivos? 


2A instrução e ao testemunho! Se eles não falarem de acordo com esta palavra, 
certamente não nascerá para eles a aurora. 


A marcha durante a noite 


“Ele transitará pela terra, oprimido e afadigado; e sucederá que ao ter fome, ficando 


: : A Ê E . 22 : 4 
enfurecido, amaldiçoará o seu rei e o seu Deus; olhará para cima, “em seguida voltará 
os olhos para a terra: por toda parte só vê angústia, trevas, escuridão e apertura, trevas 


dissolventes. Com efeito, não está mergulhada em trevas a terra que está em apertura? 


A libertação — Como no passado ele menosprezou a terra de Zabulon e a terra de 
Neftali, assim no tempo vindouro cobrirá de glória o caminho do mar, o Além do 
Jordão, o distrito das nações. 


9'0 povo que andava nas trevas viu uma grande luz, uma luz raiou para os que 
habitavam uma terra sombria como a da morte. Multiplicaste o povo, deste-lhe grande 
alegria; eles alegram-se na tua presença como se alegram os ceifadores na ceifa, como 
se regozijam os que repartem os despojos. “Porque o jugo que pesava sobre eles, a 
canga posta sobre seus ombros, o bastão do opressor, tu os despedaçaste como no dia de 
Madiã. “Com efeito, toda a bota que pisa ruidosamente no chão, toda a veste que se 
revolve no sangue serão queimadas, serão devoradas pelas chamas, “Porque um menino 
nos nasceu, um filho nos foi dado, de recebeu o poder sobre seus ombros, e lhe foi dado 
este nome: Conselheiro-maravilhoso, Deus-forte, Pai-eterno, Príncipe-da-paz, “para que 
se multiplique o poder, assegurando o estabelecimento de uma paz sem fim sobre o 
trono de Davi e sobre o seu reino, firmando-o, consolidando-o sobre o direito e sobre a 
Justiça. Desde agora e para sempre, o zelo de Iahweh dos Exércitos fará isto. 


As provações do reino do norte 


j ; ; 8 
'O Senhor enviou uma palavra a Jacó, ela caiu em Israel. “Todo o povo teve dela 
conhecimento, isto é, Efraim e os habitantes de Samaria, que no orgulho e na altivez do 


seu coração dizem: “Os tijolos caíram, mas construiremos com pedras lavradas, os 
a E 10 
sicômoros foram derrubados, substitui-los-emos por cedros." Mas Iahweh sustentou 


É is E nO pd 1 
contra este povo o seu adversário Rason, incitou contra ele os seus inimigos, Aram do 
lado do oriente e os filisteus do lado do ocidente: eles devoraram Israel de um só trago. 


Com tudo isso a sua ira não se amainou, a sua mão continua estendida. Nem por isso o 
povo voltou para aquele que o feria, não buscou a Iahweh dos Exércitos. “Então 
Iahweh, em um só dia, decepou de Israel cabeça e cauda, palma e junco. “o ancião e o 
dignitário são a cabeça, o profeta que ensina a mentira é a cauda.) 5Os condutores deste 


. a E As . 16 = 
povo o desencaminham; assim, os seus conduzidos estão transviados. Por esta razão o 
Senhor já não tem prazer nos seus jovens, não tem compaixão dos seus órfãos nem das 
suas viúvas. Com efeito, são todos uns ímpios e malfeitores, toda boca profere loucuras. 


A Bíblia de Jerusalém 


Com tudo isto a sua ira não se amainou, a sua mão continua estendida. “Porque a 
impiedade ardeu como o fogo, devorando espinheiros e matagais, incendiou a espessura 
da floresta: esta subiu em turbilhões de fumaça. “Em virtude do furor de Iahweh dos 
Exércitos a terra foi queimada e o povo se tornou presa do fogo. Ninguém tem 
compaixão do seu próximo; “o homem corta à direita, mas continua com fome, come à 
esquerda, mas não consegue saciar-se. Todos comem até a carne do seu braço. 

“Manassés devora a Efraim e Efraim a Manassés, e ambos juntos se viram contra Judá. 
Com tudo isto a sua ira não se amainou, a sua mão continua estendida. 


10'Ai dos que promulgam leis iníquas, os que elaboram rescritos de opressão ?para 
desapossarem os fracos do seu direito e privar da sua justiça os pobres do meu povo, 
para despojar as viúvas e saquear os órfãos. “Pois bem, que fareis no dia da visitação, 
quando a ruína vier de longe? A quem correreis em busca de socorro, onde deixareis as 
vossas riquezas, *para não terdes de vos arrastar humildemente entre os prisioneiros, 
para não cairdes entre os cadáveres? Com tudo isto a sua ira não se amainou, e a sua 
mão continua estendida. 


Contra o rei da Assíria “Ai da Assíria, vara da minha ira; ela é o bastão do meu furor 
posto nas suas mãos. “Contra uma nação ímpia a enviei; a respeito de um povo contra o 
qual eu estava enfurecido lhe dei ordens, para que o saqueasse e o despojasse, para que 
o pisasse como a lama das ruas. 'Mas ela não tinha essa intenção; o seu coração não se 
ateve a esse plano. Antes, o que estava em seu propósito era exterminar e destruir 
grande número de nações. Com efeito, ela dizia:. "Porventura não são reis todos os 
meus príncipes? Não sucedeu a Calane o mesmo que a Carquemis, a Emat o mesmo 
que a Arfad, à Samaria o mesmo que a Damasco? “Ora, se a minha mão alcançou os 
reinos dos ídolos vãos, com as suas imagens mais numerosas do que as de Jerusalém e 
de Samaria, "não hei de fazer a Jerusalém e às suas imagens como fiz a Samaria e aos 
seus ídolos vãos?" !2Pois bem, quando o Senhor concluir toda a sua obra no monte Sião, 
e em Jerusalém, ele dará ao rei da Assíria os castigos do fruto do seu colação arrogante 
e da soberba dos seus olhos altivos. “Pois disse: "Com a força das minhas mãos o fiz e 
com a minha sabedoria, pois que agi com inteligência. Pus de lado as fronteiras dos 
povos; saqueei os seus tesouros; como um forte submeti os seus habitantes. MA minha 
mão, como em um ninho apanhou as riquezas dos povos, como se colhem ovos 
abandonados, assim colhi a terra inteira: não houve ninguém que batesse as asas, 
ninguém que desse um pio.” “Por acaso se gloria o machado contra aquele que o 
empunha”? Por acaso exalta-se a serra contra aquele que a maneja? Como se o bastão 
pudesse manejar aquele que o ergue, como se a vara pudesse erguer aquilo que não é 
madeira! "Eis por que o Senhor Iahweh dos Exércitos enviará magreza à sua gordura; 
em lugar da sua glória lavrará um incêndio como o incêndio provocado por fogo. "A 
luz de Israel se transformará em fogo, e o seu Santo se tornará em chama: ela queimará 
e consumirá o seu matagal e os seus espinheiros em um só dia. PO majestoso viço da 
sua floresta e do seu vergel, ele o extinguirá corpo e alma, como perece um doente. “o 
que restar das árvores da sua floresta constituirá um número insignificante: até um 
menino poderá contá-las. 


O pequeno resto 
Naquele dia, o resto de Israel, os sobreviventes da casa de Jacó não continuarão a 


apoiar-se sobre aquele que os fere; apoiar-se-ão sobre Iahweh, o Santo de Israel, com 
fidelidade. Um resto, o resto de Jacó, voltará ao Deus forte. 2Com efeito, ó Israel, 


A Bíblia de Jerusalém 


ainda que o teu povo seja como a areia do mar, só um resto dele voltará, pois a 


destruição está decidida: a justiça transborda! Sim, a destruição está decidida; o 
Senhor Iahweh dos Exércitos a fará executar no meio de toda a terra. 


Confiança em Deus 


“Por isto, assim diz o Senhor Iahweh dos Exércitos: Povo meu, que habitas em Sião, 
não tenhas medo da Assíria! Ela te fere com o seu bastão, ela levanta contra ti a sua vara 
(no caminho do Egito). 2 Só mais um pouco de tempo e o furor chegará ao fim: a minha 
ira promoverá a sua destruição. “Tahweh dos Exércitos brandirá o açoite contra ela, 
como fez ao ferir Madiã junto à rocha de Oreb; a sua vara se erguerá contra o mar, 
como a ergueu no caminho do Egito. ?Naquele dia, a carga será removida dos teus 
ombros, e o seu jugo, de sobre o teu pescoço, e o jugo será destruído (...) 


A invasão 


“Ele chegou a Aiat, passou por Magron, em Macmas depositou a sua bagagem. 
2” Passou o desfiladeiro, Gaba será o nosso acampamento noturno, Ramá estremeceu, 
Gabaá de Saul fugiu, ligue a tua voz, Bat-Galim, toda atenção, ó Laísa! Responde-lhe, 
ó Anatot!”'Madmena fugiu; os habitantes de Gabim procuraram abrigo. “Ainda hoje, 
detendo-se em Nob, meneará a sua mão contra o monte da filha de Sião, contra o 
outeiro de Jerusalém. “Eis que o Senhor Iahweh dos Exércitos desbastará a ramagem 
com terrível violência, os que atingem o cimo serão cortados, os mais altos serão 
abatidos. “A espessura da floresta será arrasada a ferro, e o Líbano virá abaixo sob a 
mão de um Forte. 


O descendente de Davi 


11 "Um ramo sairá do tronco de Jessé, um rebento brotará das suas raízes. Sobre ele 
repousará o espírito de Iahweh, espírito de sabedoria e de inteligência, espírito de 
conselho e de fortaleza, espírito de conhecimento e de temor de Iahweh: ?no temor de 
Iahweh estará a sua inspiração. Ele não julgará segundo a aparência. Ele não dará 
sentença apenas por ouvir dizer. “Antes, julgará os fracos com justiça, com eqiiidade 
pronunciará uma sentença em favor dos pobres da terra. Ele ferirá a terra com o bastão 
da sua boca, e com o sopro dos seus lábios matará o ímpio. A Justiça será o cinto dos 
seus lombos e a fidelidade, o cinto dos seus rins. “Então o lobo morará com o cordeiro, 
e o leopardo se deitará com o cabrito. O bezerro, o leãozinho e o gordo novilho andarão 
juntos e um menino pequeno os guiará. / A vaca e o urso pastarão juntos, juntas se 
deitarão as suas crias. O leão se alimentará de forragem como o boi. A criança de peito 

oderá brincar junto à cova da áspide, a criança pequena porá a mão na cova da víbora. 
Ninguém fará o mal nem destruição nenhuma em todo o meu santo monte, porque a 
terra ficará cheia do conhecimento de Iahweh, como as águas enchem o mar. 


A volta dos dispersos 


Naquele dia, a raiz de Jessé, que se ergue com um sinal para os povos, será procurada 
pelas nações, e a sua morada se cobrirá de glória. "'Naquele dia, o Senhor tornará a 
estender a sua mão para resgatar o resto do seu povo, a saber, aquilo que restar na 
Assíria e no Egito, em Patros, em Cuch e no Elam, em Senaar, em Emat, nas ilhas do 
mar. PEle erguerá um sinal para as nações e reunirá os banidos de Israel. Ajuntará os 


A Bíblia de Jerusalém 


dispersos de Judá dos quatro cantos da terra. BCessará o ciúme de Efraim, os 
adversários de Judá serão exterminados. Efraim não tornará a ter ciúme de Judá, e Judá 
não voltará a hostilizar a Efraim. !“Ambos atirar-se-ão sobre os filisteus ao ocidente, 
juntos despojarão os filhos do oriente. Edom e Moab se sujeitarão ao seu domínio e os 
filhos de Amon se lhes submeterão. “lahweh secará a baía do mar do Egito, ele agitará 
a sua mão contra o Rio, com a violência do seu sopro. Dividi-lo-á em sete canais, 
permitindo que seja atravessado até com sandálias. “Haverá um caminho para o resto 
do seu povo, para o que restar da Assíria, como houve um caminho para Israel no dia 
em que subiu da terra do Egito. 


Salmo 


12 !E dirás naquele dia: Louvo-te, ó Iahweh, porque, embora tivesses estado 
encolerizado contra mim, a tua ira cessou e agora me deste o teu consolo, li-lo, o Deus 
da minha salvação: sinto-me inteiramente confiante, de nada tenho medo, porque 
Iahweh é a minha força e o meu canto. Ele é a minha salvação. “Com alegria tirareis 
água das fontes da salvação, “E direis naquele dia: Louvai a Iahweh, invocai o seu 
nome; proclamai entre os povos os seus feitos, fazei saber que o seu nome é excelso. 
*Salmodiai a Iahweh, porque ele fez coisas sublimes; seja isto sabido no mundo inteiro. 
“Erguei alegres gritos, exultai, ó habitantes de Sião, porque grande é o Santo de Israel 
no meio de ti. 


3. ORÁCULOS SOBRE OS POVOS ESTRANGEIROS 
13 Contra a Babilônia 


> ê , a : ' mtoo o CD) g 
!Oráculo que Isaías, filho de Amós, viu a respeito da Babilônia. “Alçai um sinal sobre 
um monte escalvado, erguei a voz para eles, acenai-lhes com a mão para que venham às 


3 E . . 
portas dos Nobres. “Quanto a mim, dei ordens aos meus santos guerreiros eu mesmo 
chamei os meus valentes para o serviço da minha ira, os que se regozijam na minha 


grandeza. “Eis um tumulto nos montes, semelhante ao de um povo imenso vozerio 
agitado de reinos, de nações reunidas: é Iahweh dos Exércitos a passar revista o exército 


para a guerra. "Ei-los que vêm de uma terra distante, da extremidade dos céus, Iahweh e 
os instrumentos da sua ira, para devastar toda a terra. “Uivai, porque está próximo o dia 
de Iahweh, ele chega como devastação de Shaddai. Eis por que todas as mãos 


os 8 as o 
desfalecem, todos os corações humanos se derretem; “estão apavorados, convulsões e 
dores lancinantes se apoderam deles; contorcem-se como uma parturiente, olham 


espantados uns para os outros os seus rostos estão abrasados. “Eis o dia de Iahweh, que 
vem implacável, e com ele o furor ardente da ira, reduzindo a terra a desolação e 


10 : ; Ea - E 
extirpando dela os pecadores. “Com efeito, as estrelas do céu e Orion não darão a sua 


a o E Ê 11 , F 
luz. O sol se escurecerá ao nascer, e a lua não dará a sua claridade. Hei de punir o 
mundo por causa da sua maldade e os ímpios por causa da sua iniqiidade; hei de pôr 


k q A eis E 7 E y 12 ú 
fim à arrogância dos soberbos, humilharei a altivez dos tiranos. “Farei com que os 
homens sejam mais raros do que o ouro fino, os mortais, mais raros do que o ouro de 


Ofir. PPor isto farei estremecer os céus, a terra se moverá do seu lugar, em virtude do 


PMS é . 14 Z e 
furor de Iahweh dos Exércitos, no dia em que arder a sua ira. Sucederá então o que 
sucede com uma gazela perseguida, ou com uma ovelha que ninguém recolhe: cada um 


Ê dia 15 
voltará para o seu povo, cada um fugirá para a sua terra. “Todo aquele que for 


E Edo R 16 
encontrado será trespassado; todo aquele que for apanhado cairá à espada. As tuas 
crianças serão despedaçadas sob os seus olhos, as suas casas serão saqueadas e as suas 


A Bíblia de Jerusalém 


mulheres violentadas. "Eis que vou suscitar contra eles os medos que não fazem caso 
de prata, nem dão valor ao ouro. Os arcos prostrarão os meninos; eles não terão pena 
das criancinhas, os seus olhos não pouparão os filhinhos. Assim Babilônia, a pérola 
dentre os reinos, o adorno e o orgulho dos caldeus, será como Sodoma e como 
Gomorra, que foram reduzidas a ruína por Deus. Nunca mais será habitada, de geração 
em geração não será povoada. Ali não acampará jamais o árabe, e os pastores não farão 
repousar ali os seus rebanhos. ?! Antes, ali farão o seu pouso os animais do deserto, e as 
suas casas ficarão cheias de bufos; ali habitarão os avestruzes, os bodes ali dançarão. 
22 Ag hienas uivarão nas suas torres, os chacais, nos seus palácios suntuosos. Com efeito, 
o seu tempo está próximo: os seus dias não serão prorrogados. 


14 4 Fim do exílios — 'Com efeito, Iahweh mostrará compaixão para com Jacó; ele 
voltará a escolher a Israel. Estabelecê-los-á em seu território. O estrangeiro se unirá a 
eles, fazendo parte da casa de Jacó. ?Povos os tomarão e os trarão à sua terra. A casa de 
Israel os submeterá na terra de Iahweh, fazendo deles servos e servas. Reduzirão ao 
cativeiro aqueles que os tinham feito cativos e dominarão aqueles que os tinham 
oprimido. 


A morte do rei da Babilônia — E sucederá, no dia em que Iahweh te der descanso do 
teu sofrimento, da tua inquietude e da dura servidão a que foste sujeitado, “que entoarás 
esta sátira a respeito do rei da Babilônia: Como terminou o opressor? Como terminou a 
arrogância? “Iahweh quebrou a vara dos ímpios, o cetro dos dominadores, “daquele que 
feria os povos com furor, que feria com golpes intermináveis, que com ira dominava as 
nações, perseguindo-as sem que o pudessem deter. /O mundo inteiro repousa, está 
tranquilo; todos rompem em canto de alegria. “Até os ciprestes se regozijam por causa 
de ti, bem como os cedros do Líbano: "Depois que jazes caído, ninguém mais sobe até 
aqui para pôr-nos abaixo!” *Nas profundezas, o Xeol se agita por causa de ti, para vir ao 
teu encontro; para receber-te despertou os mortos, todos os potentados da terra, fez 
erguerem-se dos seus tronos todos os reis das nações. Todos eles se interpelam e se 
dizem: "Então, também tu foste abatido como nós, acabaste igual a nós. HO teu fausto 
foi precipitado no Xeol, juntamente com a música das tuas harpas. Sob o teu corpo os 
vermes formam como um colchão, os bichos te cobrem como um cobertor. Como 
caíste do céu, ó estrela d'alva, filho da aurora! Como foste atirado à terra, vencedor das 
nações! BE, no entanto, dizias no teu coração: 'Hei de subir até o céu, acima das estrelas 
de Deus colocarei o meu trono, estabelecer-me-ei na montanha da Assembléia, nos 
confins do norte. !“Subirei acima das nuvens, tornar-me-ei semelhante ao Altíssimo.' 
“E, contudo, foste precipitado ao Xeol, nas profundezas do abismo”. “Os que te vêem 
fitam os olhos em ti, e te observam com toda atenção, perguntando: "Porventura é este o 
homem que fazia tremer a terra, que abalava reinos? !Que reduziu o mundo a um 
deserto, arrasou as suas cidades e nunca permitiu que voltassem para a sua pátria os seus 
prisioneiros ? Todos os reis das nações repousam com honra, cada um no seu jazigo. 
Tu, porém, foste lançado fora da tua sepultura, como um ramo abominável, rodeado 
de gente imolada, trespassada à espada, atirada sobre as pedras da fossa, como uma 
carcaça pisada aos pés. Ty não te reunirás aqueles na sepultura, pois que arruinaste a 
tua terra, fizeste perecer o teu povo, nunca mais se nomeará essa raça de malvados. 
“Por causa da maldade dos pais promovei a matança dos filhos. Não se tornem eles a 
levantar para submeterem a terra e encherem de cidades a face da terra.” 2, evantar-me- 
ei contra eles, oráculo de Iahweh dos Exércitos, e extirparei da Babilônia o seu nome e o 
seu resto, a sua descendência e a sua posteridade, oráculo de Iahweh. BFarei dela uma 


A Bíblia de Jerusalém 


morada de ouriços e um brejo. Varrê-la-ei com a vassoura do extermínio, oráculo de 
Iahweh dos Exércitos. 


Contra a Assíria 


“Iahweh dos Exércitos jurou, dizendo: Certamente o que projetei se cumprirá, aquilo 
que decidi se realizará: “Desmantelarei a Assíria na minha terra, pisá-la-ei nos meus 
montes. O seu jugo será removido do meu povo, o seu fardo será removido dos seus 
ombros. Este é o projeto que ele decidiu contra a terra inteira, e esta é a mão estendida 
contra todas as nações. "Com efeito, Iahweh dos Exércitos tomou uma decisão, quem a 
anulará? A sua mão está estendida, quem a fará recuar? 


Contra os filisteus 


No ano em que morreu o rei Acaz, foi recebido este oráculo: Não te alegres, ó 
Filistéia toda, por ter sido partido o bastão que te feria, porque da raiz da serpente sairá 
uma víbora, e o seu fruto será uma serpente voadora. “Os primogênitos dos fracos terão 
pastagem, os indigentes repousarão em segurança, mas farei perecer pela fome a tua raiz 
e darei a morte ao que resta de ti. “Uiva, ó porta! Grita, ó cidade! Tu cambaleias toda, ó 
Filistéia! Com efeito, do norte vem uma nuvem de fumaça; ninguém deserta do seu 
posto. “Que resposta se dará aos mensageiros desta nação? Que Iahweh fundou Sião e 
ali se refugiarão os pobres do seu povo. 


15 A respeito de Moab 'Oráculo a respeito de Moab. Verdadeiramente, em uma noite 
foi destruída Ar-Moab e calou-se; em uma noite foi destruída Quir-Moab e calou-se. 2A 
filha de Dibon subiu aos lugares altos para chorar. Sobre o Nebo e em Medaba, Moab se 
lamenta, todas as cabeças estão raspadas, toda barba está cortada. “Nas suas ruas O povo 
está cingido de saco; nos telhados e nas praças todos se lamentam, desfazendo-se em 
lágrimas. *Hesebon e Eleale levantam um clamor, até Jasa se ouve a sua voz. Eis por 
que os soldados de Moab se sentem vacilantes, a sua alma está vacilante diante do que 
ocorre. “O seu coração geme por Moab: os seus fugitivos já estão em Segor, em Eglat- 
Selisia. Com efeito, a multidão sobe a ladeira de Luit a chorar, pelo caminho de 
Horonaim ergue-se um pranto aflitivo, “porque as águas de Nemrim estão reduzidas a 
desolação: a erva secou-se, a relva pereceu, já não há nenhuma verdura. 'Eis a razão por 
que reuniram o que ainda conseguiram salvar dos seus bens e o transportaram para além 
da torrente dos Salgueiros. Com efeito, o seu clamor espalhou-se por todo o território 
de Moab, até Eglaim chegam os seus lamentos, até Beer-Elim chegam eles. “Com 
efeito, as águas de Dimon estão tingidas de sangue, mas eu imporei a Dimon ainda uma 
desgraça: um leão aos sobreviventes de Moab, aos que restam no seu solo. 


16 O pedido dos moabitas 'Enviai o cordeiro do senhor da terra, de Sela, situada junto 
do deserto, ao monte da filha de Sião. Como pássaros em fuga, como uma ninhada 
dispersa, tais são as filhas de Moab, junto aos vaus do Arnon. *"Formai um conselho; 
tomai uma decisão. Em pleno meio-dia estende a tua sombra como a da noite, esconde 
os dispersos, não reveles os fugitivos. “Possam viver em teu seio os dispersos de Moab, 
sê para eles um refúgio contra o devastador. Quando a opressão tiver cessado,quando a 
devastação tiver terminado e os que espezinham a terra tiverem desaparecido, *o trono 
será firmado sobre a misericórdia, e sobre ele, na tenda de Davi, se assentará um juiz 
fiel, que buscará o direito e zelará pela justiça.” “Ouvimos falar a respeito da arrogância 


A Bíblia de Jerusalém 


de Moab, da sua altivez desmedida, do seu orgulho, da sua arrogância, da sua raiva e da 
sua tagarelice vã. 


Lamentação de Moab 


"Eis por que Moab se lamenta sobre Moab, ele todo se lamenta. Por causa dos bolos de 
passas de Quir-Hareset,gemeis profundamente consternados. SÉ que os terraços 
cultivados de Hesebon definham, bem como os vinhedos de Sábama, cujas uvas 
vermelhas subjugavam os príncipes das nações. Chegavam até Jazer, espalhavam-se 
pelo deserto, os seus sarmentos pululavam e se estendiam além do mar. *Por isto choro 
juntamente com Jazer o vinhedo de Sábama; rego-te com as minhas lágrimas, Hesebon, 
e a ti, Eleale, pois que os gritos desapareceram das tuas colheitas e das tuas ceifas. !ºO 
contentamento e a alegria dos teus vergéis desapareceram, nos teus vinhedos já não há 
canções alegres nem gritos de júbilo; já não há quem pise o vinho no lagar, os gritos 
alegres cessaram. “Eis por que as minhas entranhas vibram por Moab como uma cítara, 
e o meu coração, por Quir-Hares. 2ver-se-á Moab a fatigar-se sobre o lugar alto e a 
entrar no seu santuário para orar, mas nada conseguirá. PEssa é a palavra que Iahweh 
dirigiu outrora a Moab. “E agora Iahweh lhe falou assim: Dentro de três anos, anos 
como de mercenário, a glória de Moab será reduzida a nada, não obstante a sua imensa 
multidão. O que restar será insignificante e impotente. 


17 Contra Damasco e Israel "Oráculo a respeito de Damasco. Damasco deixará de ser 
uma cidade; reduzir-se-á a um montão de ruínas. 2As suas cidades, abandonadas para 
sempre, pertencerão aos rebanhos: eles se deitarão ali sem que ninguém os espante. 

“Efraim deixará de ser uma fortaleza, Damasco deixará de ser um reino. O que restar de 

Aram terá uma glória semelhante à glória de Israel. Oráculo de Iahweh dos Exércitos. 

Naquele dia, sucederá que a glória de Jacó definhará e a gordura do seu corpo se 
esvairá. “Tudo se passará Como quando o ceifeiro colhe o trigo, quando os seus braços 

apanham as espigas; tudo se passará como quando alguém anda a respigar espigas no 
vale dos rafaim. “Sobrará algum restolho, como quando se vareja a oliveira: ficam duas 
ou três azeitonas nos ramos mais altos, quatro ou cinco nos demais galhos. Oráculo de 
Iahweh, Deus de Israel. “Naquele dia o homem atentará para o seu criador e os seus 
olhos se voltarão para o Santo de Israel. “Ele não tornará a atentar para os altares, obra 
das suas mãos, objeto que os seus dedos fabricaram; ele não voltará a olhar para as 
esteias sagradas, nem para os altares de incenso. Naquele dia as suas cidades de refúgio 
serão abandonadas, como outrora as florestas e os matagais, diante dos filhos de Israel: 
será uma desolação. Ovisto que te esqueceste do Deus da tua salvação e não te 
lembraste da rocha da tua fortaleza, tu te pões a formar plantações de deleite e a plantar 
sarmentos estranhos. “No dia em que os plantas, tu os fazes crescer, na manhã seguinte 
fazes com que eles floresçam, mas a colheita se esvai no dia da doença, da dor 
incurável. 2Ai! Alvoroço de uma multidão de povos, como o rugir dos mares agitados, 
de povos em tumulto como o tumultuar de grandes águas! “(De povos em tumulto 
como o tumultuar de águas poderosas.) Ele as ameaça e elas fogem para longe, 
arrastadas como a palha dos montes pelo vento, como as hastes secas pelo tufão. “ao 
entardecer sobrevêm o susto; antes do amanhecer não há mais nada. Tal a porção 
daqueles que nos despojam, a sorte daqueles que nos saqueiam. 


18 Contra Cuch 


A Bíblia de Jerusalém 


'Ai da terra dos grilos alados, que fica além dos rios de Cuch! ?Que envia mensageiros 
pelo mar, em barcos de papiro, sobre as águas! Ide, mensageiros velozes, a uma nação 
de gente de alta estatura e de pele bronzeada, a um povo temido por toda parte, a uma 
nação poderosa e dominadora, cuja terra é sulcada de rios. “Todos vós, habitantes do 
mundo vós, moradores da terra, quando se erguer um sinal nos montes, haveis de ver, 
quando ressoar a trombeta, haveis de ouvir. “Com efeito, eis o que me disse Iahweh: 
Conservar-me-ei tranquilo no meu posto a contemplar como um calor ardente em plena 
luz do dia, como uma cerração no calor da ceifa. *Pois que antes da vindima, ao chegar 
o fim da florada, quando a flor se transforma em uva que vai amadurecendo, aparam-se 
os sarmentos com a podadeira, removem-se os ramos luxuriantes, desbasta-se. “Mas 
tudo será abandonado às aves de rapina dos montes e aos animais selvagens; as aves de 
rapina veranearão ali, ali passarão o inverno os animais selvagens. Naquele tempo um 
povo de alta estatura e de pele bronzeada, um povo temido por toda parte, uma nação 
poderosa e dominadora, cuja terra é sulcada de rios, trará dons a Iahweh dos Exércitos, 
ao lugar onde se invoca o nome de Iahweh, ao monte Sião. 


19 Contra o Egito "Oráculo a respeito do Egito. Iahweh, montado em uma nuvem 
veloz, vai ao Egito. Os deuses do Egito tremem diante dele e o coração dos egípcios se 
derrete no seu peito. “Excitarei egípcios contra egípcios; eles lutarão entre si, irmãos 
contra irmãos, cada um contra o seu próximo, cidade contra cidade e reino contra reino. 

0 espírito dos egípcios será aniquilado no seu íntimo, confundirei o seu conselho. Eles 
irão em busca dos seus deuses vãos, dos encantadores e dos adivinhos. “Entregarei o 
Egito nas mãos de um senhor cruel; um rei prepotente os dominará. Oráculo do Senhor 
Iahweh dos Exércitos. “As águas se esvairão do mar, o rio se esgotará e ficará seco; Sos 
canais acabarão cheirando mal, as correntes do Egito irão minguando e secarão; a cana e 
o junco se cobrirão de praga. Os caniços do Nilo — das margens do Nilo — e toda 
planta cultivada do Nilo secarão, se dispersarão e se extinguirão. Os pescadores se 

lamentarão e se cobrirão de luto: todos aqueles que lançam o anzol no Nilo, aqueles que 
estendem a rede sobre as suas águas ficarão desacorçoados. “Aqueles que preparam o 
linho cardado se sentirão frustrados, bem como os que tecem alvos panos; Vacabarão 
arrasados os seus tecelões, desconsolados ficarão todos os seus assalariados. Na 
verdade, os príncipes de Soã, os mais sábios conselheiros do faraó formam um conselho 
estulto. Como vos atreveis a dizer ao faraó: "Sou filho de sábios, filho de reis antigos?” 

“Onde estão os teus sábios? Que anunciem então, para que se saiba, o que decidiu 
Iahweh dos Exércitos a respeito do Egito! “Portam-se como loucos os príncipes de Soã, 
os príncipes de Nof estão iludidos, aqueles que constituíam a elite dos seus nomos 
desencaminharam o Egito. 4 Tahweh espalhou entre eles um espírito de confusão; de 
modo que desencaminham o Egito em todos os seus empreendimentos, como se 
desencaminha um embriagado que vai vomitando. “Nenhum empreendimento 
conseguirá realizar o Egito, seja obra da cabeça ou da cauda, da palma ou do junco. 


Conversão do Egito — 'Naquele dia, os egípcios serão como mulheres: tremerão e 
sentirão pavor diante do gesto da mão de Iahweh dos Exércitos quando ele a mover 
contra eles. A terra de Judá será motivo de vergonha para o Egito: toda vez que 
alguém lha lembrar, ele se sentirá apavorado à vista da decisão que Iahweh dos 
Exércitos tomou a seu respeito. '“Naquele dia haverá no Egito cinco cidades que falarão 
a língua de Canaã e prestarão juramento a Iahweh dos Exércitos; uma delas se chamará 
"cidade do sol". “Naquele dia, haverá um altar dedicado a Iahweh no seio do Egito e 
uma estela consagrada a Iahweh junto da sua fronteira. Esses servirão de sinal e 


testemunho a Iahweh dos Exércitos na terra do Egito: quando eles clamarem a Iahweh 


A Bíblia de Jerusalém 


por causa dos seus opressores, este lhes enviará um salvador é defensor que os livrará. 

Iahweh se dará a conhecer aos egípcios e os egípcios, naquele dia, conhecerão a 
Iahweh e o servirão com sacrifícios e oblações e farão votos a Iahweh e os cumprirão. 
2lahweh ferirá os egípcios, feri-los-á, mas lhes dará a cura. Então eles se converterão a 
Iahweh e ele os atenderá e lhes dará a cura. Naquele dia, haverá uma vereda do Egito 
até a Assíria: os assírios irão ao Egito e os egípcios irão à Assíria e os egípcios servirão 
juntamente com a Assíria. 2Naquele dia, Israel será o terceiro, ao lado do Egito e da 
Assíria, uma bênção no seio da terra, “bênção que pronunciará Iahweh dos Exércitos: 
"Bendito meu povo, o Egito e a Assíria, obra das minhas mãos, e Israel, minha 
herança”. 


20 A propósito da tomada de Azoto — !No mesmo ano em que o comandante enviado 
por Sargon, rei da Assíria, veio a Azoto, atacando- a e tomando-a, ?falou Iahweh por 
intermédio de Isaías, filho de Amós, e disse: "Eia, tira o pano de saco de sobre os teus 
lombos e descalça os sapatos dos teus pés”. Ele assim fez, andando nu e descalço. 
“Então disse Iahweh: "Da mesma maneira que o meu servo Isaías andou nu e descalço 
durante três anos — sinal e presságio que diz respeito ao Egito e a Cuch —, “dessa 
mesma maneira o rei da Assíria levará os cativos do Egito e os exilados de Cuch — 
jovens e velhos — nus e descalços, com as nádegas descobertas — vergonha do Egito! 
“Eles ficarão apavorados e envergonhados por causa de Cuch, a sua esperança, e por 
causa do Egito, o seu orgulho. “Naquele dia dirão os habitantes destas costas: 'Eis o que 
ficou da nossa esperança, à qual recorremos para o nosso socorro, a fim de nos 
livrarmos do rei da Assíria. Como havemos de nos salvar agora?" " 


21 A queda da Babilônia 


'Oráculo a respeito do deserto do mar. Como os furacões que percorrem o Negueb, 
assim esta calamidade vem do deserto, de uma terra onde domina o terror. “Uma visão 
sinistra foi-me revelada: "O traidor trai, o devastador devasta. Sobe, Elam, sitia, ó 
Média!" Pus fim a todo gemido. “Eis por que as minhas entranhas se contorcem, 
contorções se apoderam de mim como as de uma parturiente; estou tão confuso que não 
consigo ouvir, estou tão fora de mim que não consigo ver. O meu coração está 
desvairado, o terror me subjuga; a hora do crepúsculo, tão desejada, se me torna em 
pavor. “A mesa está posta, os lugares estão dispostos; come-se e bebe-se. De pé, 
príncipes! Untai os escudos! “Com efeito, assim me falou o Senhor: "Vai, põe de 
prontidão um espia! Ele anunciará o que vir! “Ele verá carros e cavaleiros aos pares, 
caravanas de jumentos e caravanas de camelos; ele que preste atenção, muita atenção." 
“li o espia gritou: "No posto de vigia do Senhor estou de prontidão o dia todo, no meu 
posto de guarda estou em pé a noite inteira. *Pois bem, o que vem vindo são homens em 
caravanas e cavaleiros aos pares.” Ele acrescentou: "Caiu, caiu Babilônia! E todas as 
imagens dos seus deuses ele as despedaçou no chão!" !Ó tu que foste malhado, produto 
da minha eira, aquilo que ouvi da parte de Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel, isto te 
anunciei. 


A respeito de Edom 
“Oráculo a respeito de Duma. De Seir chamam por mim: "Guarda, que resta da noite? 


Guarda, que resta da noite?" 29 guarda responde: "A manhã vem chegando, mas ainda 
é noite. Se quereis perguntar, perguntai! Vinde de novo!” 


A Bíblia de Jerusalém 


Contra os árabes 


“Oráculo na estepe. No matagal, na estepe passais a noite, caravanas de dadanitas. 
yinde com água ao encontro dos sedentos! Os habitantes de Tema vieram ao encontro 
dos fugitivos, trazendo pão. ÚPois que estes estão fugindo diante das espadas, diante 
das espadas desembainhadas, diante dos arcos retesados, e diante da veemência da 
guerra. 'Porque assim me falou o Senhor: Ainda um ano — ano como de um 
assalariado — e acabou-se toda a glória de Cedar. "E do grande número dos valentes 
flecheiros, dos filhos de Cedar, sobrará apenas um resto insignificante, pois Iahweh, 
Deus de Israel, falou. 


22 Contra a alegria de Jerusalém 'Oráculo referente ao vale da Visão. Que tens tu, 
afinal, que todos os teus habitantes sobem aos telhados Cheios de júbilo, cidade ruidosa, 
cidade vibrante? Os teus trespassados não foram trespassados à espada, nem foram 
mortos na guerra. “Os teus comandantes fugiram todos juntos, sem arcos, foram 
capturados, todos juntos foram capturados; eles tinham fugido para longe. *Diante disso, 
eu disse: "Desviai de mim os vossos olhos, que eu choro amargamente; não insistais em 
consolar-me da ruína sofrida pela filha do meu povo.” ºNa verdade, este dia é um dia de 
inquietude, de derrota e de confusão, obra do Senhor Iahweh dos Exércitos, no vale da 
Visão. O muro é minado, gritos de socorro se elevam para o monte. “Elam trouxe a 
aljava, juntamente com carros montados e cavaleiros; Quir descobre os seus escudos. 

“Os teus vales mais belos estão cobertos de carros e os cavaleiros estão postados junto à 
porta: “com isto a defesa de Judá ficou exposta. Naquele dia, voltastes os olhos para as 
armas da Casa da Floresta. “Então vistes que eram muitas as brechas da cidade de Davi! 
Tratastes de coletar as águas da piscina inferior; "“contastes as casas de Jerusalém, 
demolistes as casas para reforçar o muro. 'Fizestes um reservatório entre os dois muros 
para as águas da piscina antiga. Mas não voltastes os olhos para aquele que fez estas 

coisas, não vistes aquele que há muito as planejou. 2E no entanto, naquele dia fez o 

Senhor Iahweh uma convocação para o choro, para o luto, para que raspásseis a cabeça 
e vos vestísseis com pano de saco. “Em lugar disto, o que houve foi exultação e alegria, 
matança de bois e degola de ovelhas: come-se came e bebe-se vinho, dizendo: 
"Comamos e bebamos porque amanhã morreremos!" “Mas Iahweh dos Exércitos disse 
aos meus ouvidos: "Certamente esta perversidade não vos será perdoada até a vossa 
morte", disse o Senhor Iahweh dos Exércitos. 


Contra Sobna 


!5 Assim disse o Senhor Iahweh dos Exércitos: Vai procurar a esse intendente, a Sobna, 
intendente do palácio, e dize-lhe: rQue possuis aqui? Que tens aqui para quereres 
talhar para ti neste lugar um sepulcro?” Pois ele talha para si um sepulcro no alto, e cava 
na rocha um sepulcro para si mesmo. ''Mas Iahweh te lançará para longe, ó homem! 
Sim, ele te apanhará Se te fará rolar como uma bola em terreno espaçoso. Ali perecerás 
juntamente com os teus carros suntuosos, como uma vergonha da casa do teu senhor. 

P Alastar-te-ei do teu cargo, remover-te-ei do teu posto. Naquele mesmo dia chamarei 
e meu servo Eliacim, filho de Helcias. “AY esti-lo-ei com a tua túnica, cingi-lo-ei com o 
teu cinto, porei nas suas mãos as tuas funções; ele será um pai para os habitantes de 
Jerusalém e para a casa de Judá. ?Porei sobre os seus ombros a chave da casa de Davi: 
quando ele abrir, ninguém fechará; quando ele fechar, ninguém abrirá. “Cravá-lo-ei 
como uma cavilha em lugar firme: ele virá a ser um trono de glória para a casa de seu 
pai. Nele suspenderão toda a glória da casa de seu pai, os seus rebentos e os seus 


A Bíblia de Jerusalém 


: sie Z : 25 : 4 

ramos, todos os objetos miúdos, desde as taças até os jarros. “Nesse dia, oráculo de 
Iahweh dos Exércitos, será removida a cavilha cravada em lugar firme, ela será cortada 
e cairá; então se desprenderá o fardo que pesava sobre ele, porque Iahweh falou. 


23 Contra Tiro 


'Oráculo a respeito de Tiro.Uivai, navios de Társis, porque tudo está destruído: já não 
, : 2 . É 
há casas nem entrada para o porto! Da terra de Cetim chegou a nova. “Calai-vos, vós, 


z das “ ' ç 3 
habitantes da costa, mercadores de Sidônia, cujos mensageiros percorriam os mares, “de 
águas volumosas. As searas do Canal, as colheitas do Nilo, eram a sua fonte de renda. 


ed a 4 É as pro 
Ela constituía o mercado das nações. “Cobre-te de vergonha, Sidônia (fortaleza dos 
mares), porque o mar te disse: "Não tive dores de parto, nem dei à luz, não criei 


E . k 5 gt . ART 
meninos, nem edugquei meninas”. “Ao chegar esta notícia ao Egito, ele se afligirá com a 


É É READ Eis io Ê Ra 
sorte de Tiro. “Habitantes da costa, dirigi-vos a Társis, uivai. E ela o vosso orgulho, ela, 
cujas origens vêm de épocas antigas, cujas andanças resultavam em longas 


peregrinações? Quem decidiu isto a respeito de Tiro, a distribuidora de coroas, cujos 


mercadores eram príncipes, cujos negociantes eram nobres do mundo? *Foi Iahweh dos 
Exércitos quem o decidiu, a fim de humilhar o orgulho de toda a majestade, a fim de 


rebaixar os nobres do mundo. !“Lavra a tua terra como o Nilo, ó filha de Társis, porque 
o teu porto se acabou. "Ele estendeu a mão sobre o mar, fez tremer os reinos; quanto a 
Canaã, Iahweh decidiu destruir as suas fortalezas. “E disse-lhe: Não continues na tua 
exultação pretensiosa, ó virgem oprimida, filha de Sidônia! Ergue-te, vai-te a Cetim, 
mas também ali não haverá repouso para ti. ““Vede a terra dos caldeus, esse povo que 
não existia. Os assírios a estabeleceram para os animais do deserto; erigiram as suas 
torres de vigia, demoliram os seus palácios e a transformaram em ruínas. “Ujivai, 6 


B Sto dj . 5 15 . 2 
navios de Társis, porque a vossa fortaleza foi destruída. “Naquele dia, sucederá que 
Tiro ficará esquecida por setenta anos, isto é, o equivalente aos dias da vida de um rei. 


Ao fim dos setenta anos, acontecerá a Tiro como na canção da prostituta: 'órToma uma 
cítara, perambula pela cidade, prostituta esquecida! Toca a tua flauta o melhor que 


puderes, repete a tua canção, para que se lembrem de ti!” “Então, ao fim dos setenta 
anos, Iahweh visitará Tiro. Esta voltará ao seu ofício de prostituta e se prostituirá com 


todos os reinos existentes sobre a face da terra. !Mas o seu lucro e o seu salário 
acabarão consagrados a Iahweh. Eles não serão amontoados nem guardados; antes, o 
seu ganho pertencerá àqueles que habitam na presença de Iahweh, para o seu alimento e 
a sua saciedade e para que se vistam ricamente. 


4. APOCALIPSE 
24 O julgamento de Iahweh 


'Eis que Iahweh vai assolar a terra e devastá-la, porá em confusão a sua superfície e 


5 ig E 2 Z 
dispersará os seus habitantes. “O mesmo sucederá ao sacerdote e ao povo, ao servo e ao 
seu senhor, à serva e à sua senhora, ao comprador e ao vendedor, ao que empresta e ao 


que toma emprestado, ao devedor e ao credor. “Certamente a terra será devastada, 
certamente ela será despojada, pois foi lahweh quem pronunciou esta sentença. “A terra 
cobre-se de luto, ela perece; o mundo definha, ele perece; a nata do povo da terra 
definha. ?A terra está profanada sob os pés dos seus habitantes; com efeito, eles 
transgrediram as leis, mudaram o decreto e romperam a aliança eterna. “Por este motivo 
a maldição devorou a terra e os seus habitantes recebem o castigo; por esse motivo os 
habitantes da terra foram consumidos: poucos são os que restam. 


A Bíblia de Jerusalém 


Cântico sobre a cidade destruídas 'O vinho novo se lamenta, a videira perece, gemem 
todos os que estavam alegres. O som alegre dos tambores calou-se, o estrépito das 
pessoas em festa cessou; cessou o som alegre das cítaras. “Já não se bebe vinho ao som 
do cântico, a bebida forte tem um sabor amargo para os que a bebem. A cidade da 
desolação está arruinada, todas as suas casas estão fechadas, ninguém pode entrar nelas. 
“Nas ruas clama-se por vinho, toda a alegria se acabou: o júbilo foi desterrado da terra. 
“Na cidade só ficou a desolação, a porta ficou reduzida a ruínas. o que se passa na 
terra, entre os povos, é algo semelhante ao varejar da oliveira, à respiga do fim da 
vindima. “Estes elevam a voz, gritam de alegria. Desde o Ocidente proclamam 
ruidosamente a glória de Iahweh: DrPor isto glorificai a Iahweh no Oriente, o nome de 
Iahweh, Deus de Israel, nas ilhas do mar”. Desde as extremidades da terra ouvimos 
ressoar o cântico "glória ao Justo”. 


Os últimos combates 


Mas eu disse: "Que desgraça para mim! Que desgraça para mim! Ai de mim!” Os 
traidores traíram; sim, os traidores cometeram uma traição! “o pavor, a cova e a 
armadilha te ameaçam, ó habitante da terra! Aquele que fugir ao grito de pavor cairá 
na cova, aquele que conseguir subir da cova será apanhado na armadilha. Com efeito, as 
cataratas do alto se abriram, os fundamentos da terra se abalaram. DA terra será toda 
arrasada, a terra será sacudida violentamente, a terra será fortemente abalada. A terra 
cambaleará como um embriagado, ela oscilará como uma cabana, seu crime pesará 
sobre ela, ela cairá e não mais se levantará. 2'E acontecerá naquele dia: Iahweh visitará 
o exército do alto, no alto, e os reis da terra, na terra. “Eles serão reunidos, como um 
bando de prisioneiros destinado à cova; serão encerrados no cárcere; depois de longo 
tempo, serão chamados as contas. BA lua ficará confusa, o sol se cobrirá de vergonha, 
porque Iahweh dos Exércitos reina no monte Sião e em Jerusalém, e a sua Glória 
resplandece diante dos seus anciãos. 


25 Hino de ação de graças 


Tahweh, tu és o meu Deus, exaltar-te-ei, louvarei o teu nome, porque tu realizaste os 
teus desígnios maravilhosos de outrora, com toda a fidelidade. “Sim, da cidade fizeste 
um entulho, a cidade fortificada está uma ruína. A cidadela dos estrangeiros deixou de 
ser uma cidade, nunca mais será reconstruída. “Eis por que um povo forte te glorifica, a 
cidade das nações tirânicas teme a ti. “Porque foste um refúgio para o fraco, um refúgio 
para o indigente na sua angústia, um abrigo contra a chuva e uma sombra contra o calor. 
Com efeito, o sopro dos tiranos é como a chuva de inverno. *Como o calor em uma terra 
árida, assim tu abates o tumulto dos estrangeiros: o calor se abranda sob a sombra das 
nuvens; assim o canto dos tiranos se cala. 


O banquete divino 


“Iahweh dos Exércitos prepara para todos os povos, sobre esta montanha, um banquete 
de carnes gordas, um banquete de vinhos finos, de carnes suculentas, de vinhos 
depurados. 'Destruiu neste monte o véu que envolvia todos os povos e a cortina que se 
estendia sobre todas as nações; “destruiu a morte para sempre. O Senhor Iahweh 
enxugou a lágrima de todos os rostos; ele há de remover de toda a terra o opróbrio do 
seu povo, porque Iahweh o disse. ºNesse dia se dirá: Vede, este é o nosso Deus, nele 
esperávamos, certos de que nos salvaria; este é Iahweh, em quem esperávamos. 


A Bíblia de Jerusalém 


Exultemos, alegremo-nos na sua salvação. !ºCom efeito, a mão de Iahweh repousará 
neste monte, mas Moab será pisado sob os pés, como se pisa a palha nas águas de 
Madmena. "estenderá, em meio da montanha, as suas mãos, como faz o nadador para 
nadar, mas acabará pondo por terra a sua própria altivez, apesar da habilidade das suas 


mãos. 2A fortaleza inacessível dos teus muros, ele a abateu, rebaixou e fê-la lamber o 
pó da terra. 


26 Hino de ação de graças 


'Naquele dia, cantar-se-á este cântico na terra de Judá: Temos uma cidade forte; para 
nossa salvação ele nos deu muro e antemuro. 2Abri as portas da cidade, para que entre 
uma nação justa, que observa a fidelidade! “Está decidido: tu manterás a paz, sim, a paz, 
porque a ti foi ela confiada. *Ponde a vossa confiança em Iahweh para todo o sempre, 
porque Iahweh é uma rocha eterna. Com efeito, ele abateu os habitantes das alturas, a 


ê à » A . . . . Z A , 6 Z 
cidade inacessível; ele fê-la vir abaixo, vir abaixo até o solo, fê-la lamber o pó. Ela será 
pisada aos pés: pisá-la-ão os pés dos pobres e os passos dos fracos. 


Salmo 


7A vereda do justo é reta, tu aplanas o trilho reto do justo. “Sim, Iahweh, na vereda dos 
teus julgamentos pomos a nossa esperança; o teu nome e a lembrança de ti resumem 
todo o desejo da nossa alma. ?A minha alma suspira por ti de noite, sim, no meu íntimo, 
o meu espírito te busca, pois quando os teus julgamentos se manifestam na terra, os 


habitantes do mundo aprendem a justiça. “De fato, se o ímpio recebe graça, sem que 
aprenda a justiça, mesmo na terra da retidão, ele praticará o mal, sem ver a majestade de 


Iahweh. "fahweh, a tua mão está levantada, mas eles não a vêem! Eles verão o teu zelo 
pelo teu povo e ficarão confundidos; sim, o fogo preparado para aos teus adversários os 


consumirá.2Iahweh, tu nos asseguras a paz; na verdade, todas as nossas obras tu as 
realizas para nós. Bó Iahweh, nosso Deus, ao lado de ti temos tido outros senhores, 
mus, apegados a ti, só ao teu nome invocamos. “Os mortos não reviverão, as sombras 
não ressurgirão, porque tu as visitaste e as exterminaste, tu destruíste toda a sua 
memória. “Expandiste a nossa nação, ó Iahweh, expandiste a nossa nação e te cobriste 
de glória. Alargaste todas as fronteiras da terra. 'º Iahweh, na angústia eles te buscaram, 
entregaram-se à oração, porque o teu castigo os atingiu. 'Como a mulher grávida, ao 
aproximar-se a hora do parto, v se contorce e, nas suas dores, dá gritos, assim nos 
encontrávamos nós na tua presença, ó Iahweh: *Concebemos e tivemos as dores de 
parto, mas quando demos à luz, eis que era vento: não asseguramos a salvação para a 
terra; não nasceram novos habitantes para o mundo. “Os teus mortos tornarão a viver, 
os teus cadáveres ressurgirão. Despertai e cantai, vós os que habitais o pó, porque o teu 
orvalho será um orvalho luminoso, e a terra dará à luz sombras. 


A passagem do Senhor 


“Bia, povo meu, entra nos teus aposentos e fecha as tuas portas sobre ti; esconde-te por 
um pouco de tempo, até que a cólera tenha passado. “Porque Iahweh está para sair do 
seu domicílio, a fim de punir o crime dos habitantes da terra; e a terra descobrirá os seus 
crimes de sangue, ela não continuará a esconder os seus assassinados. 


A Bíblia de Jerusalém 


27 'Naquele dia, punirá Iahweh, com a sua espada dura, grande e forte, a Leviatã, 
serpente escorregadia, a Leviatã, serpente tortuosa, e matará o monstro que habita o 
mar. 


A vinha de Tahweh 


?Naquele dia, haveis de cantar a vinha graciosa. “Eu, Iahweh, sou o seu guarda, rego-a 
continuamente; para que não a danifiquem, vigio-a noite e dia. * Já não tenho muro. 
Quem me reduzirá a um espinheiro ou a um sarçal? — Na guerra, hei de pisá-la e de 
pôr-lhe fogo. “Ou então que busquem a minha proteção, façam as pazes comigo, sim, 
façam as pazes comigo. 


Graça e castigo 


“Nos dias vindouros Jacó criará raízes, Israel brotará e se cobrirá de flores, o mundo 
inteiro terá uma grande colheita. “Porventura ele o feriu como o feriram aqueles que o 
feriam? Porventura matou ele como mataram os seus assassinos? £Ao tocá-la, ao rejeitá- 
la, tu exerceste um julgamento; ele expeliu-a com o seu sopro violento, como o vento 
oriental. “Porque, com isto, será expiada a iniguidade de Jacó. Este será o fruto que ele 
há de recolher da renúncia ao seu pecado, quando reduzir todas as pedras do altar a 
pedaços, como pedras de calcário, quando as esteias e os altares de incenso já não 
permanecerem de pé. “Com efeito, a cidade fortificada ficou reduzida a solidão, a uma 
campina largada e abandonada como um deserto, onde pastarão os novilhos e aí se 
deitarão, destruindo os seus ramos. "Ao secarem, os galhos são quebrados; vêm 
mulheres e os levam para queimar. Este povo não é inteligente, por isto o seu criador 
não tem compaixão dele; aquele que o modelou não lhe mostrou misericórdia. 


Retorno dos israelitas 


“Sucederá naquele dia que Iahweh fará uma debulha, desde a corrente do Rio até o 
canal do Egito, e vós, filhos de Israel, sereis respigados um por um. “Sucederá naquele 
dia que se tocará uma grande trombeta, e os que andam perdidos na terra da Assíria, 
bem como os que estão desterrados na terra do Egito, virão e adorarão a Iahweh no 
monte santo, em Jerusalém. 


5. POEMAS A RESPEITO DE ISRAEL E DE JUDÁ 
28 Contra Samaria 


'Ai da coroa orgulhosa dos bêbados de Efraim, da flor caduca do seu magnífico 
esplendor que está no cume do vale da fertilidade, e dos que estão prostrados pelo 


vinho! 2Eis um homem forte e vigoroso a serviço do Senhor: como uma chuva de pedras 
e uma tempestade devastadora, como uma chuva torrencial que tudo inunda, ele os atira 


ao solo com a sua mão. “Sim, a orgulhosa coroa dos bêbados de Efraim será calcada aos 
pés, *bem como a flor caduca do seu magnífico esplendor que está no cume do vale da 
fertilidade, li como um figo temporão: quem o vê, devora-o mal o tem na mão. : 

Naquele dia, Iahweh dos Exércitos é que será uma coroa de esplendor e uma grinalda 
magnífica para o resto do seu povo, “e um espírito de justiça para aquele que exerce o 
Julgamento, e a força daqueles que repelem o ataque na porta. 


A Bíblia de Jerusalém 


Contra os falsos profetas 


“Também estes se puseram a cambalear por efeito do vinho, andam a divagar sob a 
influência da bebida forte. Sacerdote e profeta ficaram confusos pela bebida, ficaram 
tomados pelo vinho, divagaram sob o efeito da bebida, ficaram confusos nas suas 
visões, divagaram nas suas sentenças. Com efeito, todas as suas mesas estão cheias de 
vômito e de imundície já não há um lugar limpo. TA quem ensinará ele o conhecimento? 
A quem fará ele entender o que foi dito? A crianças apenas desmamadas, apenas tiradas 
do seio, “quando diz: cav laçav, çav laçav; gav lagav, gav lagav; ze'êr sham, ze'êr 
sham. “Com efeito, é com lábios gaguejantes e em uma língua estranha que ele falará a 
este povo.2Ele lhes dissera: "Este é o repouso! Dai repouso ao cansado: este é um lugar 
tranquilo." Mas não quiseram escutar. “Diante disso a palavra de Iahweh para eles será: 
cav laçav, çav laçav; gav lagav, gav lagav; ze'êr sham, ze'êr sham, a fim de que ao 
caminharem caiam para trás, e se despedacem, ao serem apanhados no laço e 
aprisionados. 


Contra os maus conselheiros 


“Ouvi a palavra de Iahweh, homens insolentes, vós, governadores deste povo que está 
em Jerusalém. “Pois que dizeis: "Firmamos uma aliança com a morte, e com o Xeol 
fizemos um pacto: quanto ao flagelo ameaçador, ele passará sem atingir-nos, porque 
fizemos da mentira o nosso refúgio e atrás da falsidade nos escondemos." !ºCertamente 
assim diz o Senhor Iahweh: Eis que porei em Sião uma pedra, uma pedra de granito, 
pedra angular e preciosa, uma pedra de alicerce bem firmada: aquele que nela puser a 
sua confiança não será abalado. "Porei o direito como regra e a justiça como nível. Mas 
quanto ao refúgio da mentira, o granizo o levará e o seu esconderijo, as águas o 
submergirão. !A vossa aliança com a morte será rompida, o vosso pacto com o Xeol 
não subsistirá. Quanto ao flagelo destruidor, ao passar, ele vos calcará aos pés. “Toda 
vez que passar, ele lançará mão de vós. Com efeito, ele passará de manhã em manhã, de 
dia e de noite. Em suma, só o medo fará entender a mensagem, porque a cama será 
muito curta para que alguém se deite nela, e o cobertor muito estreito para que alguém 
possa envolver-se nele. HCertamente, Iahweh se erguerá como no monte Farasim, 
inflamar-se-á como no vale de Gabaon, a fim de realizar a sua obra, a sua obra estranha, 
a fim de executar a sua tarefa insólita. 2 Agora não continueis a zombar, para que não se 
reforcem as vossas cadeias. Com efeito, ouvi falar de destruição — e é coisa decidida 
pelo Senhor Iahweh dos Exércitos — que atingirá toda a terra. 


Parábola 


2 Prestai atenção e ouvi a minha voz; estai atentos e ouvi as minhas palavras. 

*Porventura o lavrador passa o tempo todo a arar para a semeadura? A preparar e a 
arrotear o seu solo? ? Antes, depois de nivelar a sua superfície, não semeia ele a nigela? 
Não espalha ele o cominho? Não lança na terra o trigo, o painço e a cevada (...) e a 
espelta em uma faixa marginal? %0 seu Deus mostrou-lhe o modo de fazê-lo. Ele lhe 
ensinou. ?/Não se debulha a nígela com o trilho, nem se passam as rodas de um carro 
sobre o cominho. Antes, é com a vara que se bate a nigela e com o bastão o cominho. 

Quando se trilha o trigo, não se debulha continuamente. Antes, pôem-se em 
movimento as rodas de um carro e os seus animais, mas não se trituram os grãos. 

Tudo isto vem de Iahweh dos Exércitos, maravilhoso nos seus conselhos, grandioso 
nos seus feitos. 


A Bíblia de Jerusalém 


5 > lists é o Z 7 
294 respeito de Jerusalém Ai de Ariel, de Ariel, a cidade em que Davi acampou! 
Ajuntai ano a ano, completem as festas anuais o seu ciclo, ?mas eu porei Ariel em 
aperto; haverá gemidos e luto, e ela será para mim como Ariel. “Eu te sitiarei como um 


a $ ' ' E : . 4 Ê ç 
círculo, estabelecerei postos contra ti e levantarei trincheiras contra ti. Serás abatida: 
desde o chão passarás a falar; a tua palavra virá abafada pelo pó da terra, a tua voz será 
como a de um espírito que se encontra debaixo da terra o teu falar será um murmúrio 


que brota do chão. “A horda dos teus inimigos será como o pó, a horda dos tiranos, 


como a palha que voa. Tudo virá como em um instante: “serás visitada por Iahweh dos 
Exércitos com trovões, com estrondos e com grande rugido, com tufões e tempestades, 


7 Z sas 
com chamas de fogo devorador. Será como em um sonho, como em uma visão noturna: 
a horda de todas as nações a guerrear contra Ariel, de todos os que a combatem, a sitiam 


e a pôem em aperto. “E suceder-lhes-á como ao faminto, o qual sonha que está 
comendo, mas ao acordar está com o estômago vazio, ou como ao sedento, o qual sonha 
que está bebendo, mas, quando acorda, se sente exaurido e com a boca seca. E o que 
sucederá à horda de todas as nações em guerra contra o monte Sião. “Enchei-vos de 
pasmo; sim, ficai pasmos; cegai-vos; sim, ficai cegos; embriagai-vos, mas não com 
vinho, cambaleai, mas não por causa da bebida forte, “pois Iahweh derramou sobre vós 
um espírito de torpor, fechou-vos os olhos a vós (os profetas), cobriu-vos a cabeça a vós 


R 11 Ra o : A 
(os videntes). Toda visão é para vós como as palavras de um livro lacrado que se dê a 
uma pessoa que sabe ler, dizendo-lhe: "Lê isto, por favor", ao que ela responde: 


> : é > 12 z z ê : 
"Impossível, pois o livro está lacrado". “Em seguida se dá o livro a uma pessoa que não 
sabe ler, dizendo-lhe: "Lê isto, por favor”. A isto responde ela: "Eu não sei ler”. 


Oráculo 


“0 Senhor disse: Visto que este povo se chega junto a mim com palavras e me glorifica 
com os lábios, mas o seu coração está longe de mim e a sua reverência para comigo não 
passa de mandamento humano, de coisa aprendida por rotina, “o que me resta é 
continuar a assustar este povo com coisas espantosas e assombrosas; a sabedoria dos 
seus sábios perecerá e o entendimento dos seus entendidos se desfará. 


O triunfo do direito 


154: ; k 
Ai dos que procuram refugiar-se nas profundezas, a fim de ocultar a Iahweh os seus 
desígnios, e realizam as suas obras nas trevas e dizem: "Quem há de ver-nos? Quem irá 


conhecer-nos?" !“Que perversão é a vossa! Tratar o oleiro como a argila! Com efeito, 
ousará a obra dizer aquele que a fez: "Ele não me fez”, e um vaso a respeito do oleiro 


que o moldou: "Ele nada entende do ofício?" “Porventura não sucederá dentro de muito 
pouco tempo que o Líbano se transformará em vergel, e o vergel será tido como 


18 . a á : 
floresta? Naquele dia, os surdos ouvirão o que se lê, e os olhos dos cegos, livres da 
escuridão e das trevas, tornarão a ver. “Os pobres terão maior alegria em Iahweh, os 


indigentes da terra se regozijarão no Santo de Israel. “Porque já não haverá tirano e o 
escarnecedor será destruído, todos os que andam à espreita para fazer o mal serão 


extirpados: os que cobrem os homens de culpa com as suas palavras, que armam 
ciladas ao juiz junto à porta e, sem razão, privam do direito o justo. 2Por isto mesmo, 
assim diz Iahweh, Deus da casa de Jacó, ele que resgatou Abraão: Jacó não mais ficará 
envergonhado, a sua face já não se cobrirá de palidez, “porque, ao ver os seus filhos, 
obra das minhas mãos, no seu seio, ele santificará o meu nome, santificará o Santo de 
Jacó e temerá o Deus de Israel. 20Os que estão com o espírito confuso terão 
entendimento e os murmuradores adquirirão a instrução. 


A Bíblia de Jerusalém 


30 Contra a embaixada enviada ao Egito 


'Ai dos filhos rebeldes — oráculo de Iahweh — que fazem projetos, mas não vindos de 
mim! Que formam alianças, mas não sugeridas pelo meu espírito, que acumulam pecado 
sobre pecado! ?Que partem para descer ao Egito, sem me consultarem, buscando 
socorro no faraó, procurando abrigo à sombra do Egito. “Mas o socorro do faraó se vos 
tornará em vergonha e o abrigo à sombra do Egito, em ultraje. “Com efeito, os seus 
príncipes estiveram em Soã, os seus embaixadores chegaram até Hanes. “Todos se 
desmoralizam por causa de um povo que não lhes pode ser de proveito, que não pode 
trazer-lhes ajuda nem socorro, mas antes, vergonha e opróbrio. 


Outro oráculo contra uma embaixada 


“Oráculo sobre as bestas do Negueb. Pela terra da penúria e da aflição, de leoa e do leão 
rugidor, da víbora e da serpente voadora, vão eles levando as suas riquezas sobre os 
dorsos dos jumentos, os seus tesouros sobre as gibas dos camelos, a um povo que não 
lhes pode valer. “Sim, o auxílio do Egito é inútil e vão. Eis por que lhe chamei "Raab, a 
rebaixada”. 


Testamento 


“Vai agora e escreve-o sobre uma prancheta, grava-o em um livro que se conserve para 
dias futuros, para todo o sempre, “porque este povo é rebelde, constituído de filhos 
desleais, de filhos que se recusam a ouvir a Lei de Iahweh, 106 dizem aos videntes: "Não 
queirais ver" e aos seus profetas: "Não procureis ter visões que nos revelem o que é 
reto. Dizei-nos antes coisas agradáveis, procurai ter visões ilusórias. " Afastai-vos do 
caminho, apartai-vos da vereda, fazei desaparecer da nossa presença o Santo de Israel". 

“Por isto, assim diz o Santo de Israel: Visto que rejeitastes esta palavra e pusestes a 
vossa confiança na fraude e na tortuosidade e vos estribais sobre elas, Beste 
comportamento perverso será para vós como uma brecha que forma uma saliência em 
um alto muro, cujo desmoronamento se dá em um repente, “ou como a quebra de um 

vaso de oleiro, despedaçado sem piedade: dele não se consegue encontrar um caco entre 

os fragmentos, com que se possa tirar um tição da lareira ou com que se possa tirar água 
da cisterna. PCom efeito, assim diz o Senhor Iahweh, o Santo de Israel: Na conversão e 
na calma estaria a vossa salvação, na tranquilidade e na confiança estaria a vossa força, 
mas vós não o quisestes! Mas dissestes: "Não, antes, fugiremos a cavalo!" Pois bem, 
haveis de fugir. E ainda: "Montaremos sobre cavalos velozes!" Pois bem, os vossos 
perseguidores serão velozes.''Mil tremerão diante da ameaça de um; diante da ameaça 
de cinco haveis de fugir, até que sejais deixados como um mastro no alto de um monte, 
como um sinaleiro sobre uma colina. 


Deus há de perdoar 


'*Mus Iahweh espera a hora de poder mostrar-vos a sua graça, de se ergue para mostrar- 
vos a sua compaixão, porque Iahweh é um Deus de justiça: bem-aventurado todo aquele 
que nele espera. “O povo de Sião, que habitas Jerusalém, certamente tu não tornarás a 
chorar. Á voz do teu clamor, ele fará sentir a sua graça; no ouvi-lo, ele te responderá; 

“dar-vos-á o pão da angústia e água racionada; aquele que te instrui não tornará a 
esconder-se, sim, os teus olhos verão aquele que te instrui. 'Teus ouvidos ouvirão uma 
palavra atrás de ti: "Este é o caminho, segui-o, quer andeis à direita quer à esquerda”. 


A Bíblia de Jerusalém 


2Os teus ídolos revestidos de prata, tu os terás por impuros, e as tuas imagens cobertas 
de ouro, lançá-las-ás fora como coisa imunda e lhes dirás: "Fora daqui!" Ele enviará 
chuva à sementeira que semeaste em teu solo, e o pão — produto do solo — será rico e 
nutritivo. Naquele dia o teu gado terá pastos espaçosos. 2Os bois e os jumentos que 
lavram o solo comerão uma forragem feita à base de azedas, joeirada com a pá e com o 
forcado. Sobre todo monte alto e sobre todo outeiro elevado, haverá cursos d'água e 
mananciais, no dia da grande matança, ao ruírem as fortalezas. “Então a luz da lua será 
igual à luz do sol, e a luz do sol será sete vezes mais forte, como a luz de sete dias 
reunidos, no dia em que Iahweh pensar a ferida do seu povo e curar a chaga resultante 
dos golpes que sofreu. 


Contra a Assíria 


“Eis que o nome de Iahweh vem de longe; ardente é a sua ira, e grave é a sua ameaça. 
Os seus lábios transpiram indignação, a sua língua é como um fogo devorador. O seu 
sopro é como uma torrente transbordante, que chega até o pescoço, sacudindo as nações 
com uma sacudida que as leva à frustração, impondo aos povos um freio que os 
desencaminha. 20 cântico se apoderará de vós como em uma noite de festa, e a alegria 
inundará os vossos corações como a alegria de quem marcha ao som da flauta, ao 
dirigir-se ao monte de Iahweh, à rocha de Israel. “Iahweh fará ouvir a sua voz 
majestosa, ele mostrará o seu braço a mover-se, no ardor da sua ira acompanhada de 
chamas de fogo, de raios, de chuva e de granizo. Com efeito, à voz de Iahweh, a 
Assíria ficará apavorada; com o seu bastão ele a ferirá. A cada passagem de Iahweh, 
virá o bastão do castigo que ele lhe imporá; ao som de tambores e de cítaras, em uma 
guerra sagrada a combaterá. “Com efeito, Já há muito Tofet está preparada — aprestada 
também para o rei —, profunda e larga a sua fogueira; fogo e lenha em abundância! 
Como uma torrente de enxofre, o sopro de Iahweh a incendiará. 


31 Contra a aliança egípcia 


'Ai dos que descem ao Egito, à busca do socorro. Procuram apoiar-se em cavalos, póem 
a sua confiança nos carros, porque são muitos, e nos cavaleiros, porque são de grande 
força, mas não voltam os seus olhares para o Santo de Israel, não buscam a Iahweh. 
?Pois bem, também ele tem sabedoria e pode trazer a desgraça; ele não deixa de cumprir 
a sua palavra; assim, levantar-se-á contra a corja dos malfeitores e contra o socorro dado 
aos que praticam a iniqiiidade. “Pois o egípcio é homem e não deus, os seus cavalos são 
carne e não espírito. Quando Iahweh estender a sua mão, aquele que socorre tropeçará e 
o socorrido cairá, e perecerão ambos juntos. 


Contra a Assíria 


*Porque assim me disse Iahweh: Como ruge o leão — o leão novo — sobre a sua presa, 
quando se convocam contra ele todos os pastores, sem que ele se apavore com os seus 
gritos, nem se assuste com o seu tumulto, assim descerá IahwWeh dos Exércitos para 
guerrear sobre o monte Sião, sobre o seu outeiro. Como aves que voam, assim Iahweh 
dos Exércitos velará sobre Jerusalém, velará sobre ela e a livrará, protegê-la-á e a 
libertará. “Voltai para aquele contra o qual se rebelaram tão profundamente os filhos de 
Israel. Porque naqueles dias todos porão fora os seus ídolos de prata e os seus ídolos de 
ouro, que as vossas mãos pecaminosas fizeram para vós. “Intão a Assíria cairá à espada, 
mas não de homem; por uma espada, mas não de homem, ela será devorada. Sim, ela há 


A Bíblia de Jerusalém 


de fugir diante da espada, e os seus jovens serão submetidos a trabalho forçado. ?No seu 
terror, ela abandonará a sua rocha, os seus príncipes, apavorados, desertarão o 
estandarte. Oráculo de Iahweh, cujo fogo está em Sião e cuja fornalha está em 
Jerusalém. 


32 O rei justo 


'Um rei reinará de acordo com a Justiça, os seus príncipes governarão de acordo com o 
direito. “Cada um deles será como um refúgio contra o vento, como um abrigo contra a 
tempestade, como ribeiros de água em terra seca, como a sombra de um grande rochedo 
em terra desolada. “Os olhos dos que vêem já não estarão vendados, os ouvidos dos que 
ouvem perceberão distintamente. “O coração dos irrefletidos procurará adquirir o 
conhecimento, a língua dos gagos falará com desembaraço e com clareza. “Já não se 
chamará nobre ao tolo nem se dirá ilustre àquele que é trapaceiro. 


Otolo e o nobre 


“Porque o tolo diz tolices e o seu coração pratica à inigiiidade, agindo impiedosamente e 
proferindo disparates contra Deus, deixando o faminto sem comer e privando de bebida 
o sedento. “Quanto ao trapaceiro, perversas são as suas trapaças, faz tramas indignas, a 
fim de arruinar os pobres com palavras mentirosas, quando os indigentes defendem o 
seu direito. Quanto ao nobre, nobres são os seus desígnios; firme se mantém ele na sua 
nobreza. 


Contra as mulheres de Jerusalém 


*Vós, mulheres descuidadas, ponde-vos de pé e ouvi a minha voz; filhas cheias de 
soberba, dai ouvidos às minhas palavras. Ovyós que estais tão seguras de vós mesmas, 
dentro de um ano e alguns dias haveis de tremer, porque a vindima estará arruinada, a 
colheita nada renderá. "Estremecei, ó descuidadas, tremei, vós que estais tão cheias de 
soberba; despojai-vos, despi-vos, cingi os vossos lombos. !2Batei no peito, por causa 
dos campos ridentes, por causa das vinhas carregadas de frutos. “Sarças e espinhos 
crescerão nos campos do meu povo, bem como sobre todas as casas alegres da cidade 


delirante. “Com efeito, a cidadela ficará deserta e o tumulto da cidade cessará. Ofele a 
Torre de Vigiai reduzidos a campinas escalvadas, alegria dos jumentos selvagens e 
pasto dos rebanhos, 


A efusão do Espírito 


Daté que seja derramado sobre nós o Espírito do alto. Então o deserto se transformará 
em vergel, e o vergel será tido como floresta. '“O direito habitará no deserto e a justiça 
morará no vergel. "O fruto da Justiça será a paz, e a obra da justiça consistirá na 
tranquilidade e na segurança para sempre. !ºO meu povo habitará em moradas de paz, 
em mansões seguras e em lugares trangiilos. “Embora a floresta venha abaixo,embora 


a cidade seja humilhada, ?sereis felizes, semeando junto de águas abundantes, deixando 
andar livres os bois e os jumentos. 


33 A salvação esperada 'ai de ti que destróis quando não foste destruído, que ages 
traiçoeiramente, quando não foste traído! Quando tiveres acabado de devastar, serás 
devastado; quando acabareis a tua traição, serás traído, “ahweh, tem misericórdia de 


A Bíblia de Jerusalém 


nós, pois em ti esperamos. Sê o nosso braço de manhã em manhã; nu, sê a nossa 
salvação no tempo da angústia. “A voz do teu tumulto fogem os povos; quando te 
ergues, dispersam-se as nações. *O vosso despojo é amontoado como se amontoam 
lagartas; unam-se todos sobre ele como se atiram os gafanhotos, *“Iahweh é exaltado, 
pois está entronizado nas alturas; ele assegura abundantemente a Sião o direito e a 
Justiça. “Nisto estará a segurança dos teus dias: a sabedoria e o conhecimento serão a 
riqueza capaz de salvar-te, o temor de Iahweh, eis o seu tesouro. 'Vede! Ariel grita por 
socorro nas ruas, os mensageiros da paz choram amargamente. *As estradas estão 
desertas, não há transeuntes nos caminhos. Rompeu-se a aliança, as testemunhas são 
desprezadas, a pessoa humana não é tida em nenhuma conta. ?A terra, coberta de luto, 
fenece, o Líbano, coberto de vergonha, está tomado pela praga, o Saron se tornou como 
a estepe, Basã e o Carmelo perdem a sua folhagem. !ºAgora me erguerei, diz Iahweh, 
agora me levantarei, agora serei exaltado. "'Concebeis feno e dais à luz palha; o meu 
sopro, como o fogo, vos consumirá. 2os povos serão como que calcinados; como 
espinhos cortados serão queimados no fogo. “vós que estais longe, ouvi o que fiz, vós 
que estais perto, conhecei o meu poder, “Em Sião, os pecadores ficaram apavorados: o 
tremor se apoderou dos ímpios. Quem dentre nós poderá permanecer junto ao fogo 
devorador? Quem dentre nós poderá manter-se junto aos braseiros eternos? 5 Aquele 
que pratica a justiça e fala o que é reto, que despreza o ganho explorador, que se recusa 
a aceitar o suborno, que tapa os ouvidos para não ouvir falar em crimes de sangue, que 
fecha os olhos para não ver o mal, este habitará nas alturas, os lugares inacessíveis dos 
rochedos serão o seu refúgio. O pão de que necessita lhe será dado, e a água para a sua 
subsistência lhe será assegurada. 


A volta a Jerusalém 


“Os teus olhos contemplarão o rei na sua beleza, eles verão uma terra distante. “O teu 
coração relembrará os sustos de outrora: "Onde está aquele que contava? Onde está 
aquele que pesava? Onde está aquele que contava as torres?" “Não tornarás a ver o 
povo insolente, um povo de linguagem ininteligível, de falar bárbaro e sem sentido. 
“Olha para Sião, cidade das nossas festas solenes, vejam os teus olhos a Jerusalém, 
morada tranqiila, tenda que não será mudada, cujas estacas jamais serão arrancadas, 
cujas cordas nunca serão rompidas. PÉ ali que Iahweh mostra o seu poder, em um lugar 
de rios e de largos canais, mas onde não navegarão barcos de remos, nem passará 
nenhum navio suntuoso, (Com efeito, Iahweh será o nosso juiz, será o nosso 
legislador, Iahweh será o nosso rei: ele nos salvará.) 2 Ag tuas cordas estão frouxas: não 
conseguem segurar o mastro, nem manter tesas as velas. Então o grande despojo foi 
repartido: os coxos se entregaram ao saque. Nenhum habitante seu tornará a dizer: 
"Estou doente." O povo que nela morar alcançará o perdão das suas transgressões. 


34 O julgamento de Edom 'Aproximai-vos, nações, a fim de ouvirdes; povos, atenção! 
Ouça a terra e tudo o que há nela, o mundo e os que o povoam, ?porque a cólera de 
Iahweh atinge todas as nações, o seu furor, todo o seu exército. Anatematizou-as, 
entregou-as à matança. “Os seus mortos são lançados fora, o mau cheiro dos seus 
cadáveres se espalha, os montes se inundam com o seu sangue, “todo o exército dos 
céus se desfaz; os céus se enrolam como um livro, todo o seu exército fenece, como 
fenecem as folhas da videira, como fenecem as folhas da figueira. Porque a minha 
espada se abeberou nos céus: Eis que se precipita sobre Edom, sobre o povo que 
anatematizei, entregando-o ao julgamento. “A espada de Iahweh está cheia de sangue, e 


besuntada de gordura: cheia do sangue de cordeiros e de bodes, besuntada da gordura 


A Bíblia de Jerusalém 


dos rins dos carneiros; porque em Bosra se realiza um sacrifício a Iahweh, uma grande 
matança na terra de Edom. Juntamente com eles tombam bois selvagens, novilhos 
juntamente com touros. A sua terra está encharcada de sangue, o pó do seu chão está 
besuntado de gordura. “Com efeito, Iahweh tem um dia de vingança, um ano de 
retribuição em prol da causa de Sião. “As suas torrentes se converterão em pez, o pó do 
seu chão, em enxofre; a sua terra ficará reduzida a pez ardente, Yque não se apagará 
noite e dia: a sua fumaça subirá para sempre; de geração em geração subsistirá a ruína; 
pelos séculos dos séculos não haverá quem passe por ela. “O pelicano e o ouriço a 
possuirão; a coruja e o corvo farão nela morada. Iahweh estenderá sobre ela o cordel do 
caos e o prumo do vazio. “Já não haverá nobres que proclamam a realeza; os seus 
príncipes desaparecerão. “Nos seus palácios crescerão espinhos, urtigas e cardos, nas 
suas fortalezas: ela servirá de morada para os chacais, de habitação para os avestruzes. 

“Os gatos selvagens conviverão aí com as hienas, os sátiros chamarão os seus 
companheiros. Ali descansará Lilit, e achará um pouso para si. Dali a serpente fará o 

seu ninho, porá os seus ovos, chocá-los-á e recolherá à sua sombra a sua ninhada. 
Também ali se encontrarão as aves de rapina, cada uma com a sua companheira. 

'“Buscai no livro de Iahweh e lede: nenhum deles faltará, nenhum deles ficará sem o seu 
companheiro, porque assim ordenou a sua boca; o seu espírito os ajuntou. Ele mesmo 
lançou a sorte para eles, a sua mão distribuiu-lhes, com o cordel, a porção de cada um. 
Eles a possuirão para sempre, de geração em geração a habitarão. 


35 O triunfo de Jerusalém 


!Alegrem-se o deserto e a terra seca, rejubile-se a estepe e floresça; como o narciso, 

?cubra-se de flores, sim, rejubile-se com grande júbilo e exulte. A glória do Líbano lhe 
será dada, bem como a beleza do Carmelo e do Saron. Eles verão a glória de Iahweh, o 
esplendor do nosso Deus. “Fortalecei as mãos abatidas, revigorai os joelhos 

cambaleantes. “Dizei aos corações conturbados: "Sede fortes, não temais. Eis que o 
vosso Deus vem para vingar-vos, trazendo a recompensa divina. Ele vem para salvar- 

vos." “Então se abrirão os olhos dos cegos, e os ouvidos dos surdos se desobstruirão. 

“Então o coxo saltará como o cervo, e a língua do mudo cantará canções alegres, porque 
a água jorrará do deserto, e rios, da estepe. TA terra seca se transformará em brejo, e a 
terra árida em mananciais de água. Onde repousavam os chacais ungirá um campo de 
juncos e de papiros. “Ali haverá uma estrada — um caminho que será chamado caminho 
sagrado. O impuro não passará por ele. Ele mesmo andará por esse caminho, de modo 
que até os estultos não se desgarrarão. “Ali não haverá leão; o mais feroz dos animais 
selvagens não o trilhará, nele não será encontrado. Antes, por ele trilharão os redimidos. 

19 Assim voltarão os que foram libertados por Iahweh, chegarão a Sião gritando de 
alegria, trazendo consigo uma alegria eterna; o gozo e a alegria os acompanharão, a dor 
e os gemidos cessarão. 


APÊNDICES 


36 A invasão de Senaquerib — 'No décimo quarto ano do rei Ezequias, subiu 
Senaquerib, rei da Assíria, contra todas as cidades fortificadas de Judá e as ocupou. “De 
Laquis, o rei da Assíria enviou ao rei Ezequias o seu copeiro-mor, a Jerusalém, com um 
grande exército. Este postou-se junto ao aqueduto da piscina superior, na estrada que 
conduz ao campo do Pisoeiro. 'o prefeito do palácio, Eliacim, filho de Helcias, o 
secretário Sobna e o arauto Joaé, filho de Asaf, saíram ao seu encontro. *0 copeiro-mor 
lhes disse: "Ide dizer a Ezequias: Assim diz o grande rei, o rei da Assíria: Que confiança 


A Bíblia de Jerusalém 


é esta em que te apóias? “Pensas que simples palavras podem proporcionar conselho e 
força para a guerra? Em quem puseste a tua confiança, para te rebelares contra mim? 

No mínimo, estás confiando no apoio dessa cana quebrada que é o Egito, a qual penetra 
e fura a mão daquele que se apóia nela. Tal é o faraó, rei do Egito para todos os que nele 
confiam. "Ou, talvez, me direis: 'Nós confiamos em Iahweh, nosso Deus." Ora, não 
foram os seus lugares altos e os seus altares que Ezequias suprimiu, dizendo a Judá e a 
Jerusalém: 'Este é o único altar diante do qual haveis de prostrar-vos'? “Pois bem, faze 
uma aposta com o meu senhor, o rei da Assíria: eu te darei dois mil cavalos, se fores 
capaz de arranjar cavaleiros para eles. “Como então poderás repelir um só dos menores 
ser- vos do meu senhor? Mas tu pões a tua confiança no Egito, esperando obter dele 
carros e cavaleiros! Mas, por acaso foi sem a vontade de Iahweh que subi a esta terra, 
a fim de devastá-la? Antes, foi Iahweh que me disse: 'Sobe a esta terra e devasta-a'.” 

“Então Eliacim, Sobna e Joaé disseram ao copeiro-mor: "Por favor, fala em aramaico 
aos teus servos, pois nós o entendemos; não nos fales em judaico aos ouvidos do povo 

que está no muro.” “Mas o copeiro-mor respondeu: "Por acaso foi ao teu senhor ou a ti 
que o meu senhor me enviou a dizer essas coisas? Não foi antes aos homens que estão 
assentados sobre o muro, condenados a comerem o seu excremento e a beberem a sua 
urina juntamente convosco?" “Então o copeiro-mor se pôs de pé e, falando na língua 
judaica, clamou em alta voz: "Ouvi as palavras do grande rei, do rei da Assíria! “Assim 
diz o rei: Não vos engane Ezequias, pois ele não será capaz de livrar-vos. “Não tente 
Ezequias levar-vos a confiar em Iahweh, dizendo: 'Certamente Iahweh nos livrará: esta 
cidade não será entregue nas mãos do rei da Assíria.' 'Não deis ouvidos a Ezequias. 
Com efeito, eis o que diz o rei da Assíria: Fazei as pazes comigo, chegai-vos a mim e 
coma cada um o fruto da sua videira e da sua figueira, beba cada um da sua cisterna, 

até que eu venha para vos conduzir a uma terra semelhante à vossa, terra de trigo e de 
mosto, terra de pão e de vinhas. Cuidado, não deixeis Ezequias seduzir-vos, dizendo: 

Tahweh nos livrará.' Por acaso os deuses das demais nações livraram cada um a sua 
terra das mãos do rei da Assíria? !ºOnde estão os deuses de Emat e de Arfad? Onde os 
deuses de Sefarvaim? Onde os deuses da terra de Samaria? Conseguiram eles livrar 
Samaria das minhas mãos? “Quem dentre todos os deuses dessas terras livrou a sua 
terra da minha mão? Como livrará Iahweh da minha mão a Jerusalém?" “O povo 
conservou-se calado, não lhe respondendo palavra, porque o rei dera esta ordem: "Não 
lhe respondais." 20 prefeito do palácio, Eliacim, filho de Helcias, o secretário Sobna e 
o arauto Joaé, filho de Asaf, dirigiram-se a Ezequias, com as vestes rasgadas, e 
relataram-lhe as palavras do copeiro-mor. 


37 Recurso ao profeta Isaías — 'Ao ouvir isto, o rei Ezequias rasgou as suas vestes, 
cobriu-se de pano de saco e dirigiu-se ao Templo de Iahweh. 2Ao mesmo tempo, enviou 
o prefeito do palácio, Eliacim, o secretário Sobna, e os anciãos dentre os sacerdotes, 
vestidos de pano de saco, ao profeta Isaías, filho de Amós, “os quais lhe disseram: "Eis 
o recado de Ezequias: Este dia é um dia de angústia, de castigo e de humilhação. Com 
efeito, os filhos chegaram ao ponto de nascer, mas não há força para dar à luz. “Oxalá o 
teu Deus tenha ouvido as palavras do copeiro-mor enviado pelo rei da Assíria, seu 
senhor, para insultar o Deus vivo, e Iahweh, teu Deus, castigue as palavras que ouviu! 
Eleva uma prece em prol do resto que ainda subsiste." “Ao chegarem os servos do rei 
Ezequias à presença de Isaías, “este lhes disse: "Aqui está o que haveis de dizer ao vosso 
senhor: Assim diz Iahweh: Não te apavores diante das palavras com que te injuriaram os 
servos do rei da Assíria. 'Eu farei vir sobre ele um espírito de alucinação; ele ouvirá um 
boato e voltará para a sua terra, onde o farei cair à espada." 


A Bíblia de Jerusalém 


Partida do copeiro-mor — *O copeiro-mor voltou, indo encontrar o rei da Assíria que 
combatia contra Lebna. Com efeito, aquele tinha ouvido dizer que o rei havia 
abandonado Laquis, *por ter recebido um recado a respeito de Taraca, rei de Cuch, 
dizendo: "Ele partiu para a guerra contra ti.” 


Segundo relato a respeito da intervenção de Senaquerib — Senaquerib tornou a enviar 
mensageiros a Ezequias com este recado: OrDireis a Ezequias, rei de Judá: Não te 
engane o teu Deus, em quem confias, dizendo: Jerusalém não será entregue nas mãos 
do rei da Assíria." "Sem dúvida, ouviste o que os reis da Assíria fizeram a todas as 
terras entregando-as ao anátema. Como haverás tu de escapar? “Por acaso conseguiram 
libertá-las os deuses das nações que os meus pais destruíram, a saber, de Gozã, de Harã, 
de Resef e dos edenitas estabelecidos em Telbasar? Onde estão o rei de Emat, o rei de 
Arfad, o rei de Lair, de Sefarvaim, de Ana e de Ava?" “Ezequias tomou a carta das 
mãos dos mensageiros, leu-a e subiu ao Templo de Iahweh e aí a abriu na presença de 
Iahweh. “Ezequias orou a Iahweh com estas palavras: rá Tahweh dos Exércitos, Deus 
de Israel, que habitas entre os querubins, tu és o único Deus de todos os reinos da terra; 
tu criaste os céus e a terra. "Inclina os ouvidos, ó Iahweh, e ouve, abre os teus olhos, 6 
Iahweh, e vê. Ouve todas as palavras de Senaquerib, que ele enviou para insultar ao 
Deus vivo. BÉ verdade, ó Iahweh, que os reis da Assíria destruíram todas as nações (e 
as suas terras) “e lançaram os seus deuses ao fogo, porque não eram deuses, mas sim 
obra de mãos humanas, feitos de madeira e de pedra, que aqueles destruíram. Mas 
agora, Iahweh nosso Deus, salva-nos da sua mão, a fim de que todos os reinos da terra 
saibam que só tu, Iahweh, és Deus." 


Intervenção de Isaías — “Então Isaías, filho de Amós, mandou dizer a Ezequias: 
"Assim diz Iahweh, o Deus de Israel, a respeito da oração que me dirigiste referente a 
Senaquerib, rei da Assíria. 2Eis a palavra que Iahweh pronunciou contra ele: A virgem, 
a filha de Sião, te despreza, ela zomba de ti; ela meneia a cabeça por trás de ti, a filha de 
Jerusalém. ? A quem insultaste e injuriaste? Contra quem levantaste a voz e ergueste o 
teu olhar altivo? Contra o Santo de Israel! Por meio dos teus servos insultaste o 
Senhor, dizendo: 'Com a multidão dos meus carros subi ao cume dos montes,aos 
recessos mais remotos do Líbano. Cortei os seus cedros mais altos e os seus mais belos 
zimbros. Cheguei até o seu cume mais elevado, até o seu vergel frondoso. PCavei águas 
estrangeiras e as bebi; com as plantas dos meus pés sequei todos os rios do Egito.' Não 
o ouviste? Já de há muito tracei este desígnio; desde tempos antigos o planejei. Agora o 
executo. Teu destino era reduzir cidades fortificadas a montões de ruínas. Os seus 
habitantes, impotentes, amendrotados e confundidos, pois eram como a relva do campo, 
como a verdura dos prados, como a erva dos telhados exposta ao vento 
oriental. É Conheço o teu levantar e o teu sentar, o teu sair e o teu entrar, (bem como o 
teu furor contra mim). Visto que te enfureceste contra mim e que o teu rugido 
arrogante chegou porei a minha argola nas tuas narinas e o meu freio nos teus lábios, e 
te farei retornar pelo caminho pelo qual vieste. 


O sinal dado a Ezequias “E isto te será por sinal: este ano comereis do que nasceu por 
si, de grãos caídos, o ano próximo, daquilo que daí nasceu, mas no terceiro ano 
semeareis e ceifareis, plantareis vinhas e comereis os seus frutos. “O resto que escapou 
da casa de Judá tornará a lançar raízes em terra e a produzir frutos em cima. ?Com 
efeito, de Jerusalém sairá um resto e do monte Sião o que escapou. O zelo de Iahweh 
dos Exércitos fará isto. 


A Bíblia de Jerusalém 


Oráculo a respeito da Assíria “Quanto ao rei da Assíria, eis o que diz Iahweh: Ele não 
entrará nesta cidade, não atirará contra ela uma flecha,não a atacará com escudos, não a 
cercará de trincheiras. “Pelo mesmo caminho por que veio, voltará; ele não entrará 
nesta cidade, oráculo de Iahweh. “Eu mesmo cercarei esta cidade, a fim de salvá-la por 
amor de mim e do meu servo Davi." 


Castigo de Senaquerib — “Nessa mesma noite, saiu o Anjo de Iahweh e feriu cento e 
oitenta e cinco mil homens no acampamento dos assírios. De manhã, ao despertar, só 
havia cadáveres. * Senaquerib, rei da Assíria, levantou acampamento e partiu. Voltou 
para Nínive e ali ficou. “Aí sucedeu que, estando ele prostrado no templo de Nesroc, 
seu deus, os seus filhos Adramelec e Sarasar o feriram a espada e fugiram para a terra 
de Ararat. Em seu lugar reinou o seu filho Asaradon. 


38 Doença e cura de Ezequias 'Por aquele tempo, adoeceu Ezequias de uma 
enfermidade mortal. O profeta Isaías, filho de Amós, veio procurá-lo e lhe disse: 
"Assim diz Iahweh: Dá as tuas últimas ordens à tua casa porque hás de morrer; não te 
recuperarás." Ezequias voltou-se para a parede e orou a Iahweh “e disse: "Ah, Iahweh, 
lembra-te de que lenho andado na tua presença com fidelidade e de coração inteiro, e fiz 
o que é agradável aos teus olhos." E chorou Ezequias abundantemente. “Então veio a 
palavra de Iahweh a Isaías: ”"Vai dizer a Ezequias: Eis a palavra de Iahweh, o Deus de 
teu pai Davi: Ouvi a tua oração e vi as tuas lágrimas. Pois bem, eu te curarei; dentro de 
três dias, subirás ao Templo de Iahweh. Acrescentarei quinze anos à tua vida. “Das 
mãos do rei da Assíria te livrarei, a ti e a esta cidade, e a esta cidade assegurarei a 
proteção. “Então disse Isaías: "Tome-se uma pasta de figos e aplique-se como 
emplastro sobre o abscesso e ele viverá.” “Ezequias perguntou: "Qual o sinal de que 
subirei ao Templo de Iahweh?" “Ao que respondeu Isaías: "Eis o sinal da parte de 
Iahweh de que ele cumprirá a palavra que pronunciou. “Eu farei recuar dez degraus a 
sombra que o sol avançou sobre os degraus da câmara alta de Acaz — dez degraus para 
trás." O sol recuou dez degraus sobre os degraus que tinha avançado. 


Cântico de Ezequias 


*Cântico de Ezequias, rei de Judá, por ocasião da sua enfermidade e da sua cura: "Disse 
eu: No meio dos meus dias eu me vou. Para o resto dos meus anos ficarei postado às 
portas do Xeol. "Eu disse: Não tornarei a ver Iahweh na terra dos viventes, já não 
contemplarei a ninguém entre os habitantes do mundo. ZA minha morada foi arrancada, 
removida para longe de mim, como uma tenda de pastores; como um tecelão enrolei a 
minha vida, da urdidura ele me separou. Dia e noite me consumiste. “Clamei até o 
amanhecer, como um leão quebra ele todos os meus ossos; dia e noite tu me consumias. 
“Pipilo como a andorinha, gemo como a pomba; os meus olhos se cansam de olhar para 
o alto. Senhor, estou oprimido, socorre-me! Que falarei? Que hei de dizer-lhe? Foi ele 
que o fez. Caminharei todos os anos da minha vida curtindo a amargura da minha alma. 
'89 Senhor está sobre eles; eles vivem e tudo o que está neles é vida do seu espírito. Tu, 
restaura-me, faze-me viver. "Com isto a minha amargura se transformou em bem-estar. 
Tu preservaste a minha alma do abismo da destruição. Lançaste atrás de ti todos os 
meus pecados. Com efeito, não é o Xeol que te louva, nem a morte que te glorifica, 
pois já não esperam em tua fidelidade aqueles que descem à cova. “Os vivos, só os 
vivos é que te louvam, como estou fazendo hoje. O pai dá a conhecer aos filhos a tua 
fidelidade. ?Ó Iahweh, salva-me e faremos ressoar as nossas harpas todos os dias da 
nossa vida no Templo de Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


39 Embaixada da Babilônia — 'Por esse tempo, Merodac-Baladã, filho de Baladã, rei 
da Babilônia, enviou cartas e um presente a Ezequias, pois soubera que tinha estado 
doente e que estava restabelecido. “Ezequias alegrou-se com isto e mostrou aos 
mensageiros a sua casa do tesouro, a saber, a prata, o ouro, os perfumes, o óleo fino, 
bem como todo o seu arsenal, tudo o que se encontrava entre os seus tesouros. Nada 
houve em seu palácio e no seu domínio que Ezequias não lhes mostrasse. 0 profeta 
Isaías foi ter com o rei Ezequias e lhe perguntou: "Que disseram estes homens e de onde 
vieram ter contigo?" Ezequias respondeu-lhe: "Vieram de uma terra distante, da 
Babilônia." “Tornou Isaías a perguntar: "Que viram eles no teu palácio?” A isto 
respondeu Ezequias: "Viram tudo o que há no meu palácio: nada há entre os meus 
tesouros que eu deixasse de mostrar-lhes." “Disse então Isaías a Ezequias: "Ouve a 
palavra de Iahweh dos Exércitos: “Dias virão em que tudo o que há no teu palácio, o que 
os teus pais entesouraram até este dia, será levado para a Babilônia: nada será deixado, 
disse Iahweh. "Dentre os teus filhos, nascidos de ti, dos que tu geraste, tomarão eles 
para serem eunucos no palácio do rei da Babilônia.” “Então Ezequias respondeu a 
Isaías: "Boa é a palavra de Iahweh, que acabas de pronunciar." "Com efeito, — dizia ele 
de si para consigo — nos meus dias haverá paz e segurança." 


II. Livro da consolação de Israel 


40 Anúncio da libertação iNConsolai, consolai o meu povo, diz o vosso Deus, 2falai ao 
coração de Jerusalém e dizei-lhe em alta voz que o seu serviço está cumprido, que a sua 
inigiiidade está expiada, que ela recebeu da mão de Iahweh paga dobrada por todos os 
seus pecados”. *Uma voz clama: "No deserto, abri um caminho para Iahweh; na estepe, 
aplainai uma vereda para o nosso Deus. “Seja entulhado todo vale, todo monte e toda 
colina sejam nivelados; transformem-se os lugares escarpados em planície, e as 
elevações, em largos vales. “Então a glória de Iahweh há de revelar-se e toda carne, de 
uma só vez, o verá, pois a boca de Iahweh o afirmou”. “Eis uma voz que diz: "Clama", 
ao que pergunto: "Que hei de clamar?" — "Toda carne é erva e toda a sua graça como a 
flor do campo. “Seca-se a erva e murcha-se a flor, quando o vento de Iahweh sopra 
sobre elas; (com efeito, o povo é erva) Sseca-se a erva, murcha-se a flor, mas a palavra 
do nosso Deus subsiste para sempre”. “Sobe a um alto monte, mensageira de Sião; eleva 
a tua voz com vigor, mensageira de Jerusalém; eleva-a, não temas; dize às cidades de 
Judá: "Eis aqui o vosso Deus!” “Eis aqui o Senhor Iahweh: ele vem com poder, o seu 
braço lhe assegura o domínio; eis com ele o seu salário, diante dele a sua recompensa. 

“Como um pastor apascenta ele o seu rebanho, com o seu braço reúne os cordeiros, 
carrega-os no seu regaço, conduz carinhosamente as ovelhas que amamentam. 


A grandeza divina 


“Quem pôde medir as águas do mar na cavidade da sua mão? Quem conseguiu avaliar a 
extensão dos céus a palmos, medir o pó da terra com o alqueire e pesar os montes na 
balança e os outeiros nos seus pratos? “Quem dirigiu o espírito de Iahweh ou, como 
conselheiro, o instruiu? “Com quem se aconselhou para que o fizesse compreender, 
para que o instruísse na vereda da justiça, para que lhe ensinasse o conhecimento, para 
que o fizesse conhecer o caminho do entendimento? “Para ele as nações não passam de 
uma gota que cai de um balde, são reputadas como o pó depositado nos pratos de uma 
balança. As ilhas pesam tanto como um grão de areia!!ºO Líbano não bastaria para o seu 
fogo, nem a sua fauna para um holocausto. "Todas as nações são como nada diante 
dele, não passam de coisa vã e irreal. Que haveis de comparar a Deus? Que 


A Bíblia de Jerusalém 


: é 1 “gica 5 s 
semelhança podereis produzir dele? *Um artífice funde uma imagem, um ourives a 


: 20 
reveste de ouro, para ela funde cadeias de prata. “* Aquele que faz uma oferenda pobre 
escolhe uma madeira que não apodreça, busca um artífice perito, capaz de erigir uma 


imagem que não vacile. ?'Não o sabeis? Não o ouvistes? Não vos foi anunciado desde o 


rat ' 22 , : 
princípio? Não compreendestes os fundamentos da terra? “Ele está entronizado sobre o 
círculo da terra, cujos habitantes são como gafanhotos; ele estende os céus como uma 


é . pe 2 Zu 
tela, abre-os como uma tenda que sirva de habitação. “Ele reduz os príncipes a nada e 


4 RE pa DA 
faz dos juízes da terra uma coisa vã. “ Mal foram plantados, mal foram semeados, mal o 
seu tronco deita raízes, já o sopro de Deus cai sobre eles e eles se secam; a tempestade 


os leva como a palha. ?A quem me haveis de comparar? A quem me assemelharei?, 


pergunta o Santo. “Elevai os olhos para o alto e vede: Quem criou estes astros? E ele 
que faz sair o seu exército em número certo e fixo; a todos chama pelo nome. Tal é o 


j E . 27 
seu vigor, tão grande a sua força que nenhum deles deixa de apresentar-se. “Por que 
dizes tu, Jacó, e por que afirmas, Israel: "O meu caminho está oculto a Iahweh; o meu 


oa ' 9 E ag E E 
direito passa despercebido a Deus?"“ Pois não sabes? Por acaso não ouviste isto? 
Iahweh é um Deus eterno, criador das regiões mais remotas da terra. Ele não se cansa 


É . a a b > so , 294 2 
nem se fatiga, a sua inteligência é insondável. “É ele que dá forças ao cansado, que 
ã Ê . 30 E . : 
prodigaliza vigor ao enfraquecido. “Mesmo os jovens se cansam e se fatigam; até os 


E 31 po 
moços vivem a tropeçar, “mas os que põem a sua esperança em Iahweh renovam as 
suas forças, abrem asas como as águias, correm e não se fatigam, caminham e não se 
cansam. 


41 Ciro instrumento de Iahweh 


has, calai-vos, escutai, renovem os povos as suas forças, aproximem-se e então falem, 


: : 2 É E 
juntos apresentemo-nos para o julgamento. “Quem suscitou do Oriente aquele que a 
Justiça chama para segui-la, a quem entrega as nações e sujeita os reis? A sua espada os 


Ê 3 
reduz a pó, o seu arco os torna como a palha levada pelo vento. “Ele os persegue e 


.. Z 4 
avança tranquilamente por uma vereda que os seus pés mal tocam. “Quem o fez e 
cumpriu? Aquele que desde o princípio chamou à existência as gerações. Eu, Iahweh, 


E 5 Seis : E 5 Ê é à 

sou O primeiro, e com os últimos ainda serei o mesmo. “As ilhas viram e sentiram medo, 
: : K 6 : 

os confins da terra tremeram, eles se aproximam, eles vêm chegando. “Cada um ajuda o 


E . . Er 7 2eº Z ê 
seu companheiro, e diz ao seu irmão: "Coragem!" “O artífice dá coragem ao ourives; 
aquele que alisa com o martelo, ao que bate na bigorna, dizendo a respeito da solda: 
"Ela está boa"; ele firma-a com pregos para que não se abale. 


Israel escolhido e protegido por Iahweh SE tu, Israel, meu servo, Jacó, a quem escolhi, 


descendência de Abraão, meu amigo, tu, a quem tomei desde os confins da terra, a 
quem chamei desde os seus recantos mais remotos e te disse: "Tu és o meu servo, eu te 


escolhi, não te rejeitei". !ºNão temas, porque eu estou contigo, não fiques apavorado, 
pois eu sou o teu Deus; eu te fortaleço, sim, eu te ajudo; eu te sustenho com a minha 


destra justiceira. “Serão envergonhados e humilhados todos os que se encolerizam 


; k E 5 12 , 
contra ti. Reduzir-se-ão a nada e perecerão aqueles que contendem. “Tu os procurarás, 
mas não os encontrarás, os que te combatem; serão reduzidos a nada, ficarão 


aniquilados aqueles que te fazem guerra. BCom efeito, eu, Iahweh, teu Deus, te tomarei 


pela tua destra e te direi: "Não temas, sou eu que te ajudo”. “Não temas, vermezinho de 
Jacó, e tu, bichinho de Israel. Eu mesmo te ajudarei, oráculo de Iahweh; o teu redentor é 


o Santo de Israel. PEis que farei de ti um trilho capaz de malhar, novo e bem cortante. 
q p 


Es k z À 2; E 16 
Trilharás os montes, reduzindo-os a pó, dos outeiros farás um montão de palha. “Tu os 
jJoeirarás e o vento os levará; o furacão os dispersará. Tu te regozijarás em Iahweh, no 


A Bíblia de Jerusalém 


Santo de Israel te gloriarás. "Os pobres e os indigentes buscam água, e nada! A sua 
língua está seca de sede, mas eu, Iahweh, os atenderei, eu, o Deus de Israel, não os 
abandonarei. “Farei jorrar rios por entre montes desnudos, e fontes por entre os vales. 
Transformarei o deserto em pântanos e a terra seca em nascentes de água. PNo deserto 
estabelecerei o cedro, a acácia, o mirto e a oliveira; na estepe colocarei o zimbro, o 
cipreste e o plátano, a fim de que vejam e saibam, a fim de que prestem atenção e 
compreendam que a mão de Iahweh fez isto, e o Santo de Israel o criou. 


A nulidade dos ídolos 


?Trazei a vossa queixa, diz Iahweh, apresentai as vossas razões, diz o rei de Jacó. 
22 Tragam-nos e mostrem-nos o que há de acontecer. Mostrai-nos as coisas passadas, 
para que meditemos sobre elas e conheçamos o seu fim. Ou então anunciai-nos o que 
está por vir, ?mostrai-nos o que há de vir em seguida, e saberemos que sois deuses. 
Sim, fazei algo de bom ou de mau, de modo que sintamos pavor e respeito! Mas vós 
sois menos do que nada e a vossa obra é menos do que zero; escolher-vos é apenas uma 
abominação! ?Suscitei-o do Norte e ele veio, desde o Oriente foi chamado pelo seu 
nome. Ele pisa governadores como o lodo, da mesma maneira que o oleiro amassa a 
argila. Quem o anunciou desde o princípio, para que o soubéssemos, desde os tempos 
antigos para que disséssemos: É justo? Mas não havia quem o anunciasse, não havia 
quem o fizesse ouvir, nem quem ouvisse as vossas palavras. ?Primícias de Sião, ei-las, 
ei-las aqui, a Jerusalém envio um mensageiro.2Olho, mas não há ninguém! Entre eles 
ninguém que dê um conselho, a quem eu possa perguntar e que me responda! Sim, 
todos eles nada são, as suas obras não são coisa alguma, os seus ídolos não passam de 
um sopro e de uma ilusão. 


42 Primeiro canto do Servo 


'Eis o meu servo que eu sustenho, o meu eleito, em quem tenho prazer. Pus sobre ele o 
meu espírito, ele trará o julgamento às nações. ?Ele não clamará, não levantará a voz, 
não fará ouvir a sua voz nas ruas; “não quebrará a cana rachada, não apagará a mecha 
bruxuleante, com fidelidade trará o julgamento. “Não vacilará nem desacorçoará até que 
estabeleça o julgamento na terra; na sua lei as ilhas pôem a sua esperança. Assim diz 
Deus, Iahweh, que criou os céus e os estendeu, e fez a imensidão da terra e tudo o que 
dela brota, que deu o alento aos que a povoam e o sopro da vida aos que se movem 
sobre ela. “"Eu, Iahweh, te chamei para o serviço da justiça, tomei-te pela mão e te 
modelei,eu te pus como aliança do povo, como luz das nações, 'a fim de abrir os olhos 
dos cegos, a fim de soltar do cárcere os presos, e da prisão os que habitam nas trevas." 
“Eu sou Iahweh; este é o meu nome! Não cederei a outrem a minha glória, nem a minha 
honra aos ídolos. “As primeiras coisas já se realizaram, agora vos anuncio outras, novas; 
antes que elas surjam, eu vo-las anuncio. 


Canto de vitória 


Cantai a Iahweh num cântico novo, cantem o seu louvor desde as extremidades os que 
descem ao mar e tudo o que o povoa, as ilhas e os seus habitantes. "Levantem a sua voz 
o deserto e as suas cidades, os acampamentos habitados por Cedar; exultem os 
habitantes da Rocha, do alto dos montes dêem gritos de alegria. "Rendam glória a 
Iahweh, proclamem o seu louvor nas ilhas. Slahweh sai como um herói, como se fosse 
um guerreiro o seu zelo se inflama, ele ergue o grito de guerra, sim, ele grita, atira-se 


A Bíblia de Jerusalém 


vitoriosamente sobre os seus inimigos. “Há muito que me calei, guardei silêncio e me 
contive. Como uma mulher que está de parto eu gemia, suspirava, respirando ofegante. 
5peduzirei a ruínas montes e outeiros, farei definhar toda a sua verdura; mudarei as 
correntes de água em terra secae secarei os pântanos. Conduzirei os cegos por um 
caminho que não conhecem, fá-los-ei andar por veredas que não conhecem: na sua 
frente mudarei as trevas em luz, e os campos escabrosos em terreno plano. Estas coisas 
farei eu, nada omitirei. '“Cobertos de vergonha, recuarão aqueles que confiam em 
ídolos, que dizem às suas imagens fundidas: Vós sois os nossos deuses.” 


A cegueira de Israel 


“Ouvi, ó surdos! Olhai e vede, ó cegos! !ºMas quem é cego senão o meu servo? Quem 
é surdo como o mensageiro que envio?(Quem é cego como aquele do qual fiz meu 
amigo e surdo como o servo de Iahweh?) 2Oyiste muitas coisas, mas não as retiveste. 
Abriste os ouvidos, mas não ouviste. 2? Aprouve a Iahweh, por causa da sua justiça, 
tornar a lei grande e majestosa, 2 Entretanto, este povo foi despojado e saqueado; todos 
eles estão presos em cavernas, estão retidos em calabouços. Foram submetidos ao 
saque, e não há quem os liberte; foram levados como despojo, e não há quem reclame a 
sua devolução. 2 Quem dentre vós dará ouvidos a isto? Quem prestará atenção e dará 
ouvidos daqui por diante? 2Quem entregou Jacó ao saque, e Israel aos despojadores? 
Não foi Iahweh, aquele contra quem pecamos, aquele em cujos caminhos não quiseram 
andar, nem deram ouvidos à sua Lei? 2 Assim derramou ele sobre Israel a sua ira é O 
furor da guerra; ela ardeu por todo lado, mas ele não compreendeu; ela chegou a 
queimá-lo, mas ele não se impressionou. 


434 Deus protetor e libertador de Israel 


'Mas agora, diz Iahweh, aquele que te criou, ó Jacó, aquele que te modelou ó Israel: não 
temas, porque eu te resgatei, chamei-te pelo teu nome: tu és meu. “Quando passares pela 
água, estarei contigo quando passares rios, eles não te submergirão. Quando andares 
pelo fogo, não te queimarás, a chama não te atingirá. “Com efeito, eu sou Iahweh, o teu 
Deus, o Santo de Israel, o teu Salvador. Por teu resgate dei o Egito, Cuch e Sebá, dei-os 
em teu lugar. “Pois que és precioso aos meus olhos és honrado e eu te amo, entrego 
pessoas no teu lugar e povos pela tua vida. *Não temas porque estou contigo, do Oriente 
trarei a tua raça, e do Ocidente te congregarei.Direi ao Norte: Entrega-os!, e ao Sul: 
Não os retenhas! Reconduze os meus filhos de longe e as minhas filhas dos confins da 
terra, todos os que são chamados pelo meu nome, os que criei para a minha glória, os 
que formei e fiz. 


Tahweh é o único Deus 


“Faze com que apareça este povo que é cego, embora tenha olhos, este povo de surdos, 
apesar de ter ouvidos. “Congreguem-se todas as nações, reúnam-se todos os povos! 
Quem dentre eles anunciou isto, trazendo aos nossos ouvidos acontecimentos antigos? 
Apresentem as suas testemunhas e se justifiquem, sejam ouvidos e seja-lhes dito: O que 
dizeis é verdade! !ºAs minhas testemunhas sois vós — oráculo de Iahweh — vós sois o 
servo que escolhi, a fim de que saibais e creiais em mim e que possais compreender que 
eu sou: antes de mim nenhum Deus foi formado e depois de mim não haverá nenhum. 

“Eu, eu sou Iahweh, e fora de mim não há nenhum Salvador. “Fui eu que revelei, que 
salvei e falei, nenhum outro Deus houve jamais entre vós. Vós sois as minhas 


A Bíblia de Jerusalém 


à 13 : 1 
testemunhas — oráculo de Iahweh —, eu sou Deus, “desde toda a eternidade * eu o sou; 
não há ninguém que possa livrar da minha mão; quando faço, quem poderá desfazer? 


Contra a Babilônia 


MAssim diz Iahweh, o vosso Redentor, o Santo de Israel: Por vossa causa enviei alguém 
à Babilônia e mandei pôr abaixo todos os seus ferrolhos. Os caldeus mudarão os seus 
. A 1 . . 

gritos em lamentações. *Eu sou Iahweh, o vosso Santo, o criador de Israel, o vosso rei. 


Os prodígios do novo Êxodo 


'9Assim diz Iahweh, aquele que abre um caminho pelo mar, uma vereda por meio das 


, : 17 ; sa 
águas impetuosas, “que conduziu para a luta carros e cavalos, um exército de homens 
de valor, todos unidos.Ei-los prostrados, para não tornarem a levantar-se; extinguiram- 


ENA deu : é 
se, foram apagados como uma mecha. “Não fiqueis a lembrar coisas passadas, não vos 


; , é 19.» ; us 
preocupeis com acontecimentos antigos. Eis que vou fazer uma coisa nova, ela já vem 
despontando: não a percebeis? Com efeito, estabelecerei um caminho no deserto, e rios 


20 A ai Ro j 
em lugares ermos. “Os animais selvagens me honrarão, sim, os chacais e os avestruzes, 
porque fiz jorrar água no deserto, e rios nos lugares ermos, a fim de dar de beber ao meu 


povo, o meu eleito. HO povo que formei para mim proclamará o meu louvor. 
A ingratidão de Israel 


Mas tu não me invocaste, ó Jacó, porque te cansaste de mim, ó Israel. 2Não me 
trouxeste os cordeiros dos teus holocaustos, não me honraste com os teus sacrifícios. 
Não te obriguei a servir-me com as tuas oblações, nem te cansei com pedidos de 
oferendas de incenso, “não me compraste por dinheiro cana aromática, não me saciaste 
com a gordura dos teus sacrifícios. Antes, com os teus pecados me encheste de 
trabalhos, cansaste-me com as tuas inigiiidades. “Eu sou O que apaga as tuas 


o : o 26 Av: 
transgressões por amor de mim, e já não me lembro dos teus pecados. “ Aviva-me a 
memória; juntos entremos em processo; enumera as tuas razões, a fim de seres 


justificado. “Já o teu primeiro pai pecou,os teus porta-vozes se rebelaram contra mim. 
“Destituí então os chefes do santuário, entreguei Jacó ao anátema e Israel aos ultrajes. 


44 Bênção sobre Israel 


Ig agora ouve, Jacó, meu servo, Israel, a quem escolhi. 2?Assim diz Iahweh, aquele que 
te fez, que te modelou desde o ventre materno e te socorre. Não temas, Jacó, meu servo, 
Jesurun, a quem escolhi, “porque derramarei água sobre o solo sedento e correntes sobre 
a terra seca. Derramarei o meu espírito sobre a tua raça e a minha bênção sobre os teus 
descendentes. “Eles brotarão por entre a erva como os salgueiros junto a correntes de 
água. “Este dirá: Eu sou de Iahweh, aquele se chamará pelo nome de Jacó, enquanto 
aquele outro escreverá na sua mão: "A Iahweh”, e receberá o nome de Israel. 


Só há um Deus 


“Assim diz Iahweh, o rei de Israel, Iahweh dos Exércitos, o seu redentor: Eu sou o 
primeiro e o último, fora de mim não há Deus. “Quem é como eu? Que clame, que 
anuncie, que o declare na minha presença; desde que estabeleci um povo eterno, diga 
ele o que se passa, e anuncie o que deve acontecer. Não vos apavoreis, não temais; não 


A Bíblia de Jerusalém 


vo-lo dei a conhecer há muito tempo e não o anunciei? Vós sois as minhas testemunhas. 
Porventura existe um Deus fora de mim? Não existe outra Rocha: eu não conheço 
nenhuma! 


Os ídolos são nada — “Os que modelam ídolos nada são, as suas obras preciosas não 
lhes trazem nenhum proveito! Elas são as suas testemunhas, elas que nada vêem e nada 
sabem, para a sua própria vergonha. “Quem fabrica um deus e funde um ídolo que de 
nada lhe pode valer? HCertamente, todos os seus devotos ficarão envergonhados, bem 
como os seus artífices, que não passam de seres humanos. Reúnam-se todos eles e 
apresentem-se; todos eles se encherão de espanto e de vergonha! 2O ferreiro faz o 
machado na brasa, trabalha-o a martelo, fá-lo com a força do seu braço. Acaba faminto 
e sem forças; por não ter bebido água, sente-se cansado. So carpinteiro estende o 
cordel, esboça a imagem com o giz, trabalha-a com a plaina e a desenha com o 
compasso, dá-lhe a forma humana, a beleza de um ser humano, a fim de que habite uma 
casa. !“Cortou cedros, escolheu um terebinto e um carvalho, permitindo que crescessem 
vigorosos entre as árvores da floresta; plantou um abeto que a chuva fez crescer. “Os 
homens o empregam para queimar; ele mesmo tomou dele para aquecer-se; pôs-lhe fogo 
e assou pães. Com outra parte fez um deus e o adorou, fabricou um ídolo e se prostrou 
diante dele. '*Uma metade ele queimou ao fogo; com ela fez um assado, que come até 
saciar-se. Aquece-se ao fogo e diz: "Que delícia! Aqueci-me e vi a luz." Com o resto 
faz um deus — o seu ídolo —, prostra-se diante dele e o adora e lhe dirige súplicas, 
dizendo: "Salva-me, porque tu és o meu deus." “Eles nada sabem nem entendem, 
porque os seus olhos são incapazes de ver e os seus corações não conseguem 
compreender. “Nenhum deles, tem conhecimento ou inteligência para dizer: "A metade 
queimei ao fogo, com ela assei pão sobre a brasa, assei carne e a comi; com o resto fiz 
uma coisa abominável e me prostrei diante de um pedaço de lenha!" A quele que se 
apascenta de cinzas, o seu coração ludibriado o desencaminha: ele não consegue salvar 
a sua vida nem é capaz de dizer: "Aquilo que tenho na minha mão não será apenas uma 
mentira?" 


Fidelidade a Iahweh *'Lembra-te destas coisas, Jacó, e tu, Israel, pois que és o meu 
servo. Eu te modelei, tu és o meu servo, Israel, tu não serás esquecido.  Dissipei as tuas 
trangressões como uma névoa, e os teus pecados como uma nuvem; volta-te para mim, 
porque eu te redimi. “Exultai ó céus, porque Iahweh o fez! Erguei altos gritos, 6 
profundezas da terra! Dai gritos de alegria, ó montes e florestas e todas as árvores que aí 
se encontram, porque Iahweh resgatou Jacó e se gloriou em Israel. 


Deus criador do mundo e senhor da história “Assim diz Iahweh, o teu redentor, 
aquele que te modelou desde o ventre materno: eu, Iahweh, é que tudo fiz, e sozinho 
estendi os céus e firmei a terra (com efeito, quem estava comigo”); sou eu que frustro 
os sinais dos áugures e faço delirar o espírito dos adivinhos, que confundo os sábios e 
converto a sua ciência em loucura; “que confirmo a palavra do meu servo e asseguro o 
êxito do conselho dos meus mensageiros; que digo a Jerusalém: "Tu serás reabitada”, e 
às cidades de Judá: "Vós sereis reconstruídas, e reerguerei as ruínas de Jerusalém”, 
“que digo ao oceano: "Seca-te, eu farei secar os teus rios", “que digo a Ciro: "Meu 
pastor.” Ele cumprirá toda a minha vontade, dizendo a Jerusalém: "Tu serás 
reconstruída", e ao Templo: "Tu serás restabelecido.” 


45 Ciro instrumento de Deus 


A Bíblia de Jerusalém 


"Assim diz Iahweh ao seu ungido, a Ciro que tomei pela destra, a fim de subjugar a ele 
nações e desarmar reis, a fim de abrir portas diante dele, a fim de que os portões não 
sejam fechados. ?Eu mesmo irei na tua frente e aplainarei lugares montanhosos, 
arrebentarei as portas de bronze, despedaçarei as barras de ferro *e dar-te-ei tesouros 
ocultos e riquezas escondidas, a fim de que saibas que eu sou Iahweh, aquele que te 
chama pelo teu nome, o Deus de Israel. “Foi por causa do meu servo Jacó, por causa de 
Israel, o meu escolhido, que eu te chamei pelo teu nome, e te dei um nome ilustre, 
embora não me conhecesses. “Eu sou Iahweh, e não há nenhum outro, fora de mim não 
há Deus. Embora não me conheças, eu te cinjo, “a fim de que se saiba desde o nascente 
do sol até o poente que, fora de mim, não há ninguém: eu sou Iahweh e não há nenhum 


outro! “Eu formo a luz e crio as trevas, asseguro o bem-estar e crio a desgraça: sim eu, 
Iahweh, faço tudo isto. 


Prece 


SGotejai, ó céus, lá do alto, derramem as nuvens a justiça, abra-se a terra e produza a 
salvação, ao mesmo tempo faça a terra brotar a justiça! Eu, Iahweh, criei isto. 


O poder soberano de Iahweh 


?Ai daquele que contende com o que o modelou, vaso entre os vasos de terra! Por acaso 
dirá a argila âquele que a molda: "Que estás fazendo? A tua obra não tem mãos!” Vai 
daquele que diz ao seu pai: "Que é que geras?" E a uma mulher: "Que é que dás à luz?" 

Assim diz Iahweh, o Santo de Israel, seu criador: Pedem-me sinais a respeito dos 
meus filhos, querem dar-me ordens a respeito da obra das minhas mãos! 2Ora, fui eu 
que fiz a terra e criei o homem sobre ela! Foram as minhas mãos que estenderam os 
céus, eu é que dei ordens a todo o seu exército. “Fui eu que suscitei este homem para 

assegurar a implantação da justiça e aplainarei todos os seus caminhos. Ele reconstruirá 
a minha cidade e reconduzirá os meus exilados, sem preço e sem indenização, diz 
Iahweh dos Exércitos. 


Conversão das nações pagãs 


“Assim diz Iahweh: Os produtos do Egito e a riqueza de Cuch, bem como os sabeus, 
homens de grande estatura, passarão para o teu domínio e te pertencerão. Caminharão 
atrás de ti, seguindo-te em cadeias, prostrar-se-ão diante de ti e com voz súplice dirão: 


"Só contigo Deus está! Fora dele não há nenhum Deus”. “Entretanto tu és um Deus que 
se esconde, ó Deus de Israel, o Salvador. 'ºTodos juntos, eles estão envergonhados e 
humilhados; estão sujeitos à humilhação os que fabricam ídolos. "Mas Israel será salvo 
por Iahweh, com uma salvação eterna; não sereis confundidos nem humilhados, por 
todo o sempre. Com efeito, assim diz Iahweh, o criador dos céus, - ele é Deus, o que 
modelou a terra e a fez, ele a estabeleceu; não a criou como um deserto, antes modelou- 
a para ser habitada. Eu sou Iahweh; não há nenhum outro. “Não falei em segredo, em 
um recanto obscuro da terra. Eu não disse à descendência de Jacó: Procurai-me no caos! 
Eu sou Iahweh que proclamo a justiça, que revelo o que é reto. 


Deus, Senhor de todo o universo 


“Reuni-vos e vinde! Chegai-vos todos juntos, vós os que escapastes às nações! Não têm 
conhecimento os que carregam os seus ídolos de madeira, os que dirigem as suas 


A Bíblia de Jerusalém 


súplicas a um deus que não pode salvar. 2! Anunciai, trazei as vossas provas, - sim, 
tomem conselho entre si! Quem proclamou isto desde os tempos antigos? Quem o 
anunciou desde há muito tempo? Não fui eu, Iahweh? Não há outro Deus fora de mim, 
Deus justo e salvador não existe, a não ser eu. 2vVoltai-vos para mim e sereis salvos, 
todos os confins da terra, porque eu sou Deus e não há nenhum outro! 2Eu juro por 
mim mesmo, o que sai da minha boca é justiça, uma palavra que não voltará atrás: Com 
efeito, diante de mim se dobrará todo o joelho, toda a língua jurará por mim, 2dizendo: 
Só em Iahwehhá justiça e força. A ele virão, cobertos de vergonha, todos os que se 


irritaram contra ele. 2Em Iahweh alcançará a justiça e nele se gloriará toda a 
descendência de Israel. 


STA Da 1 é e / pe 
46 Queda da Babilônia Bel caiu por terra, Nebo ficou prostrado, os seus ídolos estão 
entregues aos animais selvagens e às bestas de carga,esta carga que leváveis é um fardo 


2 Ê é » Duo 7 
para a besta cansada. “Todos juntos ficaram prostrados, caíram por terra, já não 


conseguem salvar o seu fardo, eles mesmos foram conduzidos ao cativeiro. *Ouvi-me, 
vós, da casa de Jacó, tudo o que resta da casa de Israel, vós, a quem carreguei desde o 


seio materno, a quem levei desde o berço. *Até a vossa velhice continuo o mesmo, até 
vos cobrirdes de cãs continuo a carregar-vos: eu vos criei e eu vos conduzirei, eu vos 


carregarei e vos salvarei. 'A quem haveis de assemelhar-me? Quem igualareis a mim?p 


: q 64 : 
A quem haveis de comparar-me, como se fôssemos semelhantes? "Há os que tiram ouro 
da sua bolsa e pesam prata na balança, contratam um ourives para lhes fazer um deus, 


prostram-se diante dele e o adoram. 'Em seguida, pôem-no sobre os ombros e carregam- 
no, colocam-no no seu lugar para que aí fique, sem afastar-se da sua posição. Por mais 


, o : o x 8 : 
que alguém o chame, ele não responde, da sua tribulação não se salva. Lembrai-vos 


disto e sede homens; caí em vós mesmos, vós, infiéis. “Lembrai-vos das coisas passadas 
há muito tempo, porque eu sou Deus e não há outro! Sim, sou Deus e não há quem seja 


igual a mim. “Desde o princípio anunciei o futuro, desde a antiguidade, aquilo que 
ainda não acontecera. Eu digo: o meu propósito será realizado, hei de cumprir aquilo 
que me apraz. "Chamo do oriente uma ave de rapina,de uma terra distante o homem da 
minha escolha. Eu o disse, eu o executarei, eu o delineei, eu o cumprirei. “Dai-me 


ouvidos, homens de coração empedernido, que estais longe da justiça. SA minha Justiça 
eu a trouxe para perto, ela não está longe; a minha salvação não há de tardar. 
Estabelecerei em Sião a salvação e darei a Israel a minha glória. 


47 Lamentação sobre a Babilônia 


'Desce e assenta-te no pó, virgem, filha da Babilônia, senta-te na terra — já não tens 
trono —, filha dos caldeus, porque nunca mais te chamarão meiga e delicada. *Toma da 
mó e mói a farinha; tira o teu véu, ergue a cauda da tua veste e descobre as tuas pernas, 
atravessa os rios. “Apareça a tua nudez, seja vista a tua vergonha; eu tomo vingança de 
ti: ninguém se oporá a isto. “O nosso redentor — Iahweh dos Exércitos é o seu nome —, 
o Santo de Israel, disse: Senta-te em silêncio, refugia-te nas trevas, filha dos caldeus, 
porque nunca mais tornarão a chamar-te senhora dos reinos. “Eu estava irritado contra o 
meu povo, reduzi a minha herança à humilhação, entreguei-a nas tuas mãos, mas tu não 
usaste de compaixão para com ela: até sobre os velhos impuseste o duro peso do teu 
jugo. “Certamente dizias: "Por todo o sempre hei de ser senhora". Estas coisas não 
puseste no teu coração, não te preocupaste com o que viria depois. Ouve isto, agora, 6 
voluptuosa! Tu que te sentas despreocupada e dizes no teu coração: "Eu sou, e fora de 


mim não há nada! Não me tornarei viúva, nem ficarei desfilhada!" *Pois bem, 
justamente estas duas desgraças te sobrevirão, de repente em um só dia. Sim, 


A Bíblia de Jerusalém 


desfilhamento e viuvez te sobrevirão repentinamente, apesar dos teus inúmeros 
sortilégios, apesar do poder dos teus encantamentos. “puseste a tua confiança na tua 
maldade e disseste: "Não há quem me veja.” A tua sabedoria e o teu conhecimento é o 
que te transtornaram, e assim disseste no teu coração: "Eu sou, fora de mim não há 
nada." "Uma desgraça te sobrevirá, tu não saberás como conjurá-la; uma ruína se 
desencadeará sobre ti e tu não poderás afastá-la. Repentinamente virá sobre ti a 
calamidade, sem que o saibas. “persiste, pois, nos teus encantamentos e na multidão 
dos teus sortilégios, com os quais te fatigaste desde a tua juventude. Talvez consigas 
tirar deles algum proveito, talvez consigas inspirar medo. “Estás cansada de tuas 
inúmeras consultas; apresentem-se, pois, e te salvem aqueles que praticam a astrologia, 
que observam as estrelas, que te dão a conhecer de mês em mês o que há de sobrevir-te. 
“Eles são como o restolho, o fogo os queimará; não conseguirão salvar a sua vida do 
poder das chamas, pois não se tratará de um braseiro próprio para aquentar-se, ou de um 
fogo próprio para sentar-se junto dele! “Tais serão os teus adivinhos, com os quais te 
fatigaste desde a tua juventude: todos eles se desgarraram do seu caminho, nenhum 
conseguiu salvar-te. 


48 Iahweh tinha predito tudo 


'Ouvi isto vós, casa de Jacó, vós que sois chamados pelo nome de Israel que brotastes 
das águas de Judá, que jurais pelo nome de Iahweh, que invocais o Deus de Israel, mas 
não com fidelidade e com justiça. “Com efeito, o seu nome, eles o derivam da cidade 
santa, apóiam-se sobre o Deus de Israel — Iahweh dos Exércitos é o seu nome —. “As 
coisas antigas, proclamei-as há muito tempo; elas saíram da minha boca, eu as 
proclamei, de repente passei à ação e elas se realizaram. Porque eu sabia que tu és 
obstinado, que o músculo do teu pescoço é de ferro, e que a tua testa é de bronze. “Eu to 
anunciei há muito, proclamei-o antes que acontecesse, para que não dissesses: "O meu 
ídolo fez estas coisas, a minha imagem esculpida ou a minha imagem fundida o 
determinaram." “Ouviste e viste tudo isto, e vós, não haveis de anunciá-lo? Desde agora 
te faço ouvir coisas novas, coisas ocultas, que não conhecias. "Foram criadas agora, e 
não em tempos antigos, até o dia de hoje nada tinhas ouvido a respeito delas, para que 
não dissesses: "Ora, isto eu já sabia." “Mas tu não só não tinhas ouvido; antes, também 
não o sabias; há muito que os teus ouvidos não estavam atentos. Com efeito, eu sabia 
que agias com muita perfídia e que desde o berço te chamavam rebelde. “Mas por causa 
do meu nome retardo a minha ira, por causa da minha honra procuro conter-me, a fim 
de não exterminar-te. !ºVê que te comprei, mas não por dinheiro, escolhi-te quando 
estavas no cadinho da aflição. “Por causa de mim mesmo, só de mim mesmo, é que vou 
agir; com efeito, como haveria de ser profanado o meu nome? A minha glória, não a 
darei a outrem. 


Tahweh escolheu Ciro 


“Ouve-me, Jacó, Israel, a quem chamei, eu sou; sou o primeiro e sou também o último. 

3A minha mão fundou a terra, a minha destra estendeu os céus; eu chamo-os e todos 
juntos se apresentam. !“Reuni-vos todos e ouvi: quem dentre vós anunciou estas coisas? 
Iahweh o ama; ele realizará aquilo que lhe apraz a respeito da Babilônia e da raça dos 
caldeus. SEu, eu é que lhe falei, sim, eu o chamei, eu o trouxe; eis por que o seu 
empreendimento se cobrirá de êxito. 


A Bíblia de Jerusalém 


O destino de Israel 'Chegai-vos a mim e ouvi isto:desde o princípio não vos falei às 
escondidas, quando estas coisas aconteceram eu estava lá, e agora o Senhor Iahweh me 
enviou com o seu espírito. YAssim diz Iahweh, o teu redentor, o Santo de Israel: Eu sou 
Iahweh teu Deus, aquele que te ensina para o teu bem, aquele que te conduz pelo 
caminho que deves trilhar. !ºSe ao menos tivesses dado ouvidos aos meus 
mandamentos! Então a tua paz seria como um rio e a lua justiça como as ondas do mar. 

PA tua raça seria como a areia; os que saíram das tuas entranhas, como os seus grãos! O 

seu nome não seria cortado nem extirpado diante de mim; 


O fim do Exílio 


USaí da Babilônia, fugi dentre os caldeus, com voz de júbilo anunciai, proclamai isto, 
espalhai-o até os confins da terra. Dizei: Iahweh redimiu o seu servo Jacó. 2 des não 
tiveram sede quando os conduziu pelo deserto, porque ele fez brotar água da rocha para 
seu uso, fendeu a rocha e a água jorrou. 2Mas para os maus não há paz, diz Iahweh. 


49 Segundo canto do Servo 


“Ilhas, ouvi-me! Povos distantes, prestai atenção! Desde o seio materno Iahweh me 
chamou, desde o ventre de minha mãe pronunciou o meu nome. “De minha boca fez 
uma espada cortante, abrigou-me na sombra da sua mão; fez de mim uma seta afiada, 
escondeu-me na sua aljava. *Disse-me: "Tu és meu servo, Israel,em quem me gloriarei.” 
“Mas eu disse: "Foi em vão que me fatiguei, debalde, inutilmente, gastei as minhas 
forças.” E no entanto o meu direito está com Iahweh, o meu salário está com o meu 
Deus. “Mas agora disse Iahweh, aquele que me modelou desde o ventre materno para 
ser seu servo, para reconduzir Jacó a ele, para que a ele se reúna Israel; assim serei 
glorificado aos olhos de Iahweh, meu Deus será a minha força! “Sim, ele disse: "Pouca 
coisa é que sejas o meu servo para restaurares as tribos de Jacó e reconduzires os 
sobreviventes de Israel. Também te estabeleci como luz das nações, a fim de que a 
minha salvação chegue até as extremidades da terra." “Assim diz Iahweh, o redentor de 
Israel, o seu Santo, àquele cuja alma é desprezada, vilipendiada pela nação, ao servo dos 
tiranos: reis o verão e se erguerão, príncipes o verão e se prostrarão, por causa de 
Iahweh, que é fiel, do Santo de Israel, que te escolheu. 


A alegria da volta 


“Assim diz Iahweh: No tempo do meu favor te respondi, no dia da salvação te socorri. 
Modelei-te e te pus por aliança do povo a fim de restaurar a terra, a fim de redistribuir 


as propriedades devastadas, “a fim de dizer aos cativos: "Saí", aos que estão nas trevas: 
"Aparecei." Eles apascentarão junto aos caminhos, sobre todos os montes escalvados 


E lota É z » E 
encontrarão pastagem. “Não terão fome nem sede, a canícula e o sol não os molestarão, 
Ras : $ me 
porque aquele que se compadece deles os guiará, conduzi-los-á aos mananciais. De 
a Da 
todos os meus montes farei caminhos, as minhas estradas serão elevadas. “Ei-los que 


a é e BA ; g 
vêm de longe, uns do norte e do ocidente, outros da terra de Sinim. “O céus, dai gritos 
de alegria, ó terra, regozija-te, os montes rompam em alegres cantos, pois Iahweh 


. tás sê 
consolou o seu povo, ele se compadece dos seus aflitos. Sião dizia: "IahWeh me 


. 15 , 
abandonou; o Senhor se esqueceu de mim." “Por acaso uma mulher se esquecerá da sua 
criancinha de peito? Não se compadecerá ela do filho do seu ventre? Ainda que as 


= ; - 16m: E 
mulheres se esquecessem eu não me esqueceria de ti. Eis que te gravei nas palmas da 
E as x» Ê ; E 17 eins 
minha mão, os teus muros estão continuamente diante de mim. “Os teus reedificadores 


A Bíblia de Jerusalém 


se apressam, os que te arrasaram e te devastaram vão-se embora. !*Levanta os olhos em 
torno e vê: todos se reúnem e vêm a ti. Por minha vida, oráculo de Iahweh, todos eles 
são como um adorno com que te cobres, tu te cingirás deles como uma noiva. “Com 
efeito, tuas ruínas, teus escombros, tua terra desolada são agora estreitos demais para os 
teus habitantes, e os teus devoradores estão longe. VOs teus filhos, de que estavas 
privada, ainda dirão aos teus ouvidos: "O espaço é muito estreito para mim, arranja-me 
lugar para que eu tenha onde morar." Então dirás no teu coração: "Quem me deu à luz 
todos estes? Pois que eu estava desfilhada e estéril, exilada e rejeitada! Estes, quem os 
criou? Eu tinha sido deixada só. Onde, então, estavam estes?" 2 Assim diz o Senhor 
Iahweh: Eis que levantarei a minha mão para as nações, darei um sinal aos povos e eles 
trarão os teus filhos nos seus braços, as tuas filhas serão carregadas nos seus ombros. 

“Reis serão os teus tutores, as suas princesas serão as tuas amas-de-leite. Prostrar-se-ão 
diante de ti com o rosto em terra e lamberão o pó dos teus pés. Então saberás que eu sou 
Iahweh: aqueles que esperam em mim não ficarão confundidos. Por acaso pode 

alguém arrancar ao valente a sua presa? Pode alguém libertar o prisioneiro de um 
tirano? Pois bem, assim diz Iahweh: Sim, o prisioneiro será arrancado ao valente, e a 
presa do tirano será libertada Eu mesmo contenderei com aqueles que contendem 
contigo; eu mesmo trarei a salvação aos teus filhos. Obrigarei os teus opressores a 
comerem a sua própria carne! Eles embriagar-se-ão com o seu sangue como com vinho 
novo. E toda carne saberá que eu, Iahweh, sou o teu salvador, e o teu redentor, o 
Poderoso de Jacó. 


50 A punição de Israel 


'Assim diz Iahweh: Onde está a carta de divórcio de vossa mãe pela qual eu a repudiei? 
Ou ainda: A qual dos meus credores vos vendi? Antes, pelas vossas transgressões é que 
fostes vendidos; pelas vossas maldades é que a vossa mãe foi repudiada. ?Por que vim e 
não havia ninguém? Por que chamei e ninguém respondeu? Por acaso a minha mão é 
muito curta para resgatar? Ou não tenho força para libertar? É sabido que, com uma 
ameaça, seco o mar, reduzo os rios a um deserto. Os seus peixes se deterioram por falta 
de água, eles morrem de sede. *Revisto os céus de negrume e dou-lhes saco como veste. 


Terceiro canto do Servo 


*O Senhor Iahweh me deu uma língua de discípulo para que eu soubesse trazer ao 
cansado uma palavra de conforto. De manhã em manhã ele me desperta, sim, desperta o 
meu ouvido para que eu ouça como os discípulos. “O Senhor Iahweh abriu-me os 
ouvidos e eu não fui rebelde, não recuei. “Ofereci o dorso aos que me feriam e as faces 
aos que me arrancavam os fios da barba; não ocultei o rosto às injúrias e aos escarros.'O 
Senhor Iahweh virá em meu socorro, eis porque não me sinto humilhado, eis porque fiz 
do meu rosto uma pederneira e tenho a certeza de que não ficarei confundido. “Perto 
está aquele que defende a minha causa. Quem ousará mover ação contra mim? 
Compareçamos juntos! Quem é meu adversário? Ele que se apresente! “É o Senhor 
Iahweh que me socorrerá, quem será aquele que me condenará? Certamente todos eles 
se desgastarão como uma veste: a traça os devorará. Quem dentre vós teme a Iahweh e 
ouve a voz do seu servo? Aquele que tem caminhado nas trevas, sem nenhuma luz, 
ponha a sua confiança nó nome de Iahweh,a tome como arrimo o seu Deus. "'Mas todos 
vós que acendeis um fogo, que vos munis de setas incendiárias, atirai-vos às chamas do 
vosso fogo e às setas que acendestes. Por minha mão isto vos há de sobrevir: deitar-vos- 
eis no meio dos tormentos. 


A Bíblia de Jerusalém 


51 Eleição e bênção de Israel 'Ouvi-me, vós, que estais à procura da justiça vós, que 
buscais a Iahweh. Olhai para a rocha da qual fostes talhados, para a cova de que fostes 
extraídos. Olhai para Abraão, vosso pai, e para Sara, aquela que vos deu à luz. Ele 
estava só quando o chamei, mas eu o abençoei e o multipliquei. “Iahweh consolou Sião, 
consolou todas as suas ruínas; ele transformará o seu deserto em um Éden e as suas 
estepes em um jardim de Iahweh. Nela se encontrarão gozo e alegria, cânticos de ações 
de graças e som de música. 


O Reino da justiça de Deus 


*Atende-me, povo meu, dá-me ouvidos, gente minha! Porque de mim sairá uma lei, 
farei brilhar o meu direito como uma luz entre os povos. “Breve chegará a minha justiça, 
surgirá a minha salvação. O meu braço executará o julgamento sobre os povos. Em mim 
as ilhas esperarão, na proteção do meu braço porão a sua confiança. “Erguei ao céu os 
vossos olhos, olhai para a terra cá em baixo, porque os céus se desfarão como a fumaça, 
e a terra se desgastará como uma veste; os seus habitantes perecerão como mosquitos; 
mas a minha salvação será eterna e a minha justiça não terá fim. Ouvi-me, vós que 
conheceis a justiça, povo que tens a minha lei no coração. Não temais a injúria dos 
homens; não fiqueis apavorados com os seus insultos. Com efeito a traça os devorará 
como a um vestido; as larvas os devorarão como à lã, mas a minha justiça durará para 
sempre e a minha salvação de geração em geração. 


O despertar de Iahweh 


“Desperta, desperta! Mune-te de força, ó braço de Iahweh! Desperta como nos dias 
antigos, nas gerações de outrora. Por acaso não és tu aquele que despedaçou Raab, que 
trespassou o dragão? Não és tu aquele que secou o mar, as águas do Grande Abismo? 
E fez do fundo do mar um caminho, a fim de que os resgatados passassem? "Assim 
voltarão os que foram libertados por Iahweh, chegarão a Sião gritando de alegria, 
trazendo consigo uma alegria eterna; o gozo e a alegria os acompanharão, a dor e os 
gemidos cessarão. 


Iahweh, o consolador Eu, eu mesmo sou aquele que te consola; quem te julgas tu para 
teres medo do homem, que há de morrer, do filho do homem, cujo destino é o da erva? 

“E te esqueces de Iahweh, aquele que te criou, aquele que estendeu os céus e fundou a 
terra? Tens vivido apavorado o tempo todo diante da cólera do opressor, enquanto ele 
estava armado para destruir-te; mas onde está agora a cólera do opressor? "Aquele que 
estava em cadeias logo será solto, ele não descerá morto à cova, nem terá falta de pão. 

“Eu sou Iahweh teu Deus, que agito o mar e as suas ondas se tornam tumultuosas; 
Iahweh dos Exércitos é o meu nome. !Pus as minhas palavras na tua boca, na sombra 

da minha mão te escondi, para estender os céus e fundar a terra, para dizer a Sião: "Tu 
és o meu povo.” 


O despertar de Jerusalém 


“Desperta, desperta, levanta-te! Jerusalém, tu que da mão de Iahweh bebeste a taça da 
sua ira, foi um cálice, uma taça de vertigem, que bebeste e esvaziaste. '“Dentre todos os 
filhos que deu à luz, não há nenhum que a conduza; nenhum que a tome pela mão, 
dentre todos os filhos que criou. “Esta dupla desgraça te sobreveio, quem se condoerá 
de ti? A devastação e a ruína, a fome e a espada; quem te consolará? “Os teus filhos 


A Bíblia de Jerusalém 


Jjazem desmaiados nos cantos de todas as ruas, como o antílope apanhado na rede, 
atingidos em cheio pela cólera de Iahweh, pela repreensão do teu Deus. Assim, ouve 
isto, ó infeliz, que estás embriagada, mas não de vinho: 2Eis O que diz o teu Senhor 
Iahweh, o teu Deus, o que pleiteia a causa do seu povo: Certamente vou tirar das tuas 
mãos a taça da vertigem, isto é, o cálice, a taça da minha cólera. Tu não tornarás a bebê- 


la jamais. 2 Antes, pô-la-ei na mão dos teus opressores, daqueles que te diziam: Deita- 
te, para que passemos por cima de ti! Assim fazias das tuas costas um chão batido, uma 
rua que serve de passagem aos transeuntes. 


Libertação de Jerusalém 


52 "Desperta, desperta, mune-te da tua força, ó Sião! Põe os teus vestidos de gala, 6 
Jerusalém, cidade santa, pois nunca mais tornarão a entrar em ti o incircunciso e o 


impuro. ?Sacode de ti o pó, levanta-te, Jerusalém cativa! Desatadas estão as cadeias do 
teu pescoço, filha de Sião cativa! “Com efeito, assim diz Iahweh: Sem paga fostes 
vendidos, sem dinheiro haveis de ser resgatados, “pois assim diz o Senhor Iahweh: Em 
tempos antigos foi ao Egito que meu povo desceu e peregrinou ali. Mais tarde a Assíria 
o oprimiu. “Mas agora que tenho a fazer aqui? — oráculo de Iahweh — porque o meu 
povo foi levado sem paga, os seus dominadores cantam vitória — oráculo de Iahweh — 
e continuamente, durante todo o tempo, o meu nome é vilipendiado. “Por isto mesmo o 
meu povo conhecerá o meu nome, por isto mesmo ele saberá, naquele dia, que eu sou o 
que diz: "Eis-me aqui." 


Anúncio da salvação 


“Como são belos, sobre os montes, os pés do mensageiro que anuncia a paz, do que 
proclama boas novas e anuncia a salvação, do que diz a Sião: "O teu Deus reina.” “Eis a 
voz das tuas sentinelas; ei-las que levantam a voz, juntas lançam gritos de alegria, 
porque com os seus próprios olhos vêem a Iahweh que volta a Sião. “Regozijai-vos, 
juntas lançai gritos de alegria, ó ruínas de Jerusalém!Porque Iahweh consolou o seu 
povo, ele redimiu Jerusalém. !Tahweh descobriu o seu braço santo aos olhos de todas as 
nações, e todas as extremidades da terra viram a salvação do nosso Deus. "Ide-vos! Ide- 
vos! Saí daqui! Não toqueis nada do que seja impuro, saí do meio dela, purificai-vos, 
vós os que levais os utensílios de Iahweh. Mas não haveis de sair apressadamente, não 
deveis partir como fugitivos, porque Iahweh irá à vossa frente, o Deus de Israel será a 
vossa retaguarda. 


Quarto canto do Servo 


BEis que o meu Servo há de prosperar, ele se elevará, será exaltado, será posto nas 
alturas. “Exatamente como multidões ficaram pasmadas à vista dele — tão desfigurado 
estava o seu aspecto e a sua forma não parecia a de um homem — Sassim agora nações 
numerosas ficarão estupefactas a seu respeito, reis permanecerão silenciosos, ao verem 
coisas que não lhes haviam sido contadas e ao tomarem consciência de coisas que não 
tinham ouvido. 


53 !Quem creu naquilo que ouvimos, e a quem se revelou o braço de Iahweh? “Ele 
cresceu diante dele como um renovo, como raiz que brota de uma terra seca; não tinha 
beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar, nem formosura capaz de nos 
deleitar. “Era desprezado e abandonado pelos homens, um homem sujeito à dor, 


A Bíblia de Jerusalém 


familiarizado com a enfermidade, como uma pessoa de quem todos escondem o rosto; 
desprezado, não fazíamos caso nenhum dele. “E no entanto, eram as nossas 
enfermidades que ele levava sobre si, as nossas dores que ele carregava. Mas nós o 
tínhamos como vítima do castigo, ferido por Deus e humilhado. “Mas ele foi 
trespassado por causa das nossas transgressões, esmagado em virtude das nossas 
iniquidades. O castigo que havia de trazer-nos a paz, caiu sobre ele, sim, por suas 
feridas fomos curados. “Todos nós como ovelhas, andávamos errantes, seguindo cada 
um o seu próprio caminho, mas Iahweh fez cair sobre ele a iniqiuidade de todos nós. 
“Foi maltratado, mas livremente humilhou-se e não abriu a boca, como um cordeiro 
conduzido ao matadouro; como uma ovelha que permanece muda na presença dos seus 
tosquiadores ele não abriu a boca. “Após detenção e julgamento, foi preso. Dentre os 
seus contemporâneos, quem se preocupou com o fato de ter ele sido cortado da terra dos 
vivos, de ter sido ferido pela transgressão do seu povo? *Deram-lhe sepultura com os 
ímpios, o seu túmulo está com os ricos,se bem que não tivesse praticado violência nem 
tivesse havido engano em sua boca. Mas Iahweh quis feri-lo, submetê-lo à 
enfermidade. Mas, se ele oferece a sua vida como sacrifício pelo pecado, certamente 
verá uma descendência, prolongará os seus dias, e por meio dele o desígnio de Deus há 
de triunfar. "Após o trabalho fatigante da sua alma ele verá a luz e se fartará. Pelo seu 
conhecimento, o justo, meu Servo, justificará a muitos e levará sobre si as suas 
transgressões. !2Eis por que lhe darei um quinhão entre as multidões; com os fortes 
repartirá os despojos, visto que entregou a sua alma à morte e foi contado com os 
transgressores, mas na verdade levou sobre si o pecado de muitos e pelos transgressores 
fez intercessão. 


54 A compensação de Jerusalém 


'Entoa alegre canto, ó estéril, que não deste à luz; ergue gritos de alegria, exulta, tu que 
não sentiste as dores de parto, porque mais numerosos são os filhos da abandonada do 
que os filhos de uma esposa, diz Iahweh. Alarga o espaço da tua tenda, estende as 
cortinas das tuas moradas, não te detenhas, alonga as cordas, reforça as estacas, “pois 
hás de transbordar para a direita e para a esquerda, a tua descendência se apoderará de 
outras terras e repovoará cidades abandonadas. “Não temas, porque não tornarás a ficar 
envergonhada; não te sintas humilhada, porque não ficarás confundida. Com efeito, hás 
de esquecer a condição vergonhosa da tua mocidade, não tornarás a lembrar o opróbrio 
da tua viuvez, "porque o teu esposo será o teu criador, Iahweh dos Exércitos é o seu 
nome. O Santo de Israel é o teu redentor, ele se chama o Deus de toda a terra. “Como a 
uma esposa abandonada e acabrunhada, Iahweh te chamou; como à mulher da sua 
mocidade, que teria sido repudiada, diz o teu Deus. Por um pouco de tempo te 
abandonei, mas agora com grande compaixão torno a recolher-te. “Em um momento de 
cólera escondi de ti o meu rosto, mas logo me compadeci de ti, levado por um amor 
eterno, diz Iahweh, o teu redentor. “Como nos dias de Noé, quando jurei que as águas de 
Noé nunca mais inundariam a terra, do mesmo modo juro agora que nunca mais me 
encolerizarei contra ti, que não mais te ameaçarei. “Os montes podem mudar de lugar e 
as colinas podem abalar-se, mas o meu amor não mudará, a minha aliança de paz não 
será abalada, diz Iahweh, aquele que se compadece de ti. 


A nova Jerusalém 


16 aflita, batida de tempestades, desconsolada, certamente vou revestir de carbúnculo 
; é 12 ' Ê 
as tuas pedras, vou estabelecer os teus alicerces sobre a safira. “Farei de rubi as tuas 


A Bíblia de Jerusalém 


ameias e de berilo as tuas portas, de pedras preciosas todas as tuas muralhas. “Todos os 
teus filhos serão discípulos de Iahweh; grande será a paz dos teus filhos. !“Serás 
edificada sobre a justiça; livre da opressão, nada terás a temer; estarás livre do terror; 
com efeito, ele não te atingirá. 5se fores atacada, não será com o meu consentimento: 
aquele que te atacar, cairá nas tuas mãos. 'ºSabe que fui eu quem criou o ferreiro, que 
sopra as brasas no fogo e tira delas o instrumento para o seu uso; também fui eu quem 
criou o exterminador, com a sua função de criar ruínas. '"Nenhum instrumento forjado 
contra ti terá êxito. Toda língua que se levantar contra ti em julgamento tu a provarás 


culpada. Tal será a sorte dos servos de Iahweh, a justiça que de mim obterão. Oráculo 
de Iahweh. 


55 Convite final 


!Ah! todos que tendes sede, vinde à água. Vós, os que não tendes dinheiro, vinde, 
comprai e comei; comprai, sem dinheiro e sem pagar, vinho e leite. ?Por que gastais 
dinheiro com aquilo que não é pão, e o produto do vosso trabalho com aquilo que não 
pode satisfazer? Ouvi-me com toda atenção e comei o que é bom; haveis de deleitar-vos 
com manjares revigorantes. *Escutai-me e vinde a mim, ouvi-me e haveis de viver. Farei 
convosco uma aliança eterna, assegurando-vos as graças prometidas a Davi. “Com 
efeito, eu o pus como testemunha aos povos, como regente e comandante de povos. 

“Assim, tu chamarás por uma nação que não conheces, sim, uma nação que não te 
conhece acorrerá a ti, por causa de Iahweh teu Deus, à busca do Santo de Israel, porque 
ele te cobriu de esplendor. “Procurai a Iahweh enquanto pode ser achado, invocai-o 
enquanto está perto. “Abandone o ímpio o seu caminho, e o homem mau os seus 
pensamentos, e volte para Iahweh, pois terá compaixão dele, e para o nosso Deus, 
porque é rico em perdão. Com efeito, os meus pensamentos não são os vossos 
pensamentos, e os vossos caminhos não são os meus caminhos, oráculo de Iahweh. 

“Quanto os céus estão acima da terra, tanto os meus caminhos estão acima dos vossos 
caminhos, e os meus pensamentos acima dos vossos pensamentos. !“Como a chuva e a 

neve descem do céu e para lá não voltam, sem terem regado a terra, tornando-a fecunda 
e fazendo-a germinar, dando semente ao semeador e pão ao que come, !'tal ocorre com 
a palavra que sai da minha boca: ela não torna a mim sem fruto; antes, ela cumpre a 
minha vontade e assegura o êxito da missão para a qual a enviei. 


Conclusão 


“Haveis de sair com alegria e em paz sereis reconduzidos. Na vossa presença, montes e 
outeiros romperão em canto, e todas as árvores do campo baterão palmas. “Em lugar do 
espinheiro crescerá o zimbro, em lugar da urtiga crescerá o mirto; isto trará renome a 
Iahweh e um sinal eterno, que nunca será extirpado. 


HI. Terceira parte do livro de Isaías 
56 Promessa aos estrangeiros 


! Assim diz Iahweh: Observai o direito e praticai a Justiça, porque a minha salvação está 
prestes a chegar e a minha justiça, a manifestar-se. “Bem-aventurado o homem que 
assim procede, o filho de homem que nisto se firma, que guarda o sábado e não o 
profana e que guarda sua mão de praticar o mal. Não diga o estrangeiro que se entregou 
a Iahweh: "Naturalmente Iahweh vai excluir-me do seu povo", nem diga o eunuco: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Não há dúvida, eu não passo de uma árvore seca”, “bois assim diz Iahweh aos eunucos 
que guardam os meus sábados e optam por aquilo que é a minha vontade, 
permanecendo fiéis à minha aliança: *Hei de dar-lhes, na minha casa e dentro dos meus 
muros, um monumento e um nome mais preciosos do que teriam com filhos e filhas; hei 
de dar-lhes um nome eterno, que não será extirpado. SE quanto aos estrangeiros que se 
entregaram a Iahweh para servi-lo, sim, para amar o nome de Iahweh e tornarem-se 
servos seus, a saber, todos os que se abstêm de profanar o sábado e que se mantêm fiéis 
à minha aliança, 'trá-los-ei ao meu monte santo e os cobrirei de alegria na minha casa 
de oração. Os seus holocaustos e os seus sacrifícios serão bem aceitos no meu altar. 
Com efeito, a minha casa será chamada casa de oração para todos os povos. “Oráculo do 
Senhor Iahweh, que reúne os dispersos de Israel: Reunirei ainda outros aqueles que já 
foram reunidos. “Vós, todos os animais do campo, vinde refestelar-vos, e todos vós, 
animais do bosque. 


Indignidade dos chefes 


Todas as sentinelas são cegas, nada percebem; todas elas são uns cães mudos, 
incapazes de latir; vivem a resfolegar deitados, gostam de dormir. "Os cães são 
vorazes: desconhecem a saciedade; são pastores incapazes de compreender. Todos 
seguem o seu próprio caminho: cada um deles, até o último, volta-se para o seu 
interesse, dizendo: 2vyinde, vou buscar vinho, embriaguemo-nos com bebida forte; 
amanhã será como hoje, um dia incomparavelmente grandioso!" 


57 !O justo perece e ninguém se incomoda, os homens piedosos são ceifados, sem que 

A ã Ê ' Ê ' É ves 9; 
ninguém tome conhecimento.Sim, o justo foi ceifado, vitima da maldade, “mas ele 
alcançará a paz: os que trilham o caminho reto repousarão no seu leito. 


Contra a idolatria “Quanto a vós, filhos de feiticeira, chegai-vos aqui, geração adúltera, 
que te prostituíste! “De quem zombais? Para quem estais fazendo caretas e mostrando a 
língua? Porventura não sois filhos da revolta, estirpe da mentira? “Vós que vos deixais 
inflamar pela incontinência sob os terebintos, debaixo de toda árvore verdejante, que 
imolais crianças junto às torrentes e sob as fendas das rochas.ºAs pedras lisas da 
correnteza são a tua porção; são elas que te cabem por sorte. Foi a elas que fizeste 
libações, que ofereceste oblações. Devo eu satisfazer-me com isto? Sobre um monte 
alto e elevado puseste o teu leito: ali subiste para oferecer sacrifícios. “Atrás da porta e 
das ombreiras puseste o teu memorial. Longe de mim te descobriste, subiste ao teu leito, 
alargaste-o. Praticaste o teu comércio com aqueles cujo leito te atraía, enquanto 
contemplavas o monumento. *Procuraste Melec com dádivas de óleo, prodigalizaste os 
teus ungiientos; enviaste para longe os teus mensageiros, fizeste-os descer até o Xeol. 

“De tanto andar ficaste cansada, mas nem por isto disseste: "Isto é de desanimar!" 

Recuperaste o vigor da tua mão, eis por que não baqueaste. "De quem tiveste receio ou 
medo, pois que mentiste e não te lembraste de mim, nem te preocupaste comigo? Por 
acaso não estava eu silencioso há muito tempo, e por isto não me tinhas medo? “Vou 
anunciar essa tua justiça e as tuas obras, mas certamente isto nada te aproveitará. 

“Quando clamares para que te livrem aqueles que estão junto de ti, o vento os 
arrebatará a todos, um sopro os levará embora, mas aquele que põe a sua confiança em 
mim herdará a terra, possuirá o meu santo monte. 


A salvação para os fracos 


A Bíblia de Jerusalém 


“Então se dirá: Aterrai, aterrai, abri um caminho, removei os tropeços do caminho do 
meu povo, “porque assim diz aquele que está nas alturas, em lugar excelso, que habita a 
eternidade e cujo nome é santo: "Eu habito em lugar alto e santo, mas estou junto ao 
abatido e humilde, a fim de animar o espírito dos humildes, a fim de animar os corações 
abatidos. 'íCom efeito, não contenderei para sempre, nem estarei perpetuamente 
encolerizado, pois à minha presença desfaleceria o espírito, a alma que eu criei. “Estive 
encolerizado contra a sua iniquidade, contra a sua cobiça, enquanto me escondia e 
conservei a minha ira, feri-o, enquanto ele se desviou pelo caminho da sua predileção. 
vi o seu caminho e o curarei, conduzi-los-eis, prodigalizar-lhes-ei consolação, a. ele e 
aos seus enlutados. "Farei brotar o louvor dos seus lábios: "Paz! Paz ao que está longe e 
ao que está perto, diz Iahweh, eu o curarei." Mas os ímpios são como um mar agitado 
que não pode acalmar-se, cujas águas revolvem sargaço e lodo. ?IPara os ímpios não há 
paz”, diz o meu Deus. 


58 O jejum que agrada a Deus. 'Grita a plenos pulmões, não te contenhas, levanta a 
tua voz como uma trombeta e faze ver ao meu povo a sua transgressão, à casa de Jacó o 
seu pecado. ?E no entanto eles me buscam todos os dias, mostram interesse em conhecer 
os meus caminhos como se fossem uma nação que pratica a justiça, que não abandona o 
direito estabelecido pelo seu Deus. Pedem-me leis justas, mostram interesse em estar 
junto de Deus! E perguntam: "Por que temos jejuado e tu não o vês? Temos 
mortificado as nossas almas e tu não tomas conhecimento disso?! A razão está em que, 
no dia mesmo do vosso jejum, correis atrás dos vossos negócios e explorais os vossos 
trabalhadores; “a razão está em que jejuais para entregar-vos a contendas e rixas, para 
ferirdes com punho perverso. Não continueis a jejuar como agora, se quereis que a 
vossa voz seja ouvida nas alturas! *Por acaso é este o jejum que escolhi, um dia em que 
o homem mortifique a sua alma? Por acaso a esse inclinar de cabeça como um junco, a 
esse fazer a cama sobre pano de saco e cinza, acaso é a isso que chamas jejum e dia 
agradável a Iahweh? “Por acaso não consiste nisto o Jejum que escolhi: em romper os 
grilhões da inigiiidade, em soltar as ataduras do jugo e pôr em liberdade os oprimidos e 
despedaçar todo o jugo? Não consiste em repartires o teu pão com o faminto, em 
recolheres em tua casa os pobres desabrigados, em vestires aquele que vês nu e em não 
te esconderes daquele que é tua carne? “Se fizeres isto, a tua luz romperá como a aurora, 
a cura das tuas feridas se operará rapidamente, a tua justiça irá à tua frente e a glória de 
Iahweh irá à tua retaguarda. “Então clamarás e Iahweh responderá, clamarás por socorro 
e ele dirá:"Eis-me aqui!" Isto, se afastares do meio de ti o jugo, o gesto ameaçador e a 
linguagem iníqua; Ose tu te privares para o faminto, e se tu saciares o oprimido, a tua 
luz brilhará nas trevas, a escuridão será para ti como a claridade do meio-dia. "Iahweh 
será o teu guia continuamente e te assegurará a fartura, mesmo em terra árida; ele 
revigorará os teus ossos, e tu serás como um jardim regado, como uma fonte 
borbulhante cujas águas nunca faltam. 2Os teus escombros antigos serão reconstruídos; 
reerguerás os alicerces dos tempos passados e serás chamado Reparador de brechas, 
Restaurador de estradas, para que se possa habitar. 


O sábado 


Bge te abstiveres de violar o sábado, de cuidar dos teus negócios, chamando ao sábado 
"deleitoso” e "venerável" ao dia santo de Iahweh, se o honrares, abstendo-te de viagens, 
de correres atrás dos teus negócios, de fazeres planos, “então te deleitarás em Iahweh, e 
eu te farei levar em triunfo sobre as alturas da terra, nutrir-te-ei com a herança de Jacó, 
teu pai, porque a boca de Iahweh o falou. 


A Bíblia de Jerusalém 


59 Salmo de penitência 


'Não, a mão de Iahweh não é muito curta para salvar, nem o seu ouvido tão duro que 
não possa ouvir. 2 Antes, foram as vossas iniquidades que criaram um abismo entre vós e 
o vosso Deus. Por causa dos vossos pecados ele escondeu de vós o seu rosto, para não 
vos ouvir. “Com efeito, as vossas mãos estão manchadas de sangue e os vossos dedos, 
de inigiiidade; e os vossos lábios falam mentira e a vossa língua profere maldade. “Não 
há quem acuse com justiça, não há quem mova uma causa com lealdade. Todos põem a 
sua confiança em coisas vãs e pronunciam falsidade, concebem trabalheira e dão à luz 
iniquidade. *Chocam ovos de víbora e tecem teias de aranha. Aquele que lhes come os 
ovos morre; esmagados, sai deles uma serpente, “as suas teias não darão um vestido, não 
poderão vestir-se do seu próprio trabalho; os seus trabalhos são trabalhos iníquos, ações 
violentas estão nas suas mãos. 'Os seus pés correm após o mal; eles apressam-se a 
derramar sangue inocente. Os seus pensamentos são pensamentos iníquos: ruína e 
devastação estão nas suas veredas. “Não conhecem o caminho da paz, não há 
Julgamento reto nos seus trilhos; fazem para si sendas tortuosas, todo aquele que por 
elas caminha não conhece a paz. *Por isto o Julgamento reto está longe de nós; a justiça 
não está ao nosso alcance. Esperávamos a luz, e o que veio foram trevas; a claridade, e, 
no entanto, caminhamos na escuridão. !Como cegos que andam a apalpar um muro, 
sim, como os que não têm olhos, andamos às apalpadelas. Tropeçamos ao meio-dia 
como se fosse no crepúsculo; somos como mortos entre pessoas sadias. "Todos 
rugimos como ursos, vivemos a gemer como pombas; esperamos o direito, e nada! a 
salvação, mas ela ficou distante! “Porque são numerosas nossas trangressões contra ti, e 
os nossos pecados testificam contra nós. Com efeito, as nossas transgressões nos estão 
presentes; conhecemos as nossas inigiiidades: Brebelar-nos, negar a Iahweh, afastar-nos 
do nosso Deus; proferir violência e revolta, conceber e meditar a mentira. HQ direito foi 
expelido, mantém-se a justiça a distância, porque a verdade estrebuchou na praça e a 
retidão não pode apresentar-se. “Com isto a verdade ausentou-se e aquele que renuncia 
ao mal ficou despojado. Iahweh viu e lhe pareceu mau que não houvesse direito. !ºViu 
que não havia ninguém, espantou-se de que ninguém interviesse. Então o seu próprio 
braço veio em seu socorro, a sua justiça o sustentou. Vestiu-se da justiça como de uma 
couraça, pôs na cabeça o capacete da salvação, cobriu-se de vestes de vingança — como 
de uma túnica —, vestiu-se de zelo como de uma capa. 8Conforme as obras de cada 
um, tal a recompensa; para os adversários a ira, para os inimigos o castigo merecido; às 
ilhas recompensará de acordo com as suas obras. Dassim, desde o ocidente se temerá o 
nome de Iahweh e desde o oriente, a sua glória, pois ele virá como uma torrente 
impetuosa, conduzido pelo espírito de Iahweh. virá um redentor a Sião, aos que se 
converterem da sua rebelião em Jacó. Oráculo de Iahweh. 

Oráculo — * Quanto a mim, esta é a minha aliança com eles, diz Iahweh, o meu 
espírito está sobre ti e as minhas palavras que pus na tua boca não se afastarão dela, nem 
da boca dos teus filhos, nem da boca dos filhos dos teus filhos, diz Iahweh, desde agora 
e para sempre. 


60 Esplendor de Jerusalém 


'Põe-te em pé, resplandece, porque a tua luz é chegada, a glória de Iahweh raia sobre ti. 
“Com efeito, as trevas cobrem a terra, a escuridão envolve as nações, mas sobre ti 
levanta-se Iahweh e a sua glória aparece sobre ti. *As nações caminharão na tua luz, e os 
reis, no clarão do teu sol nascente. “Ergue os olhos em torno e vê: todos eles se reúnem 


A Bíblia de Jerusalém 


e vêm a ti. Os teus filhos vêm de longe, as tuas filhas são carregadas sobre as ancas. 

“Então verás e ficarás radiante;o teu coração estremecerá e se dilatará, porque as 
riquezas do mar afluirão a ti, a ti virão os tesouros das nações. Uma horda de camelos 
te inundará, os camelinhos de Madiã e Efa; todos virão de Sabá, trazendo ouro e incenso 
e proclamando os louvores de Iahweh. “Todas as ovelhas de Cedar se reunirão em ti, OS 
carneiros de Nabaiot estarão a teu serviço,subirão ao meu altar em sacrifício agradável, 
e cobrirei de esplendor a minha casa. Quem são estes que vêm deslizando como 
nuvens, como pombas de volta aos seus pombais? “lim mim esperam as ilhas, os navios 
de Társis vêm à frente, trazendo os seus filhos de longe, com a sua prata e o seu ouro, 
por causa do nome de Iahweh teu Deus, por causa do Santo de Israel, pois ele te 
glorificou. “Estrangeiros reedificarão os teus muros e os seus reis te servirão, pois que, 
se na minha cólera te feri, agora, na minha graça, me compadeci de ti. “As tuas portas 
estarão sempre abertas, não se fecharão nem de dia nem de noite, a fim de que se traga a 
ti a riqueza das nações e os seus reis sejam conduzidos a ti. Com efeito, a nação e o 

reino que não te servirem perecerão, sim, essas nações serão reduzidas a uma ruína. SA 
glória do Líbano virá a ti, o zimbro, o plátano e o cipreste, todos juntos, para inundarem 
de brilho o lugar do teu santuário, e assim glorificarei o lugar em que pisam os meus 
pés. “Os filhos dos teus opressores se dirigirão a ti humildemente; prostrar-se-ão aos 
teus pés todos os que te desprezavam, e te chamarão "Cidade de Iahweh", "Sião do 
Santo de Israel." “Em vez de seres abandonada e odiada, sem pessoa que passe pelo 
meio de ti, farei de ti um eterno motivo de orgulho, um motivo de alegria, de geração 
em geração. 'Sugarás o leite das nações, amamentar-te-ás das riquezas dos reis. E 
saberás que sou eu, Iahweh, que te salvo, que o teu redentor é o Poderoso de Jacó. “Em 
lugar de bronze, trarei ouro; em lugar de ferro, trarei prata; e em lugar de madeira, 
bronze; em lugar de pedra, ferro. Farei da Paz a tua administradora, e da Justiça a tua 
autoridade suprema. Na tua terra não se tornará a falar em violência, nem em 
devastação e destruição nas tuas fronteiras. Aos teus muros chamarás "Salvação" e às 

tuas portas "Louvor". PNão terás mais o sol como luz do dia, nem o clarão da lua te 
iluminará, porque Iahweh será a tua luz para sempre, e o teu Deus será o teu esplendor. 

20 teu sol não voltará a pôr-se, e a tua lua não minguará, porque Iahweh te servirá de 
luz eterna e os dias do teu luto cessarão. O teu povo, todo ele constituído de justos, 
possuirá a terra para sempre, como um renovo de minha própria plantação, como obra 
das minhas mãos, para a minha glória. 20 menor deles chegará a mil, o mais fraco, a 
uma nação poderosa. Eu, Iahweh, no tempo próprio apressarei a realização destas 
coisas. 


61 Vocação de um profeta 


'o espírito do Senhor Iahweh está sobre mim, porque Iahweh me ungiu; enviou-me a 
anunciar a boa nova aos pobres, a curar os quebrantados de coração e proclamar a 
liberdade aos cativos, a libertação aos que estão presos, ?a proclamar um ano aceitável a 
Iahweh e um dia de vingança do nosso Deus,a fim de consolar todos os enlutados %a 
fim de pôr aos enlutados de Sião...), a fim de dar-lhes um diadema em lugar de cinza e 
óleo de alegria em lugar de luto, uma veste festiva em lugar de um espírito abatido. 
Chamar-lhes-ão terebintos de justiça, plantação de Iahweh para a sua glória. “Eles 
reedificarão as ruínas antigas, recuperarão as regiões despovoadas de outrora; repararão 
as cidades devastadas, as regiões que ficaram despovoadas por muitas gerações. 

“Estrangeiros estarão aí para apascentar os vossos rebanhos; alienígenas serão os vossos 
lavradores e os vossos vinhateiros. “Quanto a vós, sereis chamados sacerdotes de 
Iahweh; sereis chamados ministros do nosso Deus; alimentar-vos-eis das riquezas das 


A Bíblia de Jerusalém 


nações; haveis de suceder-lhes na sua glória. Em lugar da vergonha que tendes sofrido, 
tereis porção dobrada; em lugar de humilhação, tereis gritos de júbilo como vossa 
porção. Eis por que terão porção dobrada em sua terra e gozarão de uma alegria eterna. 
8Com efeito, eu, Iahweh, que amo o direito e detesto o roubo e a injustiça, lhes darei 
fielmente a sua recompensa estabelecerei com eles uma aliança eterna. “A sua 
posteridade será conhecida entre as nações, sua descendência no meio dos povos. Todos 
aqueles que os virem reconhecerão que eles são a raça que Iahweh abençoou, 


Ação de graças OTransbordo de alegria em Iahweh, a minha alma se regozija no meu 
Deus, porque ele me vestiu com vestes de salvação, cobriu-me com um manto de 
Justiça, como um noivo que se adorna com um diadema, como uma noiva que se enfeita 
com as suas jóias, "Com efeito, como a terra faz brotar a sua vegetação, e o jardim faz 
germinar as suas sementes, assim o Senhor Iahweh faz germinar a justiça e o louvor mi 
presença de todas as nações. 


62 Esplendor de Jerusalém 


'Por amor de Sião não me calarei, por amor de Jerusalém não descansarei, até que a sua 
justiça raie como um clarão e a sua salvação arda como uma tocha. Então as nações 
hão de contemplar a tua justiça, e todos os reis, a tua glória. Receberás um nome novo, 
que a boca de Iahweh enunciará. “Serás uma coroa gloriosa nas mãos de Iahweh, um 
turbante real na palma do teu Deus. “Já não te chamarão "Abandonada", nem chamarão 
à tua terra "Desolação”. Antes, serás chamada "Meu prazer está nela", e tua terra, 
"Desposada". Com efeito, Iahweh terá prazer em ti e se desposará com a tua terra. 
“Como um jovem desposa uma virgem, assim te desposará o teu edificador. Como a 
alegria do noivo pela sua noiva, tal será a alegria que o teu Deus sentirá em ti. Sobre os 
teus muros, ó Jerusalém, postei guardas; eles não se calarão nem de dia nem de noite. 
Para vós, que vos lembrais de Iahweh, não há descanso. Não lhe concedais descanso 
enquanto ele não estabelecer firmemente Jerusalém e não fizer dela um objeto de louvor 
na terra. “lahweh jurou pela sua destra e pelo seu braço vigoroso: "Não tornarei a dar o 
teu trigo como alimento aos teus inimigos, nem os estrangeiros tornarão a beber do teu 
vinho, aquele com que tu te afadigaste. “Antes, aqueles que ceifaram o trigo o comerão, 
louvando Iahweh, aqueles que fizeram a vindima beberão o vinho nos meus átrios 
sagrados" 


Conclusão 


'Passai, passai pelas portas, preparai um caminho para o meu povo; construí, construí a 
estrada, removei as pedras. Erguei um sinal para os povos. ''Certamente, Iahweh faz 
ouvir a sua voz até os confins da terra: dizei à filha de Sião: Eis que a tua salvação está 
chegando, eis com ele o seu salário: diante dele a sua recompensa. “Eles serão 
chamados "O povo santo", "Os redimidos de Iahweh". Quanto a ti, serás chamada 
"Procurada", "Cidade não abandonada". 


63 O julgamento dos povos 


'Quem é este que vem de Edom, de Bosra com vestes fulgurantes, que vem majestoso 
no seu traje, marchando na plenitude do seu vigor? "Sou eu, que promovo a justiça, que 
sou poderoso para salvar". 2 E por que essa cor vermelha do teu traje? Por que as tuas 
vestes se parecem com as de alguém que tenha pisado a uva no lagar? *—Sozinho pisei 


A Bíblia de Jerusalém 


a dorna; do meu povo ninguém estava comigo. Pisei as uvas na minha ira, na minha 
cólera as esmaguei. O seu sangue salpicou as minhas vestes; com isto sujei toda a minha 
roupa. “Com efeito, decidi-me por um dia de vingança: chegou o ano da minha 
retribuição. Olhei, mas não havia ninguém para me ajudar! Eu estava consternado, mas 
não havia quem me sustentasse! Contudo, o meu braço veio em meu socorro e a minha 
cólera me sustentou. Na minha ira calquei aos pés os povos, na minha cólera os 
despedacei e derramei por terra o seu sangue. 


Meditação sobre a história de Israel Hei de celebrar as graças de Iahweh, os louvores 
de Iahweh, por tudo o que Iahweh fez por nós, por sua grande bondade para com a casa 
de Israel, pelo que fez na sua compaixão, segundo a grandeza do Senhor. Com efeito, 
ele disse: Sem dúvida, eles são o meu povo, filhos que não hão de me trair; assim ele se 
fez o seu salvador. “Em todas as suas agruras, não foi um mensageiro ou um anjo, mas a 
sua própria face que os salvou. No seu amor e na sua misericórdia, ele mesmo os 
resgatou: ergueu-os e carregou-os, durante todo o tempo passado. ''Mas eles se 
rebelaram e magoaram o seu Espírito santo. Foi então que ele se transformou em seu 
inimigo e guerreou contra eles. Mas depois lembrou-se dos tempos antigos, de Moisés, 
seu servo.Onde está aquele que os fez subir do mar, o pastor do seu rebanho? Onde está 
aquele que pôs o seu Espírito santo no seio do povo? "Aquele que acompanhou a destra 
de Moisés com o seu braço glorioso, que fendeu as águas diante deles, assegurando para 
si mesmo um renome eterno; “que os fez trilhar pelos abismos como o cavalo trilha o 
deserto sem tropeçar; “como o gado que desce para um vale, assim o Espírito de 
Iahweh os conduziu para o repouso. Assim conduziste o teu povo, fazendo para ti um 
nome glorioso. Solha desde o céu e vê, desde a tua morada santa e gloriosa. Onde estão 
o teu zelo e o teu valor? O frêmito das tuas entranhas e a tua compaixão para comigo se 
recolheram? 'Com efeito, tu és o nosso pai. Ainda que Abraão não nos conhecesse e 
Israel não tomasse conhecimento de nós, tu, Iahweh, és nosso pai, nosso redentor: tal é 
o teu nome desde a antigiidade. “Por que fazes com que nos desviemos dos teus 
caminhos? Por que endureces os nossos corações para que não te temamos? Volta, por 
amor dos teus servos e das tribos da tua herança. por pouco tempo o teu povo santo 
possuiu a sua herança; então os nossos inimigos pisaram o teu santuário. “Há muito que 
somos um povo sobre o qual não exerces o teu domínio, sobre o qual não se invoca o 
teu nome. Oxalá que fendesses o céu e descesses, diante da tua face os montes se 
abalariam; 


64 'como o fogo faz arder os gravetos, como o fogo ferve a água — para dares a 
conhecer o teu nome aos teus adversários; as nações tremeriam perante a tua face no 
lazeres prodígios que não esperávamos. (Tu desceste: perante a tua face os montes se 
abalaram.)Desde os tempos antigos nunca se ouviu, nunca se havia sabido, o olho não 
tinha visto um Deus que agisse em prol dos que esperam nele, exceto a ti. “Tu te 
chegaste àquele que, cheio de alegria, pratica a justiça; aos que, seguindo pelos teus 
caminhos, se lembram de ti. Sim, tu te irritaste contra nós e, com efeito, nós pecamos, 
mas havemos de permanecer para sempre nos teus caminhos e assim seremos salvos. 
“Todos nós éramos como pessoas impuras, e as nossas boas ações como um pano 
imundo. Murchamos todos como folhas que secam, as nossas transgressões nos levam 
como o vento. Não há ninguém que invoque o teu nome, que se erga, firmando-se em 
ti, porque escondeste de nós a tua face e nos abandonaste ao capricho das nossas 
transgressões, "E no entanto, Iahweh, tu és o nosso pai, nós somos a argila e tu és o 
nosso oleiro, todos nós somos obras das tuas mãos. Não te irrites, Iahweh 
excessivamente, não conserves para sempre a lembrança do pecado. Olha, pois, para 


A Bíblia de Jerusalém 


nós: somos todos o teu povo. ?As tuas cidades santas estão desertas; em deserto se 
transformou Sião, Jerusalém está reduzida a uma desolação. “O nosso Templo santo e 
nosso esplendor, onde os nossos pais te louvavam, foi queimado pelo fogo. Tudo o que 
tínhamos de mais precioso foi reduzido a ruínas. "Porventura podes manter-te 
insensível diante de tudo isto? Calas-te e a tal ponto nos humilhas? 


65 O julgamento futuro 


'Consenti em ser buscado por aqueles que não perguntavam por mim, consenti em ser 
encontrado por aqueles que não me procuravam. A uma nação que não invocava o meu 
nomeeu disse: "Eis-me aqui! Eis-me aqui!" ?Todos os dias estendi as mãos a um povo 
rebelde, que andava por um caminho que não era bom, correndo após os seus próprios 
pensamentos; “a um povo que me provoca de frente sem cessar, sacrificando nos 
jardins, queimando incenso sobre lajes, “que habita nos sepulcros, passando a noite nos 
escaninhos, comendo carne de porco, pondo nos seus pratos postas impuras. “Eles 
dizem: "Fica-te aí onde estás, não me toques, porque eu te infundiria a minha 
santidade". Essas palavras são como fumaça no meu nariz, como um fogo a arder o dia 
todo. “Pois bem, tudo está gravado diante de mim: eu não me calarei, enquanto não lhes 
tiver pago tudo plenamente, enquanto não tiver pago no seu regaço. Sim, enquanto não 
tiver pago as vossas iniquidades e as iniquidades de vossos pais, diz Iahweh; a eles que 
queimaram perfumes sobre os montes e me ultrajaram sobre as colinas deste modo os 
recompensarei, com medida plena, pelas suas obras antigas. “Assim diz Iahweh: Como 
quando se encontra o suco em um cacho de uva, se diz: "Não vás destruí-lo pois ele 
contém uma bênção”, do mesmo modo agirei em prol dos meus servos, não os destruirei 
de todo. “Farei surgir de Jacó uma raça, e de Judá, herdeiros dos meus montes. Os meus 
eleitos os possuirão, os meus servos habitarão ali. 'ºSaron servirá de pasto de ovelhas e 
o vale de Acor, de acampamento de bois para o meu povo que me buscar. "Mas, quanto 
a vós que abandonais a Iahweh, que vos esqueceis do meu monte santo, que preparais 
uma mesa para Gad, que ofereceis misturas em taças cheias a Meni, “eu vos destinarei 
à espada; todos vós dobrareis as costas para a matança, visto que chamei e não 
respondestes, falei e não ouvistes; antes, fizestes o que é mau aos meus olhos e 
escolhestes aquilo que não é do meu agrado. “Eis por que, assim diz o Senhor Iahweh: 
Certamente os meus servos comerão, enquanto vós passareis fome; certamente os meus 
servos beberão, enquanto vós tereis sede; certamente os meus servos terão alegria, 
enquanto vós vos cobrireis de vergonha; “certamente os meus servos exultarão na 
alegria dos seus corações, enquanto vós, na dor dos vossos corações, lamentareis e 
uivareis, quebrantados no vosso espírito. “Fareis do vosso nome uma fórmula de 
maldição para os meus eleitos: "Que o Senhor Iahweh te faça perecer!", mas aos seus 
servos dará ele outro nome. Aqueles que se bendisserem na terra se bendirão no nome 
do Deus da verdade, aqueles que jurarem na terra jurarão pelo Deus da verdade, porque 
as angústias de outrora serão esquecidas, desaparecerão de diante dos meus olhos. 

“Com efeito, vou criar novos céus e nova terra; as coisas de outrora não serão 
lembradas, nem tornarão a vir ao coração. Salegrai-vos, pois, e regozijai-vos para 
sempre com aquilo que estou para criar: eis que farei de Jerusalém um júbilo e do seu 
povo uma alegria. “Sim, regozijar-me-ei em Jerusalém, sentirei alegria em meu povo. 
Nela não se tornará a ouvir choro nem lamentação. Já não haverá ali criancinhas que 
vivam apenas alguns dias, nem velho que não complete a sua idade; com efeito, o 
menino morrerá com cem anos; o pecador só será amaldiçoado aos cem anos. “Os 
homens construirão casas e as habitarão, plantarão videiras e comerão os seus frutos. 

2 Já não construirão para que outro habite a sua casa, não plantarão para que outro coma 


A Bíblia de Jerusalém 


o fruto, pois a duração da vida do meu povo será como os dias de uma árvore, os meus 
eleitos consumirão eles mesmos o fruto do trabalho das suas mãos. 2Não se fatigarão 
inutilmente, nem gerarão filhos para a desgraça; porque constituirão a raça dos benditos 
de Iahweh, juntamente, com os seus descendentes. 2 Acontecerá então que antes de me 
invocarem, eu já lhes terei respondido; enquanto ainda estiverem falando, eu já os terei 
atendido. PO lobo e o cordeiro pastarão juntos e o leão comerá feno como o boi. 
Quanto à serpente, o pó será o seu alimento. Não se fará mal nem violência em todo o 
meu monte santo, diz Iahweh. 


66 Oráculo sobre o Templo — ' Assim diz Iahweh: O céu é o meu trono, e a terra o 
escabelo dos meus pés. Que casa me haveis de fazer, que lugar, para o meu repouso? 

?Tudo isto foi a minha mão que fez, tudo isto me pertence, oráculo de Iahweh! Eis para 
que estão voltados os meus olhos, para o pobre e para o abatido, para aquele que treme 
diante da minha palavra. 0 que mata um boi ou fere um homem, o que sacrifica um 

cordeiro ou destronca o pescoço de um cão, o que oferece uma oblação — isto é, sangue 
de porco —, o que apresenta incenso como um memorial, o que bendiz um ídolo, todos 
eles escolheram os seus próprios caminhos; sua alma se deleitou nas suas abominações! 

*Também eu zombarei deles e trarei sobre eles aquilo de que têm pavor, pois chamei e 
ninguém respondeu, falei, mas eles não deram ouvidos; antes, fizeram o que é mau aos 
meus olhos e optaram por aquilo que não me apraz. 


Julgamento sobre Jerusalém 


5 . z aaa Da ae) 
Ouvi a palavra de Iahweh, vós que tendes reverência à sua palavra. Os vossos irmãos, 
que vos odeiam, que vos repelem por causa do meu nome, dizem: "Manifeste Iahweh a 


sua glória e vejamos a vossa alegria”. Eles é que ficarão envergonhados! “Uma voz, um 
alarido que vem da cidade, uma voz que vem do templo: é a voz de Iahweh pagando o 
seu salário aos seus inimigos! "antes de sentir as dores de parto ela deu à luz, antes de 
lhe sobrevirem as contorções ela pôs no mundo um menino! Quem já ouviu tal coisa? 
Quem já viu acontecimento semelhante? Por acaso uma terra pode nascer em um dia? 
Pode uma nação ser gerada de uma só vez? Pois Sião, assim que sentiu as dores de 
parto, deu à luz os seus filhos! *Por acaso eu que abro o seio não farei nascer?, diz 
Iahweh. Se sou eu que faço nascer, impedirei de dar à luz?, diz o teu Deus. O Alegrai- 
vos com Jerusalém, exultai nela, todos os que a amais; regozijai-vos com ela, todos os 
que por ela estáveis de luto, “pois sereis amamentados e saciados pelo seu seio 
consolador, pois sugareis e vos deleitareis no seu peito fecundo. “Com efeito, assim diz 
Iahweh: Eis que vou trazer a paz como um rio e a glória das nações como uma torrente 
transbordante. Sereis amamentados, sereis carregados sobre as ancas e acariciados sobre 
os joelhos. “Como a uma pessoa que a sua mãe consola, assim eu vos consolarei; sim, 
em Jerusalém sereis consolados. '“Vós o vereis e o vosso coração se regozijará: os 
vossos membros serão viçosos como a erva; a mão de Iahweh se revelará aos seus 
servos, mas a sua cólera, aos seus inimigos. 5Com efeito, Iahweh virá no fogo, com os 
seus carros de guerra, como um furacão, para acalmar com ardor a sua ira e a sua 
ameaça com chamas de fogo. 'ºSim, por meio do fogo Iahweh executa o julgamento, 
com a sua espada, sobre toda a carne; muitas serão as vítimas de Iahweh. “Quanto aos 
que se santificam e purificam para o rito de consagração dos jardins, atrás daquele que 
está no meio, que comem carne de porco, outras coisas abomináveis e ratos, estes 
cessarão de uma só vez, oráculo de Iahweh, os seus atos e os seus pensamentos. 


A Bíblia de Jerusalém 


Discurso escatológico — “Eu virei, a fim de reunir todas as nações e línguas; elas virão 
e verão a minha glória. “Porei um sinal no meio deles e enviarei sobreviventes dentre 
eles às nações: a Társis, a Fut, a Lud, a Mosoc, a Tubal e a Javã, às ilhas distantes que 
nunca ouviram falar a meu respeito, nem viram a minha glória. Estes proclamarão a 
minha glória entre as nações, 26 de todas as nações trarão todos os vossos irmãos como 
uma oferenda a Iahweh, montados em cavalos, em quadrigas, em liteiras, em mulos e 
em camelos, conduzindo-os ao meu santo monte, a Jerusalém, diz Iahweh, exatamente 
como os filhos de Israel costumam trazer a oblação à casa de Iahweh em vasos puros. e 

Dentre estes tomarei alguns para sacerdotes e levitas, diz Iahweh. “Sim, da mesma 
maneira que os novos céus e a nova terra que eu estou para criar subsistirão na minha 
presença — oráculo de Iahweh — assim subsistirá a vossa descendência e o vosso 
nome. 2De lua nova em lua nova e de sábado em sábado, toda carne virá adorar na 
minha presença, diz Iahweh. Eles sairão para ver os cadáveres dos homens que se 
rebelaram contra mim, porque o seu verme não morrerá e o seu fogo não se apagará: 

eles serão uma abominação para toda a carne. 


JEREMIAS 


1 Título — "Palavras de J eremias, filho de Helcias, um dos sacerdotes que residiam em 
Anatot, no território de Benjamim. ?Foi-lhe dirigida a palavra de Iahweh nos dias de 
Josias, filho de Amon, rei de Judá, no décimo terceiro ano do seu reinado; “além disso, 
nos dias de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, até o fim do décimo primeiro ano de 
Sedecias, filho de Josias, rei de Judá, até à deportação de Jerusalém, no quanto mês. 


T. Oráculos contra Judá e Jerusalém 


1. NO TEMPO DE JOSIAS 
Vocação de Jeremias 


*A palavra de Iahweh me foi dirigida nos seguintes termos: *Antes mesmo de te formar 
no ventre materno, eu te conheci; antes que saísses do seio, eu te consagrei. Eu te 
constituí profeta para as nações. Mas eu disse: "Ah! Senhor Iahweh, eis que eu não sei 
falar, porque sou ainda uma criança!" Mas Iahweh me disse: Não digas: "Eu sou ainda 
uma criança!" Porque a quem eu te enviar, irás, e o que eu te ordenar, falarás. “Não 
temas diante deles, porque eu estou contigo para te salvar, oráculo de Iahweh. “Então 
Iahweh estendeu a sua mão e tocou-me a boca. E Iahweh me disse: Eis que ponho as 
minhas palavras em tua boca. ye! Eu te constituo, neste dia, sobre as nações e sobre 
os reinos, para arrancar e para destruir, para exterminar e para demolir, para construir e 
para plantar. "Foi-me dirigida a palavra de Iahweh nos seguintes termos: "O que estás 
vendo, Jeremias?" Eu respondi: "Vejo um ramo de amendoeira”. “Então Iahweh me 
disse: "Viste bem, porque eu estou vigiando sobre a minha palavra para realizá-la". PE 
a palavra de Iahweh foi-me dirigida, uma segunda vez, nestes termos: "O que estás 
vendo?" Respondi: "Vejo uma panela fervendo, cuja boca está voltada a partir do 
Norte." E Iahweh me disse: Do Norte derramar-se-á a desgraça sobre todos os 
habitantes da terra. “Porque eis que vou convocar todas as tribos dos reinos do Norte, 
oráculo de Iahweh. Eles virão e cada um deles colocará o seu trono à entrada das portas 
de Jerusalém, em redor de suas muralhas e contra todas as cidades de Judá. 
'Pronunciarei contra eles os meus Julgamentos, por toda a sua maldade: porque eles me 
abandonaram, queimaram incenso a deuses estrangeiros e prostraram-se diante das 
obras de suas mãos. Mas tu cingirás os teus rins, levantar-te-ás e lhes dirás tudo o que 


A Bíblia de Jerusalém 


eu te ordenar. Não tenhas medo deles, para que eu não te faça ter medo deles. “Quanto 
a mim, eis que te coloco, hoje, como uma cidade fortificada, como uma coluna de ferro, 
como uma muralha de bronze, diante de toda a terra: os reis de Judá, os seus príncipes, 
os seus sacerdotes e todo o povo da terra. “Eles lutarão contra ti, mas nada poderão 
contra ti, porque eu estou contigo — oráculo de Iahweh — para te libertar. 


2 As pregações mais antigas: a apostasia de Israel — '!A palavra de Iahweh me foi 
dirigida nos seguintes termos: ?Vai e grita nos ouvidos de Jerusalém:Assim disse 
Iahweh: Eu me lembro, em teu favor, do amor de tua juventude, do carinho do teu 
tempo de noivado, quando me seguias pelo deserto, por uma terra não cultivada. “Israel 
era santo para Iahweh, as primícias de sua colheita; todos aqueles que o devoravam 
tornavam-se culpados, a desgraça caía sobre eles oráculo de Iahweh. “Ouvi a palavra de 
Iahweh, casa de Jacó e todas as tribos da casa de Israel. “Assim disse Iahweh: O que 
encontraram os vossos pais em mim de injusto, para que se afastassem de mim e 
corressem atrás do vazio,tornando-se eles mesmos vazios? “Eles não perguntaram: 
"Onde está Iahweh, que nos fez sair da terra do Egito e nos conduziu pelo deserto, por 
uma terra de estepes e barrancos, por uma terra seca e escura, por uma terra que 
ninguém atravessa, e na qual o homem não habita?" Eu vos introduzi em uma terra de 
vergéis, para que saboreásseis os seus frutos e o seus bens; mas vós entrastes e 
profanastes a minha terra, e tornastes a minha herança abominável. Os sacerdotes não 
perguntaram: "Onde está Iahweh?" Os depositários da Lei não me conheceram, os 
pastores rebelaram-se contra mim, os profetas profetizaram por Baal e, assim, correram 
atrás do que não vale nada. ºPor isso vou, novamente, entrar em processo contra vós — 
oráculo de Iahweh —, contra os filhos de vossos filhos vou entrar em processo. Opassai, 
pois, às ilhas de Cetim e vede, mandai inquirir em Cedar e considerai atentamente e 
vede se aconteceu coisa semelhante! "Acaso um povo troca de deuses? —e esses não 
são deuses! Mas meu povo trocou a sua Glóriapelo que não vale nada. “Espantai-vos 
disso, ó céus, horrorizai-vos e abalai-vos profundamente — oráculo de Iahweh. 
“Porque meu povo cometeu dois crimes: Eles me abandonaram, a fonte de água viva, 
para cavar para si cisternas, cisternas furadas, que não podem conter água. Por acaso é 
Israel um escravo, ou um servo nascido em casa para que se torne uma presa? 5Os leões 
rugiram contra ele, lançaram urros; reduziram à desolação a sua terra, suas cidades 
foram queimadas, deixadas sem habitantes. !9 Até mesmo os filhos de Nof e de Táfnis 
raspam-te a cabeça! !Não te aconteceu isto por teres abandonado a Iahweh, teu Deus, 
no tempo em que te conduzia pelo teu caminho? “Agora, pois, que te adiantará ir para o 
Egito, beber as águas do Nilo? Que te adiantará ir para a Assíria, beber as águas do Rio? 
“Que a tua maldade te castigue e as tuas infidelidades te punam! Compreende e vê 
como é mau e amargo abandonar a Iahweh, teu Deus, e não me temer — oráculo do 
Senhor Iahweh dos Exércitos. Desde tempos remotos quebraste o teu jugo, rompeste 
as tuas cadeias e dizias: "Eu não servirei". Contudo, em toda colina elevada e sob toda 
árvore verde, tu te deitavas como uma prostituta. “Mas eu te plantara como uma vinha 
excelente, toda de cepas legítimas. Como te transformaste para mim em ramos 
degenerados de uma vinha bastarda? Ainda que te laves com salitre e aumentes para ti a 
potassa, a mancha de tua culpa permanecerá diante de mim oráculo do Senhor Iahweh. 
Como podes dizer: "Não me profanei, não corri atrás dos ídolos?” Observa o teu 
caminho no Vale, reconhece o que fizeste. Uma camela ágil, que cruza seus caminhos, 
“uma jumenta selvagem, acostumada ao deserto, que no ardor de seu cio sorve o vento; 
quem freará a sua paixão? Quem a quiser procurar não terá dificuldade, ele a encontra 
no seu mês. ?Evita que teus pés fiquem desnudos e a tua garganta sedenta. Mas tu 
dizes: "É inútil! Não! Porque eu amo os estrangeiros e corro atrás deles." Como se 


A Bíblia de Jerusalém 


envergonha o ladrão que é surpreendido, assim se envergonha a casa de Israel, eles, seus 
reis, seus príncipes, seus sacerdotes e seus profetas, ?'que dizem à madeira: "Tu és meu 
pai!", e à pedra: "Tu me geraste!" Porque eles voltam para mim as costas e não a face, 
mas no tempo da desgraça dizem: "Levanta-te! Salva-nos!" Onde estão os teus deuses, 
que fabricaste para ti? Levantem-se eles, se te podem salvar no tempo da tua desgraça! 
Porque tão numerosos como as tuas cidades são os teus deuses, ó Judá!?Por que 


5 á E >; e » 30 as 
pleiteais comigo? Vós todos vos rebelastes contra mim, oráculo de Iahweh. “Em vão 
feri os vossos filhos: eles não aceitaram o ensinamento; vossa espada devorou os vossos 


profetas, como um leão destruidor. “IvVós, desta geração, vede a palavra de Iahweh: Sou 
eu um deserto para Israel, ou uma terra tenebrosa? Por que o meu povo diz: 


A : 32 é 
"Vagueamos, não voltaremos mais a ti"? ““Acaso se esquece uma virgem de seus 
adornos, uma noiva de seu cinto? Mas o meu povo se esqueceu de mim, por dias sem 


conta. “Como dispuseste bem o teu caminho para procurar o amor! Por isso, também 
com os crimes familiarizaste os teus caminhos. “2 Até nas orlas de tua roupa encontra-se 
o sangue dos cadáveres dos pobres inocentes, não surpreendidos no ato de roubar!Mas 
apesar de tudo isto “dizes: "Eu sou inocente, certamente a sua ira vai afastar-se de 
mim". Eis que vou julgar-te, porque dizes: "Eu não pequei". “Quão pouco te custa 
mudar o teu caminho! Terás, também, vergonha do Egito, como tiveste vergonha da 
Assíria. Dali, também, sairás com as tuas mãos sobre a tua cabeça, porque Iahweh 
desprezou aqueles em que confias, não terás sorte com eles. 


3 A conversão — 'Se um homem repudia a sua mulher, e ela se separa dele e se casa 
com um outro, terá ele, por acaso, direito de voltar a ela novamente? Porventura, não 
está totalmente profanada esta terra? E tu, que te prostituíste com inúmeros amantes, 
queres voltar a mim! Oráculo de Iahweh. Levanta os teus olhos para os cumes e olha: 
Onde não foste profanada? Nos caminhos te assentavas para eles, como o árabe no 
deserto. Profanaste a terra com as tuas prostituições e com as tuas maldades. “As chuvas 
foram suprimidas, não houve chuvas tardias.Mas tu mostravas uma face de prostituta, 
recusavas envergonhar-te. “Mas não gritas a mim, agora mesmo: "Meu Pai! Tu és o 
amigo de minha juventude! Guardará para sempre seu rancor, ou conservará sua 
irritação eternamente?" Assim falas, cometendo teus crimes, porque és obstinada. 


Ê ; q » Gs : E R 
O reino do Norte convidado à conversão — Disse-me Iahweh nos dias do rei Josias: 
Viste o que fez a renegada Israel? Ela se dirigia a todo monte elevado e sob toda árvore 


frondosa e ali se prostituía. 'E eu me dizia: "Depois de ter feito tudo isto, ela voltará a 
mim". Mas ela não voltou! Judá, na irmã infiel, viu. “Ela viu que eu a repudiei por causa 
de todos os seus adultérios, a renegada Israel, e dei-lhe o libelo de repúdio. Mas Judá, a 
sua Irmã infiel, não teve medo e foi, também, prostituir-se. “E com o seu prostituir-se 
leviano profanou a terra; ela cometeu adultério com a pedra e com a madeira. apesar 
de tudo isto, Judá, a sua irmã infiel, não voltou a mim de todo o seu coração, mas 
apenas de mentira — oráculo de Iahweh. "E Iahweh me disse: A renegada Israel é mais 
justa do que a infiel Judá. Pvai, pois, proclamar estas palavras no norte; tu dirás: Volta, 
renegada Israel —oráculo de Iahweh. Não farei cair sobre vós a minha ira, porque sou 
misericordioso — oráculo de Iahweh, não guardo rancor para sempre. “Reconhece, 
apenas, a tua falta: Que te rebelaste contra Iahweh, o teu Deus, que esbanjaste os teus 
caminhos com os estrangeiros debaixo de toda árvore verde; mas não escutastes a minha 
voz — oráculo de Iahweh. 


O povo messiânico em Sião — “voltai, filhos rebeldes — oráculo de Iahweh — 
porque eu sou o vosso Senhor. Eu vos tomarei, um de uma cidade, dois de uma família, 


A Bíblia de Jerusalém 


E até 15 ; a 
para vos conduzir a Sião. E vos darei pastores conforme o meu coração, que vos 


apascentarão com conhecimento e prudência. “Quando vos multiplicardes e 
frutificardes na terra, naqueles dias — oráculo de Iahweh — não se dirá mais: "Arca da 
Aliança de Iahweh"; ela não voltará à memória, não se lembrarão mais dela, não a 
procurarão e nem será reconstruída. "Naquele tempo, chamarão a Jerusalém: "Trono de 
Iahweh"; nela se reunirão todos os povos em nome de Iahweh, em Jerusalém, e não 
seguirão mais a dureza de seus corações malvados. Naqueles dias, a casa de Judá irá à 
casa de Israel; juntos virão da terra do Norte para a terra que dei como herança a vossos 


pais. 


Continuação do poema sobre a conversão "E eu dizia: Como te colocarei entre os 
filhos? Eu te darei uma terra agradável, a herança mais preciosa das nações. E eu dizia: 
Vós me chamareis "Meu Pai", e não vos afastareis de mim. 2Mas como uma mulher 
que trai o seu companheiro, assim vós me traístes, casa de Israel, oráculo de Iahweh. 
“Um grito foi ouvido sobre os cumes: as lágrimas e as súplicas dos filhos de Israel; 
porque perverteram o seu caminho, esqueceram Iahweh, o seu Deus. 2 Voltai, filhos 
rebeldes, eu vos curarei de vossas rebeliões! — Eis que voltamos a ti, pois tu és Iahweh, 
nosso Deus. ?Na verdade, são mentirosas as colinas e o tumulto das montanhas. Na 
verdade, em Iahweh nosso Deus, está a salvação de Israel. PA, vergonha devorou o fruto 
do trabalho de nossos pais desde a nossa juventude: as suas ovelhas, as suas vacas, os 
seus filhos e as suas filhas. ?Deitemo-nos em nossa vergonha, cubra-nos a nossa 
confusão! Pois pecamos contra Iahweh, nosso Deus, nós e os nossos pais, desde a nossa 
juventude e até o dia de hoje, e não ouvimos a voz de Iahweh, nosso Deus. 


4 'Se te converteres, Israel — oráculo de Iahweh —, se te converteres a mim, se 
afastares teus horrores de minha presença e não vagares mais, ?se jurares pela vida de 
Iahweh na verdade, no direito e na justiça,então se abençoarão nele as nações e nele se 
glorificarão! “Porque assim disse Iahweh ao homem de Judá e a Jerusalém: Arroteai 


para vós um campo novo e não semeeis entre espinhos. *Circuncidai-vos para Iahweh e 
tirai o prepúcio de vosso coração, homens de Judá e habitantes de Jerusalém, para que a 
minha cólera não irrompa como fogo, queime e não haja ninguém para apagar, por 
causa da maldade de vossas obras. 


A invasão vinda do Norte * Anunciai em Judá, fazei ouvir em Jerusalém, dizei-o! Tocai 
a trombeta na terra, grita em voz alta, dizei: Reuni-vos! Entremos nas cidades 
fortificadas! “Levantai um sinal em direção a Sião! Fugi! Não fiqueis parados! Porque 
eu trago uma desgraça do Norte, uma enorme ruína. O leão subiu de seu covil, o 
destruidor das nações se pôs em marcha, saiu de seu lugar, para transformar a tua terra 


E y - ; Gs rise Ê 8 . E 
em solidão; as tuas cidades serão destruídas, até ficar sem habitantes. “Por isso, vesti- 
vos de saco, lamentai-vos e gemei, porque não se afastou de nós o ardor da ira de 


Iahweh. ?Naquele dia — oráculo de Iahweh —, perecerá o coração do rei e o coração 


dos príncipes; os sacerdotes serão perturbados e os profetas se espantarão. VE eu disse: 
"Ai! Senhor Iahweh, tu, verdadeiramente, enganaste esse povo e Jerusalém quando 
dizias: 'Vós tereis paz, enquanto a espada atingia até à garganta!" "Naquele tempo, será 
dito a esse povo e a Jerusalém: um vento ardente das colinas vem do deserto sobre a 


é RR . 12 
filha do meu povo. — Não é nem para aventar, nem para limpar! — “Um vento 
impetuoso vem a mim lá debaixo. Agora eu mesmo vou proferir o julgamento sobre 


eles! PEis que ele se levanta como nuvens, seus carros são como um furacão, seus 


a Ê a : ; E 14 o 
cavalos são mais velozes do que águias. Ai de nós que estamos perdidos! Purifica teu 
coração da maldade, Jerusalém, para que sejas salva. Até quando abrigarás em teu seio 


A Bíblia de Jerusalém 


teus pensamentos culpáveis? “Porque uma voz se levanta de Dã e anuncia a calamidade 
desde a montanha de Efraim. '“Relatai às nações, anunciai contra Jerusalém: inimigos 
chegam de uma terra longínqua e lançam seus gritos de guerra contra as cidades de 
Judá. Como guardas de um campo, eles a cercam porque ela se rebelou contra mim, 
oráculo de Iahweh. '*Teu procedimento e tuas obras trouxeram-te estas coisas. Esta é a 
tua maldade, como é amarga! Como atinge até o teu coração! “Minhas entranhas! 
Minhas entranhas! Devo me contorcer! Paredes do meu coração! Meu coração se 
perturba em mim! Não posso calar-me, pois eu mesmo ouvi o som da trombeta, o grito 
de guerra. ?Anuncia-se desastre sobre desastre: pois toda a terra foi devastada, de 
repente foram devastadas as minhas tendas, em um instante os meus abrigos. 2 Até 
quando eu verei o sinal, ouvirei o som da trombeta? Sim, meu povo é tolo, eles não me 
conhecem, são filhos insensatos, não têm inteligência; eles são sábios para o mal, mas 
não sabem fazer o bem! 2Eu olhei a terra: eis que era vazia e disforme; os céus: mas sua 
luz não existia. Olhei as montanhas: eis que elas tremiam e todas as colinas se 
abalavam. ?Olhei e eis que não havia mais homens; e todos os pássaros do céu tinham 
fugido. Olhei e eis que o Carmelo era um deserto, e todas as suas cidades tinham sido 
destruídas diante de Iahweh, diante do ardor de sua ira. “Porque assim disse Iahweh: 
Toda a terra será devastada, mas não a aniquilarei completamente. “por causa disto a 
terra está de luto e o céu, lá em cima, se escurecerá! Porque eu falei, eu decidi, e não me 
arrependerei nem voltarei atrás. 2 Ao grito do cavaleiro e do arqueiro, toda a cidade 
fugiu: entraram no matagal, escalaram as rochas; toda cidade? foi abandonada e mais 
ninguém habita nela. “E tu, devastada, que vais fazer? Por mais que te vistas de 
púrpura, por mais que te enfeites com adornos de ouro, por mais que alargues os teus 
olhos com pintura, em vão te aformosearás! Os teus amantes te desprezam, atentam, 
apenas, contra a tua vida. “sim, ouço um grito como o de uma parturiente, aflição como 
a da que dá à luz pela primeira vez; é o grito da filha de Sião, que geme, e que estende 
as mãos: "Ai de mim, que desfaleço diante dos assassinos!” 


5 Os motivos da invasão 'Percorrei as ruas de Jerusalém,olhai, constatai, procurai nas 
praças se encontrais um homem que pratique o direito, que procure a verdade: e eu a 
perdoarei, diz Iahweh. ?Mas se dizem "Pela vida de Iahweh”, na verdade eles juram 
falso. “Iahweh, não é para a verdade que teus olhos se dirigem? Tu os feriste: eles não 
sentiram dor. Tu os consumiste: eles recusaram aceitar a lição. Tornaram a sua face 
mais dura do que a rocha, recusaram converter-se. “Então eu pensava: "Pobre gente, eles 
agem tolamente porque não conhecem o caminho de Iahweh, nem o direito de seu Deus. 

“Vou dirigir-me aos grandes e falar com eles, porque eles conhecem o caminho de 
Iahweh e o direito de seu Deus!" Mas também eles quebraram o jugo, romperam os 
laços! “Por isso um leão da floresta os fere, um lobo da estepe os dizima, a pantera está 
à espreita em suas cidades: todo aquele que sair delas será despedaçado. Pois seus 
crimes são numerosos, inúmeras as suas rebeldias. 'Por que deveria eu perdoar-te? Teus 

filhos me abandonaram e juraram por deuses que não o são. Eu os saciei e eles se 
tornaram adúlteros e correram para a casa da prostituta. “São cavalos cevados e 
vagabundos, cada qual relincha pela mulher de seu próximo. “Acaso não castigarei por 
causa destas coisas, — oráculo de Iahweh — ou não me vingarei de uma nação como 
esta? "“Escalai os seus terraços! Destruí! Mas não aniquileis completamente! Arrancai 
os seus sarmentos, porque eles não são de Iahweh! Sim, realmente me traíram, a casa 
de Israel e a casa de Judá, oráculo de Iahweh. “Eles renegaram a Iahweh e disseram: 
"Ele não existe!Nenhum mal nos atingirá, não veremos nem espada nem fome! “Seus 
profetas não são senão vento, a palavra não está neles; assim lhes aconteça!" !“Por isso, 
assim disse Iahweh, o Deus dos Exércitos: Porque falastes esta palavra, eis que farei de 


A Bíblia de Jerusalém 


minhas palavras um fogo em tua boca, e, desse povo, lenha que o fogo devorará. PEis 
que trago contra vós uma nação de longe, ó casa de Israel, oráculo de Iahweh. É uma 
nação duradoura, é uma nação antiga, uma nação cuja língua não conheces e não 
compreendes o que ela fala. “sua aljava é como um sepulcro aberto, todos os seus 
homens são heróis. "Devorará a tua messe e o teu pão, devorará os teus filhos e as tuas 
filhas, devorará as tuas ovelhas e as tuas vacas, devorará a tua vinha e a tua figueira; 
destruirá pela espada as tuas cidades fortes em que colocas a tua confiança. 


A pedagogia do castigo — Contudo, mesmo naqueles dias — oráculo de Iahweh — 
não vos aniquilarei completamente. DE quando perguntardes: "Por que Iahweh nosso 
Deus, nos fez tudo isto?", tu lhes responderás: "Assim como me abandonastes para 
servir, em vossa terra, a deuses estrangeiros, assim também servireis a estrangeiros em 
uma terra que não é vossa”. 


Por ocasião de uma fome (?) 2 Anunciai isto na casa de Jacó, fazei-o ouvir em 
Judá: Ouvi isto, povo insensato e sem inteligência! Eles têm olhos mas não vêem, têm 
ouvidos mas não ouvem. ZA mim não temeis?, —oráculo de Iahweh. Não tremeis 
diante de mim, que coloquei a areia como limite ao mar, barreira eterna que ele não 
poderá ultrapassar: suas ondas se agitam, mas são impotentes, elas rugem, mas não 
poderão ultrapassar. Mas este povo tem um coração indócil e rebelde; eles se 
afastaram e desertaram. Não disseram em seus corações: "Temamos a Iahweh nosso 
Deus, que nos dá a chuva de outono e a da primavera a seu tempo e que nos reserva 
semanas fixas para a colheita." vossos delitos afastaram estas coisas, e vossos pecados 
vos privaram do bem. 


Retomada do tema 


“Sim, encontram-se ímpios em meu povo, eles estão à espreita, como passarinheiros 
que se agacham, eles colocam armadilhas, caçam homens. *Como uma gaiola cheia de 
pássaros, assim as suas casas estão cheias de rapina. Por isso tornaram-se grandes e 
ricos, *oordos e reluzentes. Ultrapassaram, até mesmo, os limites do mal; eles não 
respeitam o direito, o direito dos órfãos e, todavia, têm êxito! E não julgam a causa dos 
indigentes. Acaso não castigarei por causa destas coisas —oráculo de Iahweh — ou 
não me vingarei de uma nação como esta? “Uma coisa horrível e abominável aconteceu 
na terra: “os profetas profetizam mentiras, os sacerdotes procuram proveitos.E meu 
povo gosta disto! Mas que fareis quando chegar o fim? 


Ainda a invasão 


6'Fugi, benjaminitas, do meio de Jerusalém! Em Técua tocai a trombeta! Levantai um 
sinal sobre Bet-Acarem!Porque uma desgraça se ergue do norte, um desastre enorme. 

2A bela, a delicada, eu a destruo, a filha de Sião! *Pastores entram nela com seus 
rebanhos! Lançam tendas em seu redor, e apascenta cada um a sua parte. *Proclamai 
contra ela uma guerra santa!Levantai-vos, subamos em pleno meio-dia! Ai de nós, que o 
dia declina, que as sombras da tarde se estendem! 'Levantai-vos, subamos de noite e 
destruamos os seus palácios! “Porque assim fala Iahweh dos Exércitos: Cortai árvores, 
levantai contra Jerusalém um muro de assédio. Ela é a cidade que foi visitada; em seu 
seio tudo é opressão. “Como um poço faz brotar as suas águas, assim ela faz brotar a sua 
maldade. Violência e devastação é o que se ouve nela; há continuamente diante de mim 
doenças e ferimentos. “Emenda-te, Jerusalém, para que eu não me desvie de ti, para que 


A Bíblia de Jerusalém 


po / as = 9 E a 5: E, 
eu não te reduza a ruínas, a terra não habitada. “Assim disse Iahweh dos Exércitos: 
Rebuscarão, como a uma vinha, o resto de Israel; repassa a tua mão, como o 


vindimador, sobre os sarmentos. *— A quem falarei e testemunharei para que eles 
ouçam? Eis que seus ouvidos são incircuncisos e não podem atender. Eis que a palavra 
de Iahweh foi para eles um objeto de escárnio, eles não gostam dela! "'Mas eu estou 
repleto da cólera de Iahweh, não posso contê-la! — Derrama-a sobre o menino na rua e, 
também, sobre o grupo dos jovens. Porque serão aprisionados o homem com a mulher, 
o velho com aquele que está repleto de dias. "Suas casas passarão a outros, seus 
campos juntamente com suas mulheres. Sim, estenderei a minha mão sobre os 
habitantes da terra, oráculo de Iahweh. “Porque desde o menor até o maior, todos eles 
são gananciosos; e desde o profeta até o sacerdote, todos eles praticam a mentira. “Eles 
cuidam da ferida do meu povo superficialmente, dizendo: "Paz! Paz!”", quando não há 
paz. VEles deveriam envergonhar-se, porque praticaram coisas abomináveis, mas não se 
envergonham e nem sabem ficar envergonhados. Por isso eles cairão entre os que caem, 
no tempo em que eu os visitar, eles tropeçarão, disse Iahweh. 'ºAssim disse Iahweh: 
Parai sobre os vossos caminhos e vede, perguntai sobre as sendas de outrora: qual era o 
caminho do bem? Caminhai nele! Então alcançareis repouso para vós. Mas eles 
disseram: "Não caminharemos nele!" "Coloquei sobre vós sentinelas: "Atendei ao sinal 
da trombeta!" Mas eles disseram: "Não atenderemos!" !Por isso escutai, nações, 
conhece, ó assembléia, o que te irá acontecer! “Escuta, terra! Eis que eu farei vir uma 
desgraça sobre este povo, fruto de suas cogitações, porque não atenderam às minhas 
palavras e desprezaram a minha lei. Que me importa o incenso que vem de Seba, e a 
cana aromática de países longínquos?Vossos holocaustos não me agradam e vossos 
sacrifícios não me comprazem. ?'Por isso assim disse Iahweh: Eis que colocarei para 
este povo obstáculos, e tropeçarão neles. Pais e filhos, todos juntos, vizinho e amigo, 
eles perecerão. Assim disse Iahweh: Eis que virá um povo do Norte, e uma grande 
nação se levantará dos confins da terra; “Eles manejam o arco e o dardo, são bárbaros e 
sem piedade; seu ruído é como o bramido do mar; montam cavalos, estão preparados 
para o combate, como um só homem, contra ti, filha de Sião. “Logo que ouvimos a sua 
notícia, as nossas mãos desfaleceram, a angústia se apoderou de nós, uma dor como a da 
parturiente. 2 Não saiais para o campo, nem andeis pelo caminho, porque o inimigo 
carrega a espada, terror de todos os lados! Filha de meu povo, veste-te de saco, 
revolve-te no pó, lamenta-te como por um filho único; uma lamentação amarga, porque, 
de repente, chega sobre nós o devastador. “Eu te estabeleci em meu povo como um 
observador, para que conheças e proves o seu caminho. 2 Eles são todos completamente 
rebeldes, semeadores de calúnias, duros como bronze e ferro,são todos eles 
destruidores. 2O foleiro sopra, pelo fogo o chumbo é devorado, em vão trabalha o 
fundidor, as escórias não se desprendem. “Prata de refugo", chamam-nos porque 
Iahweh os rejeitou! 


2. ORÁCULOS PROFERIDOS SOBRETUDO NO TEMPO DE JOAQUIM 


7 O culto verdadeiro. a) O ataque contra o templo — 'Palavra que foi dirigida a 
Jeremias da parte de Iahweh: ?Coloca-te à porta do Templo de Iahweh e anuncia ali esta 
palavra e diz: Escutai a palavra de Iahweh, vós todos, judeus, que entrais por estas 
portas para adorardes Iahweh.” Assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: 
Melhorai os vossos caminhos e as vossas obras, e eu vos farei habitar neste lugar. “Não 
vos fieis em palavras mentirosas dizendo: "Este é o Templo de Iahweh, Templo de 
Iahweh, Templo de Iahweh!" ºPorque, se realmente melhorardes os vossos caminhos e 
as vossas obras, se realmente praticardes o direito cada um com o seu próximo, “se não 


A Bíblia de Jerusalém 


oprimirdes o estrangeiro, o órfão e a viúva, se não derramardes sangue inocente neste 
lugar e não correrdes atrás dos deuses estrangeiros para vossa desgraça, 'então eu vos 
farei habitar neste lugar, na terra que dei a vossos pais há muito tempo e para sempre. 

“Eis que vós vos fiais em palavras mentirosas, que não podem ajudar. Não é assim? 
Roubar, matar, cometer adultério, jurar falso, queimar incenso a baal, correr atrás de 
deuses estrangeiros, que não conheceis, “depois virdes e vos apresentardes diante de 
mim, neste Templo, onde o meu nome é invocado, e dizer: "Estamos salvos”, para 
continuar cometendo estas abominações! "Este templo, onde o meu Nome é invocado, 
será porventura um covil de ladrões a vossos olhos? Mas eis que eu também vi, oráculo 
de Iahweh. “Ide, pois, ao meu lugar, em Silo, onde eu, outrora, fiz habitar o meu Nome, 
e vede o que eu lhe fiz por causa da maldade do meu povo, Israel. Mas agora, visto 
que praticastes todos esses atos — oráculo de Iahweh —, visto que não escutastes 
quando eu vos falava com instância e sem me cansar, e não respondestes aos meus 
apelos, “vou tratar o Templo, onde meu Nome é invocado, e em que colocais a vossa 

confiança, o lugar que dei a vós e a vossos pais, como tratei Silo. “Eu vos expulsarei de 
minha presença, como expulsei todos os vossos irmãos e toda a raça de Efraim. 


b) Os deuses estrangeiros — '“Mas tu, não intercedas por este povo e não eleves em 
seu favor nem lamentos nem preces, e não insistas junto a mim porque não vou te ouvir. 
“Não vês tu o que eles fazem nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém? "“Os filhos 
ajuntam a lenha, os pais acendem o fogo e as mulheres preparam a massa para fazerem 
tortas à rainha dos céus; depois fazem libações a deuses estrangeiros para me 
ofenderem. "Mas será a mim que eles ofendem”, oráculo de Iahweh. Não será a eles 
mesmos, para a sua própria vergonha? Por isso, assim disse o Senhor Iahweh: Eis que 
minha ira ardente se derramará sobre este lugar, sobre os homens, sobre os animais, 
sobre as árvores do campo e sobre os frutos da leira. Ela arderá e não se extingirá. 


c) O culto sem fidelidade — *'Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: 
Acrescentai os vossos holocaustos aos vossos sacrifícios e comei a carne! Porque eu 
não disse e nem prescrevi nada a vossos pais, no dia em que vos fiz sair da terra do 
Egito, em relação ao holocausto e ao sacrifício.?Mas eu lhes ordenei isto: Escutai a 
minha voz, e eu serei o vosso Deus e vós sereis o meu povo. Andai em todo caminho 
que eu vos ordeno para que vos suceda o bem. ZE não escutaram nem prestaram 
ouvido; andaram conforme os seus desígnios, na dureza de seu coração perverso, e 
deram as costas em vez da face. ?Desde o dia em que vossos pais saíram da terra do 
Egito até hoje, enviei-vos todos os meus servos, os profetas; cada dia eu os enviei, 
incansavelmente. ZE eles não me escutaram, nem prestaram ouvidos, mas endureceram 
a sua cerviz e foram piores do que seus pais. ?'Tu lhes dirás todas estas palavras, mas 
eles não te escutarão. Tu os chamarás, e eles não te responderão. Tu lhes dirás: Esta é 
a nação que não escutou a voz de Iahweh seu Deus, e não aceitou o ensinamento. A 
fidelidade pereceu: foi eliminada de sua boca. 


d) Novamente o culto ilegítimo; ameaça de exílio — Corta os teus cabelos 
consagrados e lança-os fora. Entoa sobre os cumes secos uma lamentação. Porque 
Iahweh desprezou e repudiou a geração de sua cólera! “Sim, os filhos de Judá 
praticaram o mal diante de meus olhos, oráculo de Iahweh. Eles colocaram suas 
Abominações no Templo, no qual o meu Nome é invocado, para profaná-lo. “Eles 
construíram os lugares altos de Tofet no vale de Ben-Enom, para queimar os seus filhos 
e as suas filhas, o que eu não tinha ordenado e nem sequer pensado. *2Por isso, eis que 
dias virão — oráculo de IahWweh — em que não se dirá mais Tofet nem vale de Ben- 


A Bíblia de Jerusalém 


Enom, mas sim vale da Matança. Eles enterrarão em Tofet por falta de lugar. “Os 
cadáveres desse povo serão alimento para os pássaros do céu e para os animais da terra, 
e ninguém os incomodará. “Eu farei cessar nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém 
a voz de júbilo e a voz de alegria, a voz do noivo e a voz da noiva, porque a terra tornar- 
se-á uma ruína. 


8 "Naquele tempo — oráculo de Iahweh — tirarão de seus sepulcros os ossos dos reis 
de Judá, os ossos de seus príncipes, os ossos dos sacerdotes, os ossos dos profetas e os 
ossos dos habitantes de Jerusalém. ?Eles os espalharão diante do sol, da lua e de todo o 
exército celeste, que eles amaram, serviram, seguiram e interrogaram e diante dos quais 
eles se prostraram. Eles não serão mais reunidos e sepultados; eles serão esterco sobre a 
terra. “E a morte será preferida à vida por todos os que restarem desta geração perversa 
em todos os lugares para onde eu os tiver expulsado, oráculo de Iahweh dos Exércitos. 


Ameaças, lamentações, instruções. Desvio de Israel *Tu lhes dirás: Assim disse 
Iahweh. Acaso eles caem sem se levantar? Se se desviam, não retornarão? ºPor que este 
povo é rebelde, por que Jerusalém é, continuamente, rebelde? Eles se firmam na 
falsidade e recusam converter-se. “Prestei atenção e ouvi: Eles não falam assim. 
Ninguém se arrepende de sua maldade, dizendo: "O que foi que eu fiz?" Todos 
retornam ao seu caminho, como um cavalo que se lança no combate. “até a cegonha no 
céu conhece o seu tempo; a pomba, a andorinha e o grou observam o tempo de sua 
migração. Mas o meu povo não conhece o direito de Iahweh! 


A lei na mão dos sacerdotes “Como podeis dizer: "Nós somos sábios e a Lei de Iahweh 
está conosco!" Sim, eis que a transformou em mentira o cálamo mentiroso do escriba! 

“Os sábios serão envergonhados, ficarão perturbados e serão capturados. Eis que eles 
desprezaram a palavra de Iahweh! O que é a sabedoria para eles? 


Retomada de um fragmento de ameaça 
Por isso eu darei as suas mulheres a outros, seus campos a conquistadores. Porque, 
desde o menor até o maior, todos são ávidos de lucro; do profeta ao sacerdote, todos 
praticam a falsidade."Eles curam a desgraça da filha do meu povo de um modo 
superficial, dizendo: "Paz! Paz!”, quando não há paz. “Eles deviam envergonhar-se, 
porque praticaram a abominação, mas, na verdade, eles não se envergonharam, eles não 
sabem mais sentir vergonha. Por isso eles cairão com os que caem, no tempo de minha 
visita eles vacilarão, disse Iahweh. 


Ameaças à Vinha-Judá 


BEu vou suprimi-los oráculo de IahwWeh — não mais uvas na videira, não mais figos na 
figueira, a folhagem está seca: eu lhes dei quem os devaste! "Por que nós estamos 
sentados? Reunamo-nos! Vamos para as cidades fortificadas para sermos ali reduzidos 
ao silêncio, pois Iahweh nosso Deus nos reduzirá ao silêncio e nos fará beber água 
envenenada, porque pecamos contra Iahweh. “Esperamos a paz: nada de bom! o tempo 
da cura: eis o terror! “De Dã ouve-se o fungar de seus cavalos; pelo relinchar de seus 
ginetes treme toda a terra: eles vieram para devorar a terra e os seus bens, a cidade e os 
seus habitantes", "-— Sim, eis que eu envio contra vós serpentes venenosas, contra as 
quais não há encantamento, e elas vos morderão, oráculo de Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


Lamentação do profeta por ocasião de uma fome 


sem remédio, a dor me invade, o meu coração está doente! “Eis o grito de socorro da 
filha de meu povo, de uma terra longínqua. "Não está mais Iahweh em Sião? Seu Rei 
não está nela?(Por que eles me irritaram com os seus ídolos, com deuses estrangeiros?) 

2A colheita passou, o verão acabou, e nós não fomos salvos!” Por causa da ferida da 
filha do meu povo eu fui ferido, fiquei triste, o pavor me dominou. 2Não há bálsamo 
em Galaad? Não há lá um médico? Por que não progride a cura da filha de meu povo? 

2 Quem fará de minha cabeça um manancial de água, e de meus olhos fonte de lágrimas, 
para que eu chore dia e noite os mortos da filha do meu povo! 


9 Corrupção moral de Judá 


'Quem me dará no deserto um refúgio de viajantes, para que eu possa deixar o meu 
povo e ir para longe deles? Porque eles todos são adúlteros, uma quadrilha de traidores. 
“Eles retesam as suas línguas como um arco; é a mentira e não a verdade que prevalece 
na terra. Porque eles avançam de crime em crime, mas a mim eles não conhecem, 
oráculo de Iahweh! “Que cada um se guarde de seu próximo, e não confieis em nenhum 
irmão; porque todo irmão só quer suplantar e todo próximo anda caluniando. “Cada um 
zomba de seu próximo, eles não dizem a verdade, habituaram suas línguas à mentira, 
eles se cansam de agir mal. A tua habitação está no meio da falsidade! Por causa da 
falsidade recusas conhecer-me, oráculo de Iahweh! “Por isso assim disse Iahweh dos 
Exércitos: Eis que vou acrisolá-los e prová-los. Pois como poderia eu agir com a filha 
do meu povo? TA sua língua é uma flecha mortífera, falsa é a palavra de sua boca;ele diz 
paz ao seu próximo, mas, dentro de si, lhe prepara uma cilada. Não deveria eu castigá- 
los por isto? oráculo de Iahweh — Contra uma nação como esta não deveria eu vingar- 
me? 


Tristeza em Sião 


“Sobre as montanhas, eu elevo gemidos e prantos; sobre as pastagens da estepe, um 
canto de lamentação. Porque elas estão queimadas, ninguém passa por ali, e não ouvem 
o grito dos rebanhos. Desde os pássaros do céu até os animais domésticos todos 


fugiram, foram embora. 0 Eu farei de Jerusalém um monte de pedras, uma morada de 


É : ; ; E : q , 
chacais; e das cidades de Judá farei uma desolação, sem habitantes. Quem é o homem 
sábio que compreenderá estas coisas? A quem a boca de Iahweh falou para que ele 
anuncie? Por que a terra está arruinada, queimada como o deserto, sem nenhum 


passante? 2E Iahweh disse: Porque eles abandonaram a minha Lei, que eu lhes dera, e 
a E s : 13 é : e 
não escutaram a minha voz e não a seguiram; “mas seguiram a obstinação de seu 


o E : 14 a ' . 
coração e os baals que os seus pais lhes fizeram conhecer. Por isso, assim disse 
Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: Eis que vou fazer esse povo comer absinto, e 


. , 15 . . Ré ão 
lhes darei a beber água envenenada. “Eu os dispersarei entre as nações que não 
conheceram, nem eles nem seus pais, e enviarei atrás deles a espada, até que eu os tenha 


exterminado. !Assim disse Iahweh dos Exércitos: Atendei! Chamai as carpideiras, para 
que venham! Mandai procurar as mulheres hábeis, para que venham! “Que elas se 
apressem e cantem sobre nós uma lamentação! Que nossos olhos derramem lágrimas, e 
nossas pálpebras deixem correr água. “Sim, foi ouvida uma lamentação em Sião: 
"Como estamos aniquilados, cobertos de vergonha! porque tivemos de abandonar a 
terra, porque destruíram as nossas moradias”. “Escutai, pois, mulheres, a palavra de 
Iahweh, que vosso ouvido receba a palavra de sua boca; ensinai a vossas filhas o pranto, 


A Bíblia de Jerusalém 


e cada uma à sua vizinha o canto de lamentação: na morte subiu por nossas janelas, 
entrou em nossos palácios, para ferir a criança na rua e os jovens nas praças. “Fala: 
Assim é o oráculo de Iahweh: Os cadáveres dos homens caem como esterco sobre o 
campo e como uma gavela atrás do segador, e não há quem a recolha!" 


A verdadeira sabedoria Assim disse Iahweh: Que o sábio não se glorie de sua 
sabedoria, que o valente não se glorie de sua valentia, que o rico não se glorie de sua 
riqueza! Mas aquele que quer gloriar-se glorie-se disto: Que ele tenha inteligência e 
me conheça, porque eu sou Iahweh que pratico o amor,o direito e a justiça na terra. 
Porque, é disto que eu gosto, oráculo de Iahweh! 


A circuncisão, falsa garantia — “Eis que dias virão — oráculo de IahWweh — em que 
visitarei todos os circuncisos no prepúcio: “Egito, Judá, Edom, os filhos de Amon, 
Moab, todos os que têm as têmporas raspadas, que moram no deserto. Porque todas 
estas nações e toda a casa de Israel são incircuncisas de coração! 


10 Ídolos e o verdadeiro Deus — "Escutai a palavra que vos fala Iahweh, ó casa de 
Israel! 2Assim disse Iahweh: Não aprendais o caminho das nações, não vos espanteis 
com os sinais do céu, ainda que as nações se espantem com eles. “Sim, os costumes dos 
povos são vaidade, apenas madeira cortada da floresta, obra da mão de um artista com o 
cinzel. “Eles a enfeitam com prata e ouro. Com pregos e com martelos a firmam, para 
que não vacile. “Eles são um espantalho em um campo de pepinos. Eles não podem 
falar; devem ser carregados, porque não podem caminhar! Não tenhais medo deles, 
porque não podem fazer o mal e nem o bem tampouco. “Ninguém é como tu, Iahweh, tu 
és grande, teu Nome é grande em poder! Quem não te temerá, rei das nações? Porque 
isto te é devido! Porquanto, entre todos os sábios das nações e em todos os seus reinos, 
ninguém é como tu! “Eles todos são ignorantes e insensatos: o ensinamento das 
vaidades é madeira! “Prata batida, importada de Társis e ouro de Ofir, obra de um 
escultor e das mãos de um ourives; sua veste é púrpura violeta e escarlate, tudo obra de 
mestres. “Mas Iahweh é um Deus verdadeiro, ele é um Deus vivo e Rei eterno. Diante 
de sua ira a terra treme e as nações não podem suportar o seu furor. "(Assim vós lhes 
falareis: "Os deuses que não criaram o céu e a terra desaparecerão da terra e de debaixo 
dos céus".) PEle fez a terra por sua potência, por sua sabedoria estabeleceu o mundo e 
por sua inteligência estendeu os céus. “Quando ele faz ressoar o trovão, há um bramido 
de águas no céu; ele faz subir as nuvens do extremo da terra, produz os raios para a 
chuva e faz sair o vento de seus depósitos. “Então todo homem se torna estúpido, sem 
compreender, todo ourives se envergonha dos ídolos, porque o que ele fundiu é mentira, 
não há sopro neles! são vaidade, obra ridícula; no tempo de seu castigo, eles 
desaparecerão. PA Porção de Jacó não é como eles, porque ele é o que formou o 
universo, e Israel é a tribo de sua herança. Iahweh dos Exércitos é o seu nome. 


Pânico na terra 


“Recolhe da terra a tua bagagem, tu que te encontras sitiada!'*Porque assim disse 
Iahweh: Eis que, desta vez, vou expulsar os habitantes da terra, e afligi-los, para que 
eles me encontrem. "-— "Ai de mim por causa de minha ferida! É incurável o meu 
ferimento Mas eu dizia: É só isto o meu sofrimento? Eu o suportarei! A minha tenda 
está devastada e todas as minhas cordas estão cortadas. Meus filhos deixaram-me: eles 
não existem mais; não há ninguém que possa estender novamente a minha tenda e 
levantar a lona". ?!— Porque os pastores foram estúpidos, eles não procuraram Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


Por isso não tiveram sucesso, e todo o rebanho foi disperso. 2 Atenção: Uma notícia, eis 
que ela chega! Um grande ruído vem da terra do Norte para transformar as cidades de 
Judá em solidão, em um covil de chacais. 2Eu sei, Iahweh, que não pertence ao homem 
o seu caminho, que não é dado ao homem que caminha dirigir os seus passos! 
*Corrige-me, Iahweh, mas em justa medida, não em tua ira, para que não me tornes 
pequeno demais. “Derrama o teu furor sobre as nações que não te conhecem, e sobre as 
famílias que não invocam o teu nome. Porque elas devoraram Jacó, devoraram-no e 
acabaram com ele, elas devastaram o seu território. 


11 Jeremias e as palavras da Aliança — 'Palavra que foi dirigida a Jeremias por 
Iahweh: ?Escutai as palavras desta aliança! Vós as direis aos homens de Judá e aos 
habitantes de Jerusalém. “E lhes dirás: Assim disse Iahweh, o Deus de Israel: Maldito o 
homem que não escuta as palavras desta aliança, “que eu prescrevi a vossos pais, no dia 
em que vos tirei da terra do Egito, da fornalha de ferro, dizendo: Escutai a minha voz e 
fazei tudo como eu vos ordenei; então sereis o meu povo e eu serei o vosso Deus, para 
cumprir o juramento que fiz a vossos pais, de lhes dar uma terra, onde corre o leite e o 
mel, como hoje. E eu respondi: Amém, Iahweh! “E Iahweh me disse: Proclama todas 
estas palavras nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, dizendo: Escutai as palavras 
desta aliança e praticai-as. Porque eu adverti constantemente os vossos pais no dia em 
que os fiz subir da terra do Egito, e, até hoje, eu os adverti, dizendo: Escutai a minha 
voz! “Mas eles não escutaram nem prestaram atenção; cada qual seguiu a obstinação de 
seu coração perverso. Então eu fiz cair sobre eles todas as palavras desta aliança, que eu 
lhes ordenara que observassem e eles não observaram. “E Iahweh me disse: Existe uma 
conspiração entre os homens de Judá e entre os habitantes de Jerusalém. !“Eles 
retornaram às faltasse seus pais, que se recusaram a escutar as minhas palavras: eles 
correram atrás de deuses estrangeiros, para servi-los. A casa de Israel e a casa de Judá 
romperam a minha aliança, que eu tinha concluído com seus pais. "'Por isso assim disse 
Iahweh: Eis que vou trazer sobre eles uma desgraça, da qual não poderão escapar; eles 
clamarão a mim, mas eu não os escutarei. “Então as cidades de Judá e os habitantes de 
Jerusalém irão e clamarão aos deuses, aos quais eles queimam incenso, mas eles não 
poderão, de maneira alguma, salvá-los, no tempo de sua desgraça! “Pois tão numerosos 
como tuas cidades são os teus deuses, ó Judá! Tão numerosos como as ruas de 
Jerusalém são os altares que erigistes à Vergonha, altares para oferecerdes incenso a 
Baal. !Mas tu não intercedas por este povo e não eleves por eles nem lamentações nem 
preces. Sim, eu não quero escutá-los no tempo de sua desgraça, quando clamarem a 
mim por causa de sua desgraça! 


Reprimenda aos fregiientadores do Templo 


SQue procura a minha amada em minha Casa? Ela realizou os seus planos perversos. 
Poderão os teus votos e a carne sagrada afastar de ti o teu mal, para que possas exultar? 
!ómma oliveira verdejante, ornada de frutos bonitos”, assim chamou-te Iahweh. Com 
um grande ruído ele lhe ateou fogo e seus ramos foram estragados. "Iahweh dos 
Exércitos, que te plantou, decretou contra ti uma desgraça por causa do mal que a casa 
de Israel e a casa de Judá fizeram a si mesmas, para me irritar, queimando incenso a 
Baal. 


. . 18 . 5 
Jeremias perseguido em Anato— Iahweh mo fez conhecer e assim eu o conheci; 
sis, . 1 . 2 
naquela ocasião, tu me fizeste ver os seus atos. “Mas eu como um cordeiro manso que é 
levado ao matadouro, eu não sabia que eles tramavam planos contra mim: "Destruamos 


A Bíblia de Jerusalém 


a árvore em seu vigor, arranquemo-la da terra dos vivos, e seu nome não será mais 
lembrado!" ?Iahweh dos Exércitos, que julgas com justiça, que perscrutas os rins e o 
coração, eu verei a tua vingança contra eles, porque a ti eu expus a minha causa. “Por 
isso, assim disse Iahweh contra os homens de Anatot que atentam contra a minha vida, 
dizendo: "Não profetizarás em nome de Iahweh, senão morrerás por nossa mão!" 2Por 
isso, assim disse Iahweh dos Exércitos: Eis que vou castigá-los. Os seus jovens 
morrerão pela espada, e seus filhos e suas filhas pela fome. 2E ninguém restará, porque 
eu trarei a desgraça sobre os homens de Anatot no ano de seu castigo. 


12 A felicidade dos maus — !Tu és justo demais, Iahweh, para que eu entre em 
processo contigo. Contudo, falarei contigo sobre questões de direito: Por que prospera o 
caminho dos ímpios? Por que os apóstatas estão em paz? ?Tu os plantaste, eles criaram 
raízes, vão bem e produzem fruto. Tu estás perto de sua boca, mas longe de seus rins. 
“Mas tu, Iahweh, me conheces e me vês, provaste o meu coração, que está contigo. 
Arranca-os como ovelhas para o matadouro, consagra-os para o dia do massacre. “(Até 
quando se lamentará a terra, e ficará seca a erva de todo campo? Por causa da maldade 
de seus habitantes perecem os animais e os pássaros.) Pois eles dizem: Deus não vê o 
nosso futuro. *— Se a corrida com os caminhantes te cansa, como queres competir com 
cavalos? Em uma terra de paz te sentes seguro, mas como farás no matagal do Jordão? 
“Porque até os teus irmãos e a casa de teu pai, até eles te traíram! Até eles gritaram atrás 
de ti. Não confies neles quando te falarem coisas boas. 


Lamentações de Iahweh sobre sua herança invadida 'Eu abandonei a minha casa, 
rejeitei a minha herança, entreguei a minha amada nas mãos de seus inimigos. Minha 
herança foi para mim como um leão na floresta, levantou contra mim a sua voz: por isso 
eu a odiei. “Será a minha herança uma ave de rapina colorida, para que a cerquem as 
aves de rapina? Ide! Reuni todos os animais selvagens, trazei-os para comer! !ºPastores 
em grande número destruíram a minha vinha, pisaram a minha possessão, 
transformaram a minha possessão preferida em um deserto de desolação. "Fizeram dela 
uma região devastada, ela está de luto, devastada diante de mim. Toda a terra está 
devastada e não há ninguém que coloque isto em seu coração! !2Sobre todas as colinas 
do deserto chegaram os devastadores (porque Iahweh tem uma espada devoradora): de 
uma à outra extremidade da terra, não há paz para toda carne. ÚEles semearam trigo, 
colheram espinhos, eles se cansaram sem resultado. Eles têm vergonha de suas 
colheitas, por causa da ardente ira de Iahweh. 


Julgamento e salvação dos povos vizinhos — "Assim disse Iahweh a respeito de todos 
os meus maus vizinhos, que tocaram na herança que eu dei a meu povo, Israel: Eis que 
vou arrancá-los de seu solo. (Mas a casa de Judá, eu a arrancarei do meio deles). “Mas 
depois que eu os tiver arrancado, terei novamente pena deles, e eu os reconduzirei cada 
um à sua herança e cada um à sua terra. '9E se realmente aprenderem os caminhos do 
meu povo, de modo a jurar em meu nome: "Por Iahweh Vivo", como ensinaram o meu 
povo a jurar por Baal, então serão edificados no meio do meu povo. '/Mas se não 
escutarem, eu arrancarei essa nação e a exterminarei, oráculo de Iahweh. 


. ms 1 : é E 
13 O cinto que não serve para nada — Assim me disse Iahweh: "Vai e compra um 
Ê j ; a ' 2 . 
cinto de linho e coloca-o sobre os teus rins, mas não o molharás na água”. “Eu comprei 
E É : 3 A É 
o cinto, conforme a ordem de Iahweh, e o coloquei sobre os meus rins. “Então me foi 
De 4 3 
dirigida a palavra de Iahweh, uma segunda vez: "Toma o cinto que tu compraste e que 
está sobre teus rins. Levanta-te, vai ao Eufrates e esconde-o lá na fenda de um rochedo." 


A Bíblia de Jerusalém 


“E eu fui escondê-lo no Eufrates, como Iahweh me mandara. “Depois de muitos dias, 
disse-me Iahweh: "Levanta-te, vai ao Eufrates e retoma o cinto que eu te mandei 
esconder lá". Eu fui ao Eufrates, procurei e apanhei o cinto do lugar onde eu o 
escondera. Eis que o cinto estava estragado, não servindo para mais nada. “Então a 
palavra de Iahweh me foi dirigida: º"Assim disse Iahweh. Desta maneira destruirei o 
orgulho de Judá, o grande orgulho de Jerusalém. '"Este povo mau, que se recusa a 
escutar as minhas palavras, que segue a obstinação de seus corações, que corre atrás dos 
deuses estrangeiros para servi-los e prostrar-se diante deles: ele será como este cinto que 
não serve para nada. "Porque, do mesmo modo como um cinto adere aos rins de um 
homem, assim eu fiz aderir a mim toda casa de Israel e toda casa de Judá — oráculo de 
Iahweh — para que fossem meu povo, meu renome, minha honra e meu esplendor, mas 
eles não escutaram”. 


Os odres de vinho que se entrechocam — "2Tu lhes dirás esta palavra: Assim disse 
Iahweh, o Deus de Israel. "Todo odre pode ser enchido de vinho!" E se eles te 
responderem: "Porventura não sabemos que todo odre pode ser enchido de vinho?" “Ti 
lhes dirás: "Assim disse Iahweh. Eis que vou encher de embriaguez todos os habitantes 
desta terra, os reis que estão sentados no trono de Davi, os sacerdotes, os profetas e 
todos os habitantes de Jerusalém. Então eu os quebrarei, cada um contra o seu irmão, 
pais contra filhos, oráculo de Iahweh. Sem piedade, sem pena, sem misericórdia eu os 
destruirei”. 


Perspectivas de exílio 


“Escutai, prestai ouvidos, não sejais orgulhosos, porque Iahweh falou! “Dai glória a 
Iahweh vosso Deus, antes que escureça, antes que vossos pés se choquem contra os 
montes do crepúsculo. Vós contais com a luz, mas ele fará dela escuridão, ele a 
transformará em sombra. Mas se não escutardes, eu chorarei em segredo pelo vosso 
orgulho; chorarão abundantemente e deixarão correr lágrimas os meus olhos, porque o 
rebanho de Iahweh é conduzido para o exílio. 


Ameaças a Joaquin 


“Dize ao rei e à rainha-mãe: Sentai-vos bem embaixo, porque caiu de vossas cabeças a 
vossa coroa de esplendor. As cidades do Negueb estão fechadas e não há quem possa 
abri-las. Todo Judá foi deportado, deportado completamente. 


Admoestações a Jerusalém que não se converte 


20 a A ; ; 

Levanta os olhos e vê aqueles que vêm do norte. Onde está o rebanho que te foi dado, 
as tuas magníficas ovelhas? “Que dirás quando te castigarem, a ti, que os ensinaste, a 
esses amigos que estão à frente contra ti? Não te dominarão, então, dores como as de 


uma mulher no parto? 2E se dizes em teu coração: Por que me aconteceram estas 
coisas? Foi por causa da imensidade de tua falta que as tuas vestes foram levantadas e te 


À 23 A : . 
violentaram. “Pode um etíope mudar a sua pele? um leopardo as suas pintas? Podeis 

> : D . 24 : E 
vós, também, fazer o bem, vós que estais acostumados ao mal? “ Eu vos dispersarei 


como uma palha que voa ao vento do deserto. “Esta é a tua porção, a parte que te toca, 
que eu te dei — oráculo de Iahweh —, porque tu te esqueceste de mim e confiaste na 


cn 26 é : 
mentira. “Eu mesmo levanto as tuas vestes até o teu rosto, para que a tua vergonha seja 
vista. Oh! Os teus adultérios e os teus gritos de prazer, tua vergonhosa prostituição! 


A Bíblia de Jerusalém 


Sobre as colinas e no campo eu vi os teus horrores. Ai de ti, Jerusalém, que não te 
puriíficas! Quanto tempo ainda? 


144 grande seca — 'Palavra de Iahweh que foi dirigida a Jeremias por ocasião da seca. 

?Judá está de luto e suas cidades estão ressequidas: elas se inclinam para a terra, o grito 
de Jerusalém se levanta. “Os nobres enviam seus servos a procurar água: eles chegam às 
cisternas, não encontram água, retornam com suas vasilhas vazias. Eles ficam 
envergonhados e humilhados e cobrem a cabeça. *Por causa do solo ressequido, pois 
não há chuva na terra, os camponeses estão envergonhados e cobrem a cabeça. “Sim, 
até mesmo a gazela no campo dá à luz e abandona a cria, porque não há erva. “Os 
onagros estão nas alturas, anseiam por ar como chacais, seus olhos se obscurecem, 
porque não há capim. "Se nossas faltas testemunham contra nós, age, Iahweh, por causa 
do teu Nome! Porque nossas rebeliões foram inúmeras, nós pecamos contra ti. 

“Esperança de Israel, Iahweh, seu salvador no tempo da desgraça, por que és como um 

estrangeiro na terra, como um viajante que passa uma noite? “Por que és como um 
homem consternado, como um guerreiro que não pode salvar? Mas tu estás em nosso 
meio, Iahweh, e teu Nome é invocado sobre nós. Não nos abandones! Assim disse 
Iahweh a respeito desse povo: Eles gostam de correr para todos os lados, eles não 
poupam os seus pés! Mas Iahweh não se compraz deles; agora ele se lembrará de sua 
falta e castigará o seu pecado. "E Iahweh me disse: "Não intercedas em favor desse 
povo, pela sua felicidade. 2Se eles Jejuarem, eu não escutarei a sua súplica; se 
oferecerem holocaustos e oblações, eu não terei complacência com eles, porque pela 
espada, pela fome e pela peste eu os irei exterminar". PE eu disse: "Ah! Senhor Iahweh! 
Eis que os profetas lhes dizem: Vós não vereis a espada, e a fome não vos atingirá; mas 
eu vos darei neste lugar uma paz verdadeira”. “E Iahweh me disse: "É mentira o que os 
profetas profetizaram em meu nome; eu não os enviei, eu não lhes ordenei nada, eu não 
lhes falei. Visão mentirosa, adivinhação vã e fantasias de seu coração é o que eles vos 

profetizam. “Por isso assim disse Iahweh contra os profetas que profetizam em meu 
Nome, sem que eu os tenha enviado, e que afirmam que não haverá nessa terra espada 
nem fome, pela espada e pela fome perecerão esses profetas! 'Quanto ao povo, ao qual 
eles profetizaram, será lançado nas ruas de Jerusalém, vítima da fome e da espada; não 
haverá ninguém para enterrá-los, nem a eles nem às suas mulheres, nem aos seus filhos, 
nem às suas filhas. Derramarei sobre eles as suas perversidades!" "E lhes dirás esta 
palavra: Que os meus olhos derramem lágrimas, noite e dia, e não se trangiiilizem, 
porque a virgem, filha do meu povo, foi ferida com um ferimento grave, com uma ferida 
incurável. !ºSe saio para o campo, eis os feridos pela espada; se entro na cidade, eis as 
vítimas da fome; pois até o profeta e o sacerdote atravessam a terra e não 
compreendem! -— Rejeitaste, deveras, a Judá? Por acaso te desgostaste de Sião? Por 
que nos feriste de tal modo que não há cura para nós? Esperava-se a paz: nada de bom! 
O tempo de cura: e eis o pavor! “Nós reconhecemos, Iahweh, nossa maldade, a falta de 

nossos pais: porque pecamos contra ti. ?! Não nos desprezes por causa do teu Nome. 
Não desonres o trono de tua glória.Lembra-te! Não rompas a tua aliança conosco. 2 Há 
entre os ídolos das nações quem faça chover? Ou é o céu que nos dá os aguaceiros? Não 
és tu Iahweh, nosso Deus? Em ti nós esperamos, porque fazes todas estas coisas. 


15 'E Iahweh me disse: Mesmo que Moisés e Samuel estivessem diante de mim, eu não 
teria piedade desse povo. Expulsa-os da minha presença, que eles saiam! ?E se eles te 
disserem: Para onde iremos?, tu lhes dirás: Assim disse Iahweh: Aquele que é da morte, 
para a morte! aquele que é da espada, para a espada! aquele que é da fome, para a fome! 
aquele que é do cativeiro, para o cativeiro! “Eu os visitarei com quatro coisas — oráculo 


A Bíblia de Jerusalém 


de IahwWeh —: a espada para matar; os cães para dilacerar; as aves do céu e os animais 
selvagens para devorar e para destruir. “Eu os colocarei como objeto de horror para 
todos os reinos da terra, por causa de Manassés, filho de Ezequias, rei de Judá, pelo que 
ele fez em Jerusalém. 


As desgraças da guerra 


"Quem terá misericórdia de ti, Jerusalém? Quem mostrará compaixão? Quem voltará 
para perguntar como estás? “Tu me rejeitaste — oráculo de Iahweh —, viraste-me as 
costas. Então eu estendi a minha mão e te destruí: Estou cansado de ter piedade! 

"Joeirei-os com uma pá, nas portas da terra. Privei de filhos, destruí o meu povo; mas 
eles não retornaram de seus caminhos. “Suas viúvas tornaram-se mais numerosas que a 
areia do mar. Eu trouxe sobre a mãe do jovem guerreiro o destruidor em pleno meio-dia, 
eu fiz cair sobre ela, de repente, medo e terror. *Esmorece aquela que gerou sete vezes, 

sua alma desfalece! Seu sol se põe antes do fim do dia, ela está envergonhada e 
consternada; o que resta deles eu o entregarei à espada diante de seus inimigos, oráculo 
de Iahweh. 


A vocação renovada 


!9 Ai de mim, minha mãe, porque tu me geraste homem de disputa e homem de discórdia 
para toda terra! Não emprestei e nem me emprestaram, mas todos me amaldiçoam. "'Na 
verdade, Iahweh, não te servi do melhor modo possível? Não me aproximei de ti no 
tempo da desgraça e no tempo da tribulação? “Pode o ferro romper o ferro do Norte e o 
bronze? “Tua riqueza e teus tesouros eu entregarei à pilhagem, gratuitamente, por causa 
de todos os teus pecados, em todo o teu território. “Eu te farei servir a teus inimigos em 
uma terra que não conheces. Porque minha cólera acendeu um fogo que queimará sobre 
vós. Sagora tu sabes, Iahweh! Lembra-te de mim, visitame e vinga-me de meus 
perseguidores. Na lentidão de tua ira, não me destruas. Reconhece que eu suporto 
humilhação por tua causa. !“Quando se apresentavam palavras tuas, eu as devorava: tuas 
palavras eram para mim contentamento e alegria de meu coração. Pois teu Nome era 
invocado sobre mim, Iahweh, Deus dos Exércitos. "Nunca me assentei em um grupo de 
gente alegre para me divertir. Por causa de tua mão, eu me assentei sozinho, pois tu me 
encheste de cólera. !*Por que a minha dor é contínua, e minha ferida é incurável e se 
recusa a ser tratada? Tu és para mim como lago enganador, águas nas quais não se pode 
confiar! Por isso assim disse Iahweh: Se retornas, eu te faço retornar e estarás diante 
de mim. Se separas o que é valioso do que é vil, tu serás como a minha boca. Eles 
retornarão a ti, mas tu não retornarás a eles! Eu te farei, para esse povo, uma muralha 
de bronze, fortificada. Eles lutarão contra ti, mas nada poderão contra ti, porque eu 
estou contigo para te salvar e te livrar, oráculo de Iahweh. “Eu te livrarei da mão dos 
perversos e te resgatarei do punho dos violentos. 


16 A vida do profeta como sinal — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Não tomes para ti mulher e não tenhas filhos e filhas neste lugar. “Porque assim disse 
Iahweh a respeito dos filhos e das filhas que nascerem neste lugar, e a respeito de suas 
mães que os conceberem e a respeito de seus pais que os gerarem nesta terra. “Eles 
morrerão de doenças mortais, não serão lamentados nem enterrados; servirão de esterco 
sobre o solo. Perecerão pela espada e pela fome, e seus cadáveres serão alimento para os 
pássaros do céu e para os animais selvagens. *Porque assim disse Iahweh: Não entres 
em uma casa de luto, não vás lamentar e não lhes apresentes o teu pesar, porque eu irei 


A Bíblia de Jerusalém 


retirar a minha paz deste povo — oráculo de Iahweh —, o amor e a compaixão. 
“Grandes e pequenos morrerão nesta terra, eles não serão enterrados, nem lamentados; 
por eles não se fará incisão nem tonsura.'Não partirão o pão ao que está de luto para 
consolá-lo por um morto; não lhe oferecerão o cálice de consolação por seu pai e por 
sua mãe. “Não entres, também, em uma casa em festa para te assentares com eles a 
comer e a beber. *Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: Eis que 
vou fazer cessar neste lugar, aos vossos olhos e em vossos dias, o grito de júbilo e o 
grito de alegria, o grito do noivo e o grito da noiva. “Quando tiveres anunciado a esse 
povo todas estas palavras e eles te disserem: "Por que anunciou Iahweh, contra nós, toda 
esta grande desgraça? Qual é a nossa falta? Que pecado cometemos contra Iahweh, 
nosso Deus?" "Então tu lhes dirás: "Porque vossos pais me abandonaram — oráculo de 
Iahweh —, seguiram outros deuses, os serviram e se prostraram diante deles. Mas a 
mim eles abandonaram e não guardaram a minha Lei! 2Mas vós fizestes pior que 
vossos pais. Eis que cada um de vós seguiu a obstinação de seu coração perverso, sem 
me ouvir. PEu vos lançarei para fora desta terra, numa terra que vós e vossos pais não 
conhecestes; servireis lá a outros deuses, de dia e de noite, pois eu não usarei mais 
misericórdia convosco”. 


A volta dos dispersos de Israel — !“Por isso, eis que dias virão — oráculo de Iahweh — 
em que não se dirá mais: "Viva Iahweh, que fez subir os filhos de Israel da terra do 
Egito!” “Mas sim: "Viva Iahweh, que fez subir os filhos de Israel da terra do Norte e de 
todas as regiões, para onde os tinha dispersado." Eu os reconduzirei à terra que dera a 
seus pais. 


Anúncio de invasão — !“Eis que vou enviar muitos pescadores — oráculo de Iahweh 

—, e os pescarão; depois muitos caçadores, e os caçarão de todas as montanhas, de 
todas as colinas e das fendas dos rochedos. "Porque meus olhos estão em todos os seus 
caminhos: eles não podem esconder-se de mim, e a sua falta não se oculta a meus olhos. 

“Eu retribuirei em dobro a sua falta e o seu pecado, porque eles profanaram a minha 

terra com o cadáver de seus horrores e encheram a minha herança suas abominações. 


A conversão das nações 


“lahweh, minha força e minha fortaleza, meu refúgio no dia da tribulação! Para ti 
acorrem as nações das extremidades da terra. Elas dirão: Nossos pais não herdaram 
senão mentira, vazio que não serve para nada. Pode um homem fazer para si deuses? 
Eles não são deuses! “Por isso, eis que vou fazê-los conhecer, desta vez eu os farei 
conhecer minha mão e o meu poder, e eles conhecerão que o meu Nome é Iahweh. 


17 Faltas cultuais de Judá — 'O pecado de Judá está escrito com um estilete de ferro; 
com uma ponta de diamante ele está gravado na pedra de seu coração e nas 
extremidades de seus altares, “para que os seus filhos se lembrem de seus altares e de 
seus postes sagrados perto das árvores verdejantes, sobre as colinas elevadas. *Ó minha 
montanha no campo, tua riqueza e todos os teus tesouros eu entregarei à pilhagem, por 
causa do pecado de teus lugares altos em todo teu território. *Tu deverás renunciar a tua 
herança que eu te havia dado; eu te farei escravo de teus inimigos em uma terra que não 
conheces. Porque o fogo que acendestes em minha ira queimará para sempre. 


Sentenças de sabedoria ? Assim disse Iahweh: Maldito o homem que se fia no homem, 
que faz da carne a sua força, mas afasta o seu coração de Iahweh! “Ele é como um cardo 


A Bíblia de Jerusalém 


na estepe: ele não vê quando vem a felicidade,ele habita os lugares secos no deserto, 
uma terra salgada, onde ninguém mora. Bendito o homem que se fia em Iahweh, cuja 
confiança é Iahweh. “Ele é como uma árvore plantada junto da água, que lança suas 
raízes para a corrente: ela não teme quando chega o calor, sua folhagem permanece 
verde; em um ano de seca ela não se preocupa e não pára de produzir frutos. Ko coração 
é falso como ninguém, ele é incorrigível; quem poderá conhecê-lo? “Eu, Iahweh, 
perscruto o coração, sondo os rins, para retribuir ao homem conforme o seu caminho, 
conforme o fruto de suas obras. "Uma perdiz choca o que ela não pôs. Assim aquele 
que ajunta riqueza injusta: no meio de seus dias, ela o abandonará e, no fim, ele é um 
idiota. 


Confiança no Templo e em Iahweh 


, . . 2 Zi is 15 
“Um trono de glória, sublime desde a origem, é o lugar de nosso santuário. “Esperança 
de Israel, Iahweh, todos os que te abandonam serão envergonhados, os que se afastam 
de ti serão escritos na terra, porque eles abandonaram a fonte de água viva, Iahweh. 


Prece de vingança 


HCura-me, Iahweh, e eu serei curado, salva-me e eu serei salvo, porque tu és o meu 
louvor! PEis que eles me dizem: Onde está a palavra de Iahweh? Que ela se realize. 
!SRu não me acheguei a ti para o mal e não desejei o dia fatal, tu o sabes; o que sai de 
meus lábios está aberto diante de ti. !'Não sejas para mim motivo de pavor, tu que és 
meu refúgio no dia da tribulação. “Que se envergonhem os meus perseguidores, mas 
que eu não me envergonhe! Que eles sejam amedrontados, mas que eu não seja 
amedrontado! Faze vir sobre eles o dia da tribulação; com uma dupla destruição, 
destrói-os! 


A observância do sábado — "Assim me disse Iahweh: Vai, coloca-te à porta dos Filhos 
do povo, pela qual entram e saem os reis de Judá, e em todas as portas de Jerusalém. E, 
tu lhes dirás: Escutai a palavra de Iahweh, vós, reis de Judá, todo Judá e todos os 
habitantes de Jerusalém que passais por estas portas. ?'Assim disse Iahweh: Guardai- 
vos, por vossas vidas, e não carregueis peso no dia de sábado e não o façais entrar pelas 
portas de Jerusalém. Não façais sair um peso de vossas casas no dia de sábado e não 
façais trabalho algum, mas santificai o dia de sábado, como ordenei a vossos pais. Mas 
eles não escutaram nem inclinaram o seu ouvido, antes endureceram a sua cerviz para 
não escutarem e nem receberem o ensinamento. Se realmente me escutardes — 
oráculo de Iahweh — e não fizerdes entrar peso pelas portas desta cidade em dia de 
sábado e santificardes o dia de sábado e não fizerdes nele trabalho algum, ?então 
entrarão pelas portas desta cidade reis e príncipes, que se sentarão sobre o trono de 
Davi, e entrarão em carros e cavalos, eles e seus príncipes, o homem de Judá e os 
habitantes de Jerusalém, e esta cidade será habitada para sempre. E das cidades de 
Judá, dos arredores de Jerusalém, da terra de Benjamim, da planície, da montanha e do 
Negueb virão oferecer holocaustos, sacrifícios, oblações e incenso, oferecer ação de 
graças na casa de Iahweh. ?/Mas se não me escutardes para santificardes o dia de 
sábado, sem carregardes peso ao entrardes pelas portas de Jerusalém no dia de sábado, 
então atearei fogo em suas portas: ele devorará os palácios de Jerusalém e não se 
apagará. 


A Bíblia de Jerusalém 


18 Jeremias junto do oleiros — 'Palavra que foi dirigida por Iahweh a Jeremias: 
Levanta-te e desce à casa do oleiro: lá te farei ouvir as minhas palavras." “Eu desci à 
casa do oleiro, e eis que ele estava trabalhando no torno. “E estragou-se o vaso que ele 
estava fazendo, como acontece à argila na mão do oleiro. Ele fez novamente um outro 
vaso, como pareceu bom aos olhos do oleiro. “Então a palavra de Iahweh me foi dirigida 
nestes termos: “Não posso eu agir convosco como este oleiro, ó casa de Israel?, oráculo 
de Iahweh. Eis que, como a argila na mão do oleiro, assim sereis vós na minha mão, ó 
casa de Israel! “Ora, eu falo sobre uma nação ou contra um reino, para arrancar, para 
arrasar, para destruir; “mas se esta nação, contra quem eu falei, se converte de sua 
perversidade, então eu me arrependo do mal que eu jurara fazer-lhe. “Ora, eu falo sobre 
uma nação ou um reino, para construir e para plantar; '“mas se ela faz o mal a meus 
olhos não escutando a minha voz, então eu me arrependo do bem que prometera fazer- 
lhe. “E agora dize aos homens de Judá e aos habitantes de Jerusalém: "Assim disse 
Iahweh. Eis que eu preparo contra vós uma desgraça e formulo contra vós um plano. 
Converta-se, pois, cada um de seu caminho perverso, melhorai vossos caminhos e 
vossas obras." Mas eles dirão: "É inútil! Nós seguiremos nossos planos; cada um agirá 
conforme a obstinação de seu coração malvado.” 


Israel esquece-se de Iahweh 


“Por isso assim disse Iahweh: Perguntai entre as nações, quem ouviu algo semelhante? 
Coisas horríveis demais praticou a virgem de Israel. “Por acaso se afasta do rochedo do 
campo a neve do Líbano? Ou secam as águas estrangeiras, águas frescas e correntes? 

“Meu povo, contudo, esqueceu-se de mim! Eles oferecem incenso ao Nada; eles os 
fazem tropeçar em seus caminhos,nas veredas de outrora, para caminhar por sendas, por 
um caminho não traçado; para fazer de sua terra um objeto de pavor, uma zombaria 
perpétua. Todos os que passam por ele se admiram e balançam a sua cabeça. "Como o 

vento do Oriente eu os dispersarei diante do inimigo. Eu lhes mostrarei as costas e não a 
face, no dia de sua ruína. 


Por ocasião de um atentado contra Jeremias — "Eles disseram: "Vinde! Maquinemos 
planos contra Jeremias, pois a Lei não faltará ao sacerdote, nem o conselho ao sábio, 
nem a palavra ao profeta. Vinde! Firamo-lo com a língua e não atendamos a nenhuma 
de suas palavras." ! Atende-me Iahweh, e escuta o grito de meus adversários. Acaso se 
retribui o bem com o mal? Porque eles cavaram uma cova para mim. Lembra-te que eu 
estava diante de ti para falar bem em favor deles e para afastar deles a tua cólera. 2 Por 
isso entrega os seus filhos à fome e dá-os ao fio da espada! Que suas mulheres sejam 
estéreis e viúvas, seus maridos sejam mortos pela peste e seus jovens sejam feridos pela 
espada no combate! 2Que se ouçam gritos de suas casas, quando trouxeres, de repente, 
contra eles um bando de ladrões. Porque eles abriram uma cova para me pegar e 
esconderam armadilhas para os meus pés. 2Mas tu, Iahweh, conheces todos os seus 
planos de morte contra mim. Não perdoes a sua falta, não apagues o seu pecado de 
diante de ti. Que eles sejam derrubados diante de ti; no tempo de tua ira, age contra eles! 


19 A bilha quebrada e a altercação com Fassur — ! Assim disse Iahweh a Jeremias: 
Vai e compra uma bilha de oleiro. Toma contigo anciãos do povo e anciãos dos 
sacerdotes. Sai em direção do vale de Ben- Enom, que está à entrada da porta dos 
Cacos. Lá proclamarás as palavras que eu te disser. “E dirás: Escutai a palavra de 
Iahweh, reis de Judá e habitantes de Jerusalém. Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus 
de Israel: eis que vou trazer uma desgraça sobre este lugar, que fará zunir os ouvidos de 


A Bíblia de Jerusalém 


quem ouvir! Porque eles me abandonaram, desvirtuaram este lugar, ofereceram nele 
incenso a deuses estrangeiros, que nem eles, nem seus pais nem os reis de Judá tinham 
conhecido, e encheram este lugar com o sangue dos inocentes. “Eles construíram lugares 
altos a Baal, para queimarem os seus filhos em holocausto a Baal, o que eu não tinha 
ordenado nem falado e nem jamais pensado! “Por isso, eis que dias virão — oráculo de 
Iahweh — em que não se chamará mais a este lugar Tofet ou vale de Ben- Enom, mas 
sim vale da Matança. 'Esvaziarei os planos de Judá e de Jerusalém neste lugar e os farei 
cair pela espada diante de seus inimigos, pela mão daqueles que atentam contra a sua 
vida, e darei os seus cadáveres como alimento aos pássaros do céu e aos animais 
selvagens. “Eu farei desta cidade um objeto de pavor e de burla; cada um que passar por 
ela ficará estupefato e assobiará, por causa de todos os seus ferimentos. “Eu farei que 
eles devorem a came de seus filhos e a carne de suas filhas: eles se devorarão 
mutuamente na angústia e na necessidade com que os oprimem os seus inimigos e 
aqueles que atentam contra a sua vida. 'ºTu quebrarás a bilha diante dos olhos dos 
homens que foram contigo "e lhes dirás: Assim disse Iahweh dos Exércitos: Eu vou 
quebrar este povo e esta cidade como se quebra o vaso do oleiro, que não pode ser mais 
consertado. Enterrarão em Tofet, por falta de lugar para enterrar. 2 Assim eu farei a este 
lugar — oráculo de Iahweh — e aos seus habitantes, para tornar esta cidade como Tofet. 
SAs casas de Jerusalém e as casas dos reis de Judá serão impuras, como o lugar de 
Tofet: todas as casas em cujos terraços eles ofereceram incenso a todo o exército dos 
céus e derramaram libações a deuses estrangeiros! Jeremias retornou de Tofet, aonde 
Iahweh o tinha enviado para profetizar, e colocou-se no pátio do Templo de Iahweh e 
disse a todo o povo: 5r Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: Eis que eu 
vou trazer sobre esta cidade e todas as suas povoações toda a desgraça que eu falei 
contra ela, porque eles endureceram a sua cerviz e não ouviram as minhas palavras." 


20!0 sacerdote Fassur, filho de Emer, que era o chefe da guarda no Templo de Iahweh, 
ouviu Jeremias que profetizava estas palavras. ?Fassur bateu no profeta Jeremias e 
colocou-o no trono que está na porta alta de Benjamim, no Templo de Iahweh. *No dia 
seguinte, Fassur tirou Jeremias do tronco, e Jeremias lhe disse: "Iahweh não te chama 
mais Fassur, mas sim 'Terror de todos os lados”. “Porque assim disse Iahweh: Eis que eu 
vou te entregar ao terror, a ti e a todos os teus amigos; eles cairão pela espada de seus 
inimigos: teus olhos verão! E eu entregarei toda Judá nas mãos do rei da Babilônia, que 
deportará seus habitantes para a Babilônia e os ferirá com a espada. “Eu entregarei todas 
as riquezas desta cidade, todos os seus bens, todas as suas preciosidades, todos os 
tesouros dos reis de Judá: eu os entregarei nas mãos de seus inimigos, que o saquearão, 
tomarão e levarão para a Babilônia. “Mas tu, Fassur e todos os habitantes de tua casa, 
ireis para o exílio; tu irás para a Babilônia, lá morrerás e lá serás enterrado, tu e todos os 
teus amigos, aos quais profetizaste falsamente.” 


Extratos diversos das "Confissões" 


“Tu me seduziste, Iahweh, e eu me deixei seduzir; tu te tornaste forte demais para mim, 
tu me dominaste.Sirvo de escárnio todo o dia, todos zombam de mim. “Porque sempre 
que falo devo gritar, devo proclamar: "Violência, opressão!" Porque a palavra de 
Iahweh tornou-se para mim opróbrio e ludíbrio todo dia. “Quando eu pensava: 'Não me 
lembrarei dele, já não falarei em seu Nome”, então isto era em meu coração como um 
fogo devorador, encerrado em meus ossos. Estou cansado de suportar, não posso mais! 

“Eu ouvi a calúnia de muitos: "Terror de todos os lados! Denunciai! Denunciemo-lo!" 
Todo aquele que estava em paz comigo aguarda a minha queda: "Talvez ele se deixe 


A Bíblia de Jerusalém 


seduzir! Nós o dominaremos e nos vingaremos dele!" "Mas Iahweh está comigo como 
um poderoso guerreiro; por isso os meus perseguidores tropeçarão, eles não 
prevalecerão. Eles se envergonharão profundamente, porque não tiveram êxito; uma 
vergonha eterna, inesquecível. “Jahweh dos Exércitos, que perscrutas os justos, que vês 
rins e coração, eu verei a tua vingança contra eles, porque a ti eu expus a minha causa. 

“Cantai a Iahweh, louvai a Iahweh, porque ele livrou a vida do pobre da mão dos 
perversos. “Maldito o dia em que eu nasci! O dia em que minha mãe me gerou não seja 
abençoado! Maldito o homem que deu a meu pai a boa nova: "Nasceu-te um filho 
homem!", e lhe causou uma grande alegria. !Que este homem seja como as cidades que 
Iahweh destruiu sem compaixão; que ele ouça o clamor pela manhã e o grito de guerra 
ao meio-dia, “porque ele não me matou desde o seio materno, para que minha mãe 
fosse para mim o meu sepulcro e suas entranhas estivessem grávidas para sempre. Por 
que saí eu do seio materno para ver trabalhos e penas e terminar os meus dias na 
vergonha? 


3. ORÁCULOS PROFERIDOS PRINCIPALMENTE DEPOIS DE JOAQUIM 


21 A resposta aos enviados de Sedecias — 'Palavra que foi dirigida a Jeremias, da 
parte de Iahweh, quando o rei Sedecias lhe enviou Fassur, filho de Melquias, e o 
sacerdote Sofonias, filho de Maasias, para lhe dizer: “Consulta, pois, a Iahweh para 
nós, porque Nabucodonosor, rei da Babilônia, combate contra nós; talvez Iahweh repita 
em nosso favor todos os seus milagres, para que se afaste de nós". “E Jeremias lhes 
disse: "Assim direis a Sedecias: “Assim disse Iahweh, o Deus de Israel. Eis que vou 
fazer voltar as armas que estão em vossas mãos, com as quais combateis o rei da 
Babilônia e os caldeus, que vos cercam: de fora dos muros eu os reunirei dentro desta 
cidade. “E eu mesmo combaterei contra vós com mão estendida e com braço forte, com 
ira, com furor e com grande indignação. “Eu ferirei os habitantes desta cidade, homens e 
animais, com uma grande peste, e eles morrerão. 'Depois disto — oráculo de Iahweh — 
entregarei Sedecias, rei de Judá, seus servos, o povo e aqueles, nesta cidade, que 
escaparem da peste, da espada e da fome, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
nas mãos de seus inimigos e nas mãos daqueles que procuram a sua vida; ele os passará 
ao fio da espada, não os poupará, não terá pena, não terá compaixão”. “E a este povo 
dirás: "Assim disse Iahweh: Eis que vou colocar diante de vós o caminho da vida e o 
caminho da morte. “Quem permanecer nesta cidade morrerá pela espada, pela fome ou 
pela peste; mas aquele que sair e se entregar aos caldeus, que vos cercam, viverá e terá a 
sua vida como despojo. 'Porque vou voltar-me contra esta cidade para sua desgraça, 
não para sua felicidade — oráculo de Iahweh. Ela será entregue nas mãos do rei da 
Babilônia e ele a incendiará”. 


Endereço geral à Casa real — "A Casa do rei de Judá. Escutai a palavra de Iahweh, 

“casa de Davi! Assim disse Iahweh: Julgai pela manhã o direito e arrancai o explorado 
da mão do opressor, para que a minha cólera não saia como o fogo e queime sem que 
ninguém possa apagar, por causa da maldade de vossas ações. ' Eis que venho a ti, 
moradora do vale, Rocha da planície - oráculo de Iahweh — ó vós que dizeis: "Quem 
poderá vir contra nós? Quem penetrará em nossas residências?" “Eu vos castigarei 
conforme os frutos de vossas obras — oráculo de Iahweh. Eu atearei fogo em sua 
floresta, e ele devorará todos os seus arredores! 


22 "Assim disse Iahweh: Desce à casa do rei de Judá e profere lá esta palavra: *Dize: 
Escuta a palavra de Iahweh, rei de Judá, que te assentas sobre o trono de Davi, tu, os 


A Bíblia de Jerusalém 


teus servos e o teu povo, que entram por estas portas.* Assim disse Iahweh: Praticai o 
direito e a justiça; arrancai o explorado da mão do opressor; não oprimais estrangeiro, 
órfão ou viúva, não os violenteis e não derrameis sangue inocente neste lugar. “Porque, 
se realmente cumprirdes esta palavra, então entrarão pelas porias desta casa reis, que se 
sentam sobre o trono de Davi, montados em carros e cavalos, eles, seus servos e seu 
povo. “Mas, se não escutardes estas palavras, juro por mim mesmo — oráculo de 
Iahweh — que esta casa se tornará uma ruína. “Porque, assim disse Iahweh a respeito da 
casa do rei de Judá. Tu és para mim Galaad e o cume do Líbano. Mas, na verdade, eu 
farei de ti um deserto, cidades sem habitantes. 'Prepararei contra ti devastadores, cada 
um com seus instrumentos; eles cortarão os melhores dos teus cedros e os lançarão ao 
fogo. “Passarão numerosas nações por esta cidade e cada um dirá ao seu companheiro: 
"Por que Iahweh tratou desta maneira esta grande cidade?" *Responderão: "Porque 
abandonaram a Aliança de Iahweh, seu Deus, prostraram-se diante de deuses 
estrangeiros e os serviram”. 


Oráculo contra diversos reis. Contra Joacaz 


Não choreis aquele que está morto, e não o lamenteis! Chorai, antes, aquele que partiu, 
porque ele não voltará mais para rever a sua terra natal. "Porque assim disse Iahweh a 
respeito de Selum, filho de Josias, rei de Judá, que reinou em lugar de seu pai Josias, 
que saiu deste lugar: Ele não voltará mais para cá, “mas morrerá no lugar para onde o 
exilaram, e não reverá mais esta terra. 


Contra Joaquim 


Ai daquele que constrói a sua casa sem justiça e seus aposentos sem direito, que faz o 
seu próximo trabalhar de graça e não lhe dá o seu salário, “que diz: "Construirei para 
mim uma casa espaçosa com vastos aposentos”, e lhe abre janelas, recobre-a com cedro 
e pinta-a de vermelho. “Pensas reinar só porque competes pelo cedro? Teu pai, 
porventura, não comeu e bebeu? Mas ele praticou o direito e a justiça! E corria tudo 
bem para ele! “Ele julgou a causa do pobre e do indigente. Então tudo corria bem. Não 
é isto conhecer-me?, — oráculo de Iahweh. !/Mas tu não tens olhos nem coração senão 
para o teu lucro, para o sangue inocente a derramar, para a opressão e para a violência a 
praticar. por isso assim disse Iahweh a respeito de Joaquim, filho de Josias, rei de 
Judá. Não o lamentarão: "Ai meu irmão! Ai minha irmã!" Não o lamentarão: "Ai 


Senhor! Ai Majestade!" “Ele será sepultado como um jumento! Ele será arrastado e 
lançado para fora das portas de Jerusalém! 


Contra Joaquin?Sobe o Líbano e grita, sobre o Basã ergue a tua voz, grita do alto dos 
Abarim, porque foram esmagados todos os teus amantes. “Bu te falei no tempo de tua 
segurança; tu disseste: "Eu não quero escutar!" Este foi o teu caminho desde a tua 
juventude: não escutar a minha voz. 20 vento se apascentará de todos os teus pastores e 
os teus amantes partirão para o exílio; então enrubescerás e terás vergonha de toda tua 
maldade. 2Tu que habitas no Líbano, que colocas o teu ninho nos cedros, como 
gemerás quando vierem a ti dores, temores como os da que dá à luz! “Por minha vida 
— oráculo de Iahweh —, ainda que Conias filho de Joaquim, rei de Judá, fosse um anel 
em minha mão direita, eu te arrancaria de lá! 2Eu te entregarei nas mãos daqueles que 
procuram a tua vida, nas mãos daqueles que tu temes, nas mãos de Nabucodonosor rei 
de Babilônia, e nas mãos dos caldeus. Eu lançarei a ti e a tua mãe, que te gerou, para 
uma terra estrangeira, onde não nascestes, mas onde morrereis. “Mas para a terra para 


A Bíblia de Jerusalém 


onde eles desejam retornar, não retornarão! BE porventura um vaso sem valor, quebrado 
esse homem, esse Conias, ou um utensílio que ninguém quer? Por que foram expulsos 
ele e a sua raça, e lançados numa terra que eles não conheciam? 2 Terra! Terra! Terra! 
Escuta a palavra de Iahweh. Assim disse Iahweh: Inscrevei esse homem: "Sem filhos, 
alguém que não teve sucesso nos seus dias." Porque ninguém de sua raça conseguirá 
sentar-se no trono de Davi e governar de novo em Judá. 


23 Oráculos messiânicos. O rei do futuro — "Ai dos pastores que perdem e dispersam 
as ovelhas do meu rebanho — oráculo de Iahweh! ?Por isso, assim disse Iahweh, Deus 
de Israel, contra os pastores que apascentam o meu povo: Vós dispersastes as minhas 
ovelhas, as expulsastes e não cuidastes delas. Eis que vou castigar-vos pela maldade de 
vossas ações, oráculo de Iahweh! “Eu mesmo reunirei o resto de minhas ovelhas de 
todas as terras para as quais eu as dispersei e eu as farei retornar às suas pastagens: elas 
serão férteis e se multiplicarão. “Eu estabelecerei pastores para elas, que as 
apascentarão; elas não terão mais medo, não terão pavor e não se perderão, — oráculo 
de Iahweh! “Eis que dias virão — oráculo de Iahweh — em que suscitarei a Davi um 
germe justo; um rei reinará e agirá com inteligência e exercerá na terra o direito e a 
justiça. “Em seus dias, Judá será salvo e Israel habitará em segurança. Este é o nome 
com que o chamarão: "Iahweh, nossa justiça." Por isso, eis que dias virão — oráculo de 
Iahweh — em que não dirão mais: "Vive Iahweh, que fez subir os filhos de Israel da 
terra do Egito", “mas "Vive Iahweh, que fez subir e retornar a raça da casa de Israel da 
terra do Norte e de todas as terras para onde ele os tinha dispersado, para que habitem 
em seu território.” 


Opúsculo contra falsos profetas 


“Sobre os profetas. Meu coração está quebrado dentro de mim, estremeceram todos os 
meus ossos. Sou como um bêbado, como um homem que o vinho dominou por causa de 
Iahweh e por causa de suas santas palavras. Porque a terra está cheia de adúlteros; sim, 
por causa de uma maldição, a terra está de luto e as pastagens do deserto estão secas; o 
seu caminho é a maldade, e sua força a injustiça. !'Porque até mesmo o profeta e o 
sacerdote são ímpios, até mesmo em minha casa encontrei a sua maldade, oráculo de 
Iahweh. “Por isso o seu caminho será para eles como lugares escorregadios; engajados 
aí, nas trevas, eles cairão. Porque farei vir sobre eles a desgraça, o ano de seu castigo, 
oráculo de Iahweh. “Nos profetas da Samaria eu vi uma loucura: eles profetizaram em 
nome de Baal e levaram ao erro o meu povo, Israel. '/Mas nos profetas de Jerusalém eu 
vi uma coisa horrorosa: adultério e obstinação na mentira. Eles fortalecem as mãos dos 
perversos, para que ninguém se converta de sua maldade. Todos eles são para mim 
como Sodoma, e seus habitantes, como Gomorra! NPor isso assim disse Iahweh dos 
Exércitos sobre os profetas: Eis que eu os farei comer absinto e lhes farei beber água 
envenenada, porque dos profetas de Jerusalém saiu a impiedade para toda a terra. 

'SAssim disse Iahweh dos Exércitos: Não ouçais as palavras dos profetas que vos 
profetizam: eles vos enganam, eles vos relatam visões de seu coração, não da boca de 
Iahweh; “eles ousam dizer àqueles que me desprezam: "Iahweh falou; a paz estará 
convosco!"; e a todos que seguem a obstinação de seu coração, eles dizem: "Não vos 
acontecerá nenhuma desgraça!" “Quem, pois, esteve presente no conselho de Iahweh, 
para ver e ouvir a sua palavra? Quem prestou atenção à sua palavra e a ouviu? “Eis uma 
tempestade de Iahweh, seu furor se desencadeia, uma tempestade esbraveja, irrompe 
sobre a cabeça dos ímpios; a ira de Iahweh não se apartará até que execute, até que 
realize os desígnios de seu coração: no fim dos dias, compreendereis isto claramente! 


A Bíblia de Jerusalém 


“Fu não enviei esses profetas, mas eles correram! Eu não lhes falei, mas eles 
profetizaram! 2Se eles estivessem presentes no meu conselho, teriam feito o meu povo 
ouvir a minha palavra e o teriam feito retornar de seu caminho mau e da maldade de 
suas ações |! “Sou, por acaso, Deus apenas de perto — oráculo de Iahweh — e não Deus 
de longe? 2Pode alguém esconder-se em lugares secretos sem que eu o veja?, — 
oráculo de Iahweh. Não sou eu que encho o céu e a terra? Oráculo de Iahweh. “Eu ouvi 
o que dizem os profetas que profetizam mentiras em meu nome, dizendo: "Eu tive um 
sonho! Eu tive um sonho!" até quando haverá entre os profetas os que profetizam 
mentiras e os que profetizam embustes de seu coração? “Eles que tentam fazer o meu 
povo esquecer o meu Nome, por meio de seus sonhos que eles contam uns aos outros, 
como seus pais esqueceram o meu nome por causa de Baal! Oo profeta que teve um 
sonho, que conte o sonho! E o que tem uma palavra minha, que fale fiel mente a minha 
palavra! Que tem a palha em comum com o grão? oráculo de Iahweh. Não é a minha 
palavra como fogo”? oráculo de Iahweh. E como um martelo que arrebenta a rocha? 

“Por isso, eis que estou contra os profetas — oráculo de Iahweh — que roubam um do 
outro a minha palavra. “Eis que estou contra os profetas — oráculo de Iahweh — que 
usam a sua língua para proferir oráculos “Eis que estou contra os profetas que 
profetizam sonhos mentirosos — oráculo de Iahweh —, que os contam e seduzem o 
meu povo com suas mentiras e com seus enganos. Mas eu não os enviei, não lhes dei 
ordens, e não são de nenhuma utilidade para este povo, oráculo de Iahweh. “E quando 
este povo — ou um profeta ou um sacerdote — te perguntar: "Qual é a carga de 
Iahweh?", tu lhes dirás: "Vós sois a carga, e eu vos rejeitarei, oráculo de Iahweh!" “E o 
profeta, o sacerdote ou alguém do povo que disser "Carga de Iahweh”, eu castigarei esse 
homem e a sua casa. PAssim direis um ao outro, um homem a seu irmão: "O que 
Iahweh respondeu?”, ou "O que falou Iahweh?" “E não mencionareis mais "Carga de 
Iahweh”, porque a carga de Iahweh para cada um é a sua própria palavra. Vós perverteis 
as palavras do Deus vivo, Iahweh dos Exércitos, nosso Deus! *“"Dirás assim ao profeta: 

"O que te respondeu Iahweh?" ou "O que falou Iahweh?" “Mas se dizeis "Carga de 
Iahweh", então assim disse Iahweh: Visto que empregais esta expressão "Carga de 
Iahweh", quando eu vos proibi de dizer mais "Carga de Iahweh", “por causa disso eu 
vos levantarei e lançarei, a vós e a Cidade que dei a vós e a vossos pais, para longe da 
minha face. “Eu vos infligirei um opróbrio eterno, uma vergonha eterna que não será 
esquecida! 


24 Os dois cestos de figos — ahweh me fez ver: Eis dois cestos de figos colocados 
diante do Templo de Iahweh. Foi depois que Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
desterrou de Jerusalém a Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, os príncipes de Judá, 
bem como os ferreiros e os serralheiros, e os levou para a Babilônia. “Um cesto tinha 
ótimos figos, como os figos da primeira sazão; o outro cesto tinha figos estragados, tão 
estragados que não podiam ser comidos. “E disse-me Iahweh: "Que vês, Jeremias?" E 
eu disse: "Figos. Os bons são muito bons, e os estragados são tão estragados que não 
podem ser comidos". “Então a palavra de Iahweh me foi dirigida nos seguintes termos: 

“Assim disse Iahweh, o Deus de Israel. Como a estes figos bons, assim eu vou olhar 
com bondade os exilados de Judá que eu mandei deste lugar para a terra dos caldeus. 

“Vou colocar os meus olhos sobre eles para o bem e fazê-los retornar a esta terra. Eu 
vou reconstruí-los e não demoli-los, plantá-los e não arrancá-los. "Dar-lhes-ei um 
coração para que me conheçam, que eu sou Iahweh. Eles serão o meu povo e eu serei o 
seu Deus, porque eles retornarão a mim de todo . oração. Mas como os figos estragados 
que, de tão estragados, não podem ser comidos — sim, assim disse IahwWeh —, assim eu 
tratarei a Sedecias, rei de Judá, os seus príncipes e o resto de Jerusalém: aqueles que 


A Bíblia de Jerusalém 


restarem nesta terra e os que habitam na terra do Egito.Eu farei deles um objeto de 
horror, uma calamidade para todos os reinos da terra; uma vergonha, uma fábula, um 
escárnio e uma maldição em todos os lugares, para onde eu os expulsar. !"Enviarei 
contra eles a espada, a fome e a peste, até que desapareçam do solo que dei a eles e a 
seus pais. 


4. BABILÔNIA, FLAGELO DE IAHWEH 


25 'Palavra que foi dirigida a Jeremias, relativa a todo o povo de Judá, no quarto ano de 
Joaquim, filho de Josias, rei de Judá (que é o primeiro ano de Nabucodonosor, rei da 
Babilônia), ?palavra que o profeta Jeremias anunciou a todo povo de Judá e a todos os 
habitantes de Jerusalém. “Desde o décimo terceiro ano de J osias, filho de Amon, rei de 
Judá, até o dia de hoje, há vinte e três anos, a palavra de Iahweh me foi dirigida e eu vos 
falei, sem cessar (mas vós não escutastes. “E Iahweh vos enviou, constantemente, todos 
os seus servos, os profetas, mas vós não escutastes e nem inclinastes os vossos ouvidos 
para ouvir). “Essa palavra dizia: Convertei-vos, cada um de vosso caminho mau e da 
perversidade de vossas ações; então habitareis o território que Iahweh deu a vós e a 
vossos pais, desde sempre e para sempre. “(Não sigais os deuses estrangeiros para servi- 
los e para prostrar-vos diante deles; não me irriteis pelas obras de vossas mãos e então 
eu não vos farei mal algum.) Mas vós não me escutastes (— oráculo de Iahweh — de 
modo que me irritastes com as obras de vossas mãos para vossa desgraça). “Por isso, 
assim disse Iahweh dos Exércitos: Porque não ouvistes as minhas palavras, “eis que vou 
mandar buscar todas as tribos do Norte (— oráculo de Iahweh! ao redor de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, meu servo) e trazê-las contra esta terra e seus 
habitantes (e contra todas estas nações em redor); eu os ferirei com um anátema e farei 
deles um objeto de horror, de escárnio, e uma ruína perpétua. "Farei cessar entre eles a 
voz de júbilo e de alegria, a voz do noivo e da noiva, o ruído da mó e a luz da lâmpada. 
“Toda esta terra será reduzida a ruína e desolação e estas nações servirão o rei da 
Babilônia durante setenta anos. “(Mas passados os setenta anos, visitarei o rei da 
Babilônia e esta nação — oráculo de Iahweh — por causa de seus crimes, bem como a 
terra dos caldeus, e farei dela uma desolação eterna.) BFarei vir sobre esta terra todas as 
minhas palavras que disse contra ela, tudo que está escrito neste livro. 


II. Introdução aos oráculos contra as nações 


Re a 14 
A visão da taça — O que Jeremias profetizou contra todas as nações. (Porque elas 
também servirão a numerosas nações e a reis poderosos, eu lhes retribuirei conforme os 


a 1 ; a 
seus atos, conforme a obra de suas mãos). "Porque assim me disse Iahweh, Deus de 
Israel: Toma de minha mão esta taça do vinho da cólera e faze beber dela todas as 


ADE PR à o l6 a E e de 
nações, às quais eu vou te enviar; elas beberão, cambalearão e enlouquecerão diante 
da espada que vou mandar para o meio delas. “Eu tomei a taça da mão de Iahweh e fiz 


dé x . . 18 Z N : 
beber dela todas as nações, às quais Iahweh me enviara: “(a Jerusalém e às cidades de 
Judá, a seus reis e a seus príncipes, para convertê-los em ruína, em objeto de pavor, em 


DERN O a pa É 1 , ' ' 
escárnio e em maldição como hoje). “Ao Faraó, rei do Egito, a seus servos, a seus 


príncipes e a todo seu povo, bem como a todos os estrangeiros (todos os reis da terra 
de Hus); a todos os reis da terra dos filisteus, a Ascalon, a Gaza, a Acaron e ao resto de 


Azoto; la Edom, a Moab e aos filhos de Amon; 2a (todos) os reis de Tiro e a (todos) os 
reis da Sidônia, aos reis da ilha que está do outro lado do mar;?a Dadã, a Tema, a Buz e 
a todos os que têm as têmporas raspadas, a todos os reis da Arábia (a todos os reis dos 
estrangeiros) que habitam no deserto. “(A todos os reis de Zambri), a todos os reis de 


A Bíblia de Jerusalém 


Elam, a todos os reis da Média; a todos os reis do Norte, próximos ou longínquos, um 
depois do outro, e a todos os reinos que estão sobre a terra. (Mas o rei Sesac beberá 
depois deles). “Tu lhes dirás: Assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: 
Bebei! Embriagai-vos! Vomitai! Caí e não vos levanteis diante da espada que enviarei 
para o meio de vós. E se se recusarem a tomar a taça da tua mão para beberem, tu lhes 
dirás: Assim disse Iahweh dos Exércitos: Vós bebereis! Porque, eis que pela cidade 
sobre a qual foi invocado o meu nome, vou começar a desgraça; e vós sereis, acaso, 
poupados”? Não sereis poupados, porque eu convoco a espada contra todos os habitantes 
da terra, oráculo de Iahweh dos Exércitos. “Mas tu lhes profetizarás e lhes dirás todas 
estas palavras: Iahweh ruge do alto, de sua santa morada ele levanta a sua voz. Ele ruge 
contra a sua pastagem, entoa um hurra como os dos que pisam a uva, contra todos os 
habitantes da terra. *'O estrondo chega até os confins da terra. Porque Iahweh entra em 
processo com as nações, ele julga toda carne; os ímpios, ele os entrega à espada, oráculo 
de Iahweh. 2 Assim disse Iahweh dos Exércitos. Eis que a desgraça passa de nação em 
nação, e uma grande tempestade se levanta das extremidades da terra. “E haverá, 
naquele dia, vítimas de Iahweh de uma à outra extremidade da terra; eles não serão 
chorados, nem recolhidos e nem sepultados. Serão como esterco sobre a superfície da 
terra. *Gemei, pastores, e gritai, revolvei-vos no pó, chefes do rebanho, porque 
completaram-se os vossos dias para a matança e para vossa dispersão e caireis como um 
vaso precioso. “Não há refúgio para os pastores nem escapatória para os chefes do 
rebanho. “Gritos dos pastores, gemidos dos chefes do rebanho! Porque Iahweh 
devastou a sua pastagem, “foram destruídos os prados da paz diante do ardor da ira de 
Iahweh! *O leão abandona o seu esconderijo porque a sua terra tornou-se um objeto de 
horror por causa do ardor devastador, por causa do ardor de sua ira. 


III. As profecias de felicidade 


1. INTRODUÇÃO: JEREMIAS É O VERDADEIRO PROFETA 

26 Prisão e julgamento de Jeremias — 'No começo do reinado de Joaquim, filho de 
Josias, rei de Judá, esta palavra foi dirigida a Jeremias da parte de Iahweh: 2Assim disse 
Iahweh. Coloca-te no átrio da Casa de Iahweh e diz contra todos os habitantes das 
cidades de Judá, que vêm prostrar-se na Casa de Iahweh, todas as palavras que te 
ordenei dizer-lhes; não omitas palavra alguma. “Talvez eles escutem e se convertam 
cada um de seu caminho perverso: então eu me arrependerei do mal que eu pensava 
fazer-lhes por causa da perversidade de seus atos. *Tu lhes dirás: Assim disse Iahweh. 
Se não me escutardes para seguirdes a minha Lei, que eu vos dei, “para atenderdes as 
palavras de meus servos, os profetas, que eu vos envio sem cessar, mas vós não 
escutais, “eu tratarei esta Casa como a Silo e farei desta cidade uma maldição para todas 
as nações da terra. 'Sacerdotes, profetas e todo povo ouviram Jeremias pronunciar estas 
palavras na Casa de Iahweh. “E quando Jeremias terminou de falar tudo o que Iahweh 

lhe mandara dizer a todo o povo, os sacerdotes, os profetas e todo o povo prenderam-no 
dizendo: "Tu morrerás! “Por que profetizaste em nome de Iahweh, dizendo: 'Esta Casa 
será como Silo e esta cidade será uma ruína sem habitantes?' " E todo o povo amotinou- 
se contra Jeremias na Casa de Iahweh. !“Quando os príncipes de Judá ouviram estas 
palavras, subiram do palácio do rei à Casa de Iahweh e se assentaram à entrada da porta 
Nova da Casa de Iahweh. "Os sacerdotes e os profetas disseram, então, aos príncipes e 
a todo o povo: "Este homem merece a morte, porque profetizou contra esta cidade como 
ouvistes com os vossos ouvidos!" 2E Jeremias disse a todos os príncipes e a todo o 
povo: "Iahweh enviou-me a profetizar a esta Casa e a esta cidade todas as palavras que 
ouvistes. BMas, agora, melhorai os vossos caminhos e os vossos atos e escutai o apelo 


A Bíblia de Jerusalém 


de Iahweh, vosso Deus, e Iahweh se arrependerá do mal que anunciou contra vós. 
“Quanto a mim eis-me em vossas mãos. Fazei de mim o que parece bom e justo a 
vossos olhos. SSabei, porém, que, se me matardes, é sangue inocente que colocareis 
sobres vós, sobre esta cidade e seus habitantes. Porque, na verdade, Iahweh me enviou a 
vós para anunciar-vos todas estas palavras". "Os príncipes e todo o povo disseram, 
então, aos sacerdotes e aos profetas: "Este homem não merece a morte, pois ele nos 
falou em nome de Iahweh nosso Deus". “E levantaram-se alguns dos anciãos da terra e 
disseram à assembléia do povo: !*"Miquéias de Morasti, que profetizava nos dias de 
Ezequias, rei de Judá, disse a todo o povo de Judá: 'Assim disse Iahweh dos Exércitos: 
Sião será um campo arado, Jerusalém um monte de ruínas 


e a montanha do Templo um lugar alto da floresta! 


“Por acaso Ezequias, rei de Judá e todo Judá o fizeram morrer? Não temeram, antes, a 
Iahweh e não imploraram a Iahweh, de modo que Iahweh se arrependeu do mal que 
tinha anunciado contra eles? E nós, poderemos arcar com a responsabilidade de um 
crime tão grande?” “Houve, ainda, um homem que profetizou em nome de Iahweh: 
Urias, filho de Semeias, proveniente de Cariat-Iarim. Ele profetizou contra esta cidade e 
contra esta terra nos mesmos termos de Jeremias. *'E o rei J oaquim ouviu, com todos os 
seus guerreiros e com todos os seus príncipes, as suas palavras e procurou matá-lo. Mas 
Urias ouviu, teve medo, fugiu e foi para o Egito. 2Mas o rei Joaquim enviou Elnatã, 
filho de Acobor, acompanhado de alguns homens ao Egito. ?Eles tiraram Urias do 
Egito e o trouxeram ao rei Joaquim, que o mandou matar pela espada e lançar o seu 
cadáver nas sepulturas da plebe. “Jeremias, contudo, foi protegido por Aicam, filho de 
Safã, de modo que não foi entregue nas mãos do povo para ser morto. 


2. O LIVRETE PARA OS EXILADOS 


27 A ação simbólica do jugo e a mensagem aos reis do ocidente — '(No começo do 
reinado de Sedecias, filho de Josias, rei de Judá, esta palavra foi dirigida a Jeremias da 
parte de Iahweh.) Assim me disse Iahweh: Faze para ti cordas e canzis e coloca-os 
sobre o teu pescoço. *Envia-os depois, ao rei de Edom, ao rei de Moab, ao rei dos 
amonitas, ao rei de Tiro e ao rei de Sidônia, por intermédio dos seus mensageiros que 
vieram a Jerusalém, junto de Sedecias, rei de Judá. *Encarrega-os de dizer a seus 
senhores: "Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel. Falai assim a vossos 
senhores: “Eu fiz a terra, o homem e os animais que estão sobre a terra, por minha 
grande força e com meu braço estendido e os dei a quem me aprouve. “Mas agora eu 
entreguei todas essas terras nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, meu 
servidor; eu lhe entreguei, também, todos os animais do campo para servi-lo. “(Todas as 
nações o servirão, bem como seus filhos e os filhos de seus filhos até que chegue o 
tempo determinado para sua terra; então numerosas nações e grandes reis o subjugarão.) 

SA nação ou o reino que recusar servir a Nabucodonosor, rei da Babilônia e não entregar 
o seu pescoço ao jugo do rei da Babilônia, eu castigarei essa nação pela espada, pela 
fome e pela peste — oráculo de Iahweh — até que eu a consuma por sua mão. “Quanto 
a vós, não ouçais os vossos profetas, os vossos adivinhos, os vossos sonhadores, 
encantadores e mágicos, que vos dizem: "Vós não servireis o rei da Babilônia.' Porque 
é mentira o que eles vos profetizam para afastar-vos de vossa terra, para que eu vos 
disperse e vós pereçais. Mas a nação que submeter o seu pescoço ao jugo do rei da 
Babilônia e o servir, eu a farei repousar em seu solo — oráculo de Iahweh — para que o 
cultive e habite nele." 2E a Sedecias, rei de Judá, eu disse estas mesmas palavras: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Submetei o vosso pescoço ao jugo do rei da Babilônia; servi a ele e a seu povo, e 
vivereis. “(Por que quereis morrer, tu e teu povo, pela espada, pela fome e pela peste, 
como anunciou Iahweh à nação que não servir o rei da Babilônia?) “Não ouçais as 
palavras dos profetas que vos dizem: 'Não servireis o rei da Babilônia". Sim, é mentira o 
que eles vos profetizam. “Porque eu não os enviei — oráculo de Iahweh; eles 
profetizam mentiras em meu nome para que eu vos expulse e pereçais vós e os profetas 
que profetizam para vós". !“E aos sacerdotes e a todo este povo eu disse: "Assim disse 
Iahweh: Não ouçais as palavras dos profetas que vos profetizam, dizendo: 'Eis que os 
objetos da Casa de Iahweh serão trazidos, em breve, da Babilônia”, porque é mentira o 
que eles vos profetizam. "(Não os ouçais, servi o rei da Babilônia para que possais 
viver. Por que deveria esta cidade tornar-se uma ruína?) "Se eles são profetas e se têm 
com eles a palavra de Iahweh que intercedam junto a Iahweh dos Exércitos para que os 
objetos que restaram na Casa de Iahweh, no palácio do rei de Judá e em Jerusalém não 
sejam levados para a Babilônia! "Porque assim disse Iahweh dos Exércitos a respeito 
(das colunas, do mar, das bases e) dos outros objetos que restaram nesta cidade, 

“aqueles que Nabucodonosor, rei da Babilônia, não carregou quando levou cativo de 
Jerusalém para a Babilônia a Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá (com todos os 
notáveis de Judá e de Jerusalém). “Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de 
Israel, a respeito dos objetos que restaram na Casa de Iahweh e no palácio do rei de Judá 
e em Jerusalém: 2Eles serão levados para a Babilônia (e ali ficarão até o dia em que eu 
os visitar), oráculo de Iahweh. (Eu os farei, então, subir e voltar para este lugar!)" 


ao ' 1 E 
28 A altercação com o profeta Hananias — Neste mesmo ano, no começo do reinado 
de Sedecias, rei de Judá, no quarto ano, no quinto mês, Hananias, filho de Azur, o 
profeta natural de Gabaon, disse assim a Jeremias na Casa de Iahweh, na presença dos 


sacerdotes e de todo o povo: 2" Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel. Eu 


quebrei o jugo do rei da Babilônia! “Ainda dois anos, e eu farei retornar a este lugar 
todos os objetos da Casa de Iahweh que Nabucodonosor, rei da Babilônia, carregou 


daqui e levou para a Babilônia. “Também Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, e 
todos os deportados de Judá que foram para a Babilônia eu farei retornar a este lugar — 


oráculo de Iahweh — porque eu quebrarei o jugo do rei da Babilônia!" “E o profeta 
Jeremias disse ao profeta Hananias diante dos sacerdotes e de todo o povo que estavam 


na Casa de Iahweh. “O profeta Jeremias disse: "Amém! Que assim faça Iahweh! Que 
Iahweh realize as palavras que profetizaste, trazendo da Babilônia para este lugar os 


objetos da Casa de Iahweh e todos os deportados. Contudo, escuta esta palavra que vou 


falar aos teus ouvidos e aos ouvidos de todo povo: Os profetas que existiram antes de 
mim e antes de ti, desde tempos imemoráveis, profetizaram a muitas terras e a grandes 


reinos, a guerra, a desgraça e a peste; 'o profeta que profetiza a paz, só quando se 
realizar a palavra do profeta é que será reconhecido como profeta que Iahweh realmente 


enviou! "" 190 profeta Hananias tomou, então, os canzis do pescoço do profeta Jeremias 
e os quebrou. HE disse Hananias diante de todo o povo: "Assim disse Iahweh. Desta 
maneira eu quebrarei o jugo de Nabucodonosor, rei da Babilônia, dentro de dois anos, 
de sobre o pescoço de todas as nações". E o profeta Jeremias foi-se embora. “Mas 
aconteceu que depois que o profeta Hananias quebrou os canzis do pescoço do profeta 
Jeremias, a palavra de Iahweh foi dirigida a Jeremias: Bryai dizer a Hananias: Assim 
disse Iahweh: Tu quebraste os canzis de madeira! Mas colocarás em lugar deles canzis 
de ferro! “Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: eu colocarei um 
Jugo de ferro no pescoço de todas estas nações, para servirem a Nabucodonosor, rei da 
Babilônia. (E o servirão e eu lhe entregarei até mesmo os animais do campo.)" PE o 
profeta Jeremias disse ao profeta Hananias: "Escuta, Hananias: Iahweh não te enviou e 


A Bíblia de Jerusalém 


o 16 p o g , 
tu levas este povo a confiar na mentira. Por isso, assim disse Iahweh. Eis que eu vou 
retirar-te da face da terra: neste ano morrerás (porque anunciaste a revolta contra 


Jahweh.)" “E o profeta Hananias morreu neste mesmo ano, no sétimo mês. 


é di. E é 
29 A carta aos exilados — Eis os termos da carta que o profeta Jeremias enviou, de 
Jerusalém, ao resto dos anciãos no exílio, aos sacerdotes, aos profetas e a todo povo que 


Nabucodonosor deportara de Jerusalém para a Babilônia, ?Foi depois que o rei Jeconias 
saiu de Jerusalém com a rainha-mãe, os eunucos, os príncipes de Judá e de Jerusalém, 
os ferreiros e os serralheiros. “Ela foi levada por intermédio de Elasa, filho de Safã, e de 
Gamarias, filho de Helcias, que Sedecias, rei de Judá, enviara à Babilônia junto a 
Nabucodonosor, rei da Babilônia: * Assim disse Iahweh dós Exércitos, Deus de Israel, a 
todos os exilados que eu deportei de Jerusalém para a Babilônia: ÍConstruí casas e 
instalai-vos; plantai pomares e comei os seus frutos. “Casai-vos e gerai filhos e filhas, 
tomai esposas para os vossos filhos e dai as vossas filhas em casamento, que eles gerem 
filhos e filhas; multiplicai-vos aí e não diminuais! 'Procurai a paz da cidade, para onde 
eu vos deportei; rogai por ela a Iahweh, porque a sua paz será a vossa paz. “Porque 
assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: Não vos deixeis enganar por vossos 
profetas que estão no meio de vós, nem por vossos adivinhos, e não escuteis os sonhos 
que vós sonhais. *Pois eles vos profetizam mentiras em meu Nome. Eu não os enviei, 
oráculo de Iahweh. Porque assim disse Iahweh: Quando se completarem, para a 
Babilônia, setenta anos eu vos visitarei e realizarei a minha promessa de vos fazer 
retornar a este lugar. “Sim, eu conheço os desígnios que formei a vosso respeito — 
oráculo de Iahweh —, desígnios de paz e não de desgraça, para vos dar um futuro e uma 
esperança. “vós me invocareis, vireis e rezareis a mim, e eu vos escutarei. Vós me 
procurareis e me encontrareis, porque me procurareis de todo coração; !*eu me deixarei 
encontrar por vós (— oráculo de Iahweh. Eu mudarei o vosso destino, reunir-vos-ei de 
todas as nações e de todos os lugares para onde vos dispersei, oráculo de Iahweh. Eu 
vos farei retornar ao lugar donde eu vos deportei). “Porque dissestes: Tahweh suscitou 
para nós profetas na Babilônia — !ºAssim disse Iahweh a respeito do rei que está 
sentado sobre o trono de Davi e a respeito de todo povo que habita nesta cidade, vossos 
irmãos que não foram deportados convosco. "Assim disse Iahweh dos Exércitos: Eis 
que lhes vou enviar a espada, a fome e a peste; e os farei semelhantes a figos podres que 
não podem ser comidos, de tão ruins que são. “Eu os perseguirei pela espada, pela fome 
e pela peste. Farei deles um objeto de horror para todos os reinos da terra, uma 
maldição, um objeto de espanto, de escárnio e de vergonha, em todas as nações, onde eu 
os dispersei. !Porque não escutaram as minhas palavras — oráculo de Iahweh —, 
embora lhes tenha enviado sem cessar meus servos, os profetas, mas eles não os 
escutaram,” oráculo de Iahweh. “Mas vós, escutai a palavra de Iahweh, todos os 
deportados que enviei de Jerusalém para a Babilônia! ?Assim disse Iahweh dos 
Exércitos, Deus de Israel, acerca de Acab, filho de Colias, e de Sedecias, filho de 
Maasias, que vos anunciam mentiras em meu nome: Eis que vou entregá-los nas mãos 
de Nabucodonosor, rei da Babilônia, que os matará diante dos vossos olhos. 2E será 
tirada deles a maldição que estava sobre todos os deportados de Judá que estão em 
Babilônia: 'Que Iahweh te trate como a Sedecias e a Acab, que o rei da Babilônia 
queimou pelo fogo! 2 Porque eles tinham cometido uma infâmia em Israel, adulteraram 
com as mulheres de seus próximos e falaram mentiras em meu nome sem que eu tivesse 
dado ordem. Mas eu sei e sou testemunha, oráculo de Iahweh'. 


. . 4 E Sa : 25 : : 
Profecia contra Semeias — 2 E a Semeias de Naalam dirás assim: ?Assim disse 
Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: Já que enviaste, em teu nome, uma carta a todo o 


A Bíblia de Jerusalém 


povo que está em Jerusalém e ao sacerdote Sofonias, filho de Maasias (e a todos os 
sacerdotes) dizendo: **"Iahweh te constituiu sacerdote em lugar do sacerdote Joiada, 
para exercer vigilância no templo de Iahweh sobre todo homem exaltado e que profetiza 

. Deves colocá-lo no cepo e na corrente. “Por que, pois, não repreendeste Jeremias, de 

Anatot, que profetiza entre vós? 2 Ele até nos enviou a Babilônia a seguinte mensagem: 

Será longo! Construí casas e instalai-vos; plantai pomares e comei os seus frutos'.”... 

2 (Mas o sacerdote Sofonias lera esta carta ao profeta Jeremias.) POA palavra de Iahweh 
foi, então, dirigida a Jeremias: “Envia esta mensagem a todos os deportados: "Assim 
disse Iahweh acerca de Semeias de Naalam. Porque Semeias vos profetizou sem que eu 
o tivesse enviado e vos fez confiar em mentiras, “por isso assim disse Iahweh: Eis que 
vou castigar a Semeias de Naalam e à sua descendência. Nenhum deles habitará no 
meio deste povo e não verá o bem que eu farei ao meu povo (— oráculo de Iahweh 
porque ele pregou a revolta contra Iahweh).” 


3. O LIVRO DA CONSOLAÇÃO 


30 A restauração prometida a Israel — 'Palavra que foi dirigida a Jeremias da parte de 
Iahweh nestes termos: ?Assim disse Iahweh, o Deus de Israel: Escreve para ti num livro 
todas as palavras que eu te dirigi. “Porque eis que virão dias — oráculo de Iahweh — 
em que trarei de volta os cativos de meu povo Israel (e Judá), disse Iahweh, e os farei 
regressar à terra que eu dei a seus pais, e eles tomarão posse dela. “Estas são as palavras 
que Iahweh disse a Israel (e a Judá): ?Assim disse Iahweh: Ouvimos um grito de pavor, 
há o terror e não a paz! “Interrogai e averiguai. Pode um homem dar à luz? Por que vejo 
a todos os homens com as mãos nos quadris, como a mulher em trabalhos de parto? Por 
que todos os rostos se tornaram lívidos? "Ai! Porque este é o grande dia! Não há outro 
semelhante a ele! É um tempo de angústia para Jacó, mas ele será salvo! “(Neste dia — 
oráculo de Iahweh dos Exércitos — eu quebrarei a canga que pesa sobre o teu pescoço e 
romperei as tuas cadeias. Então os estrangeiros não mais te dominarão, “mas Israel e 
Judá servirão a Iahweh, seu Deus, e a Davi, o rei que suscitarei para eles.)? og tu, Jacó, 
meu servo, não temas —oráculo de IahWweh — não te apavores, Israel. Porque eis que 
vou te salvar de terras distantes, e teus descendentes da terra de seu cativeiro. Jacó 
voltará e terá paz, estará sereno, sem que ninguém o inquiete. "Porque eu estou contigo 
para te salvar —oráculo de Iahweh — vou destruir todas as nações em que os dispersei; 
a ti, entretanto, não quero destruir, mas castigar-te conforme o direito, não te deixando 
impune. Pgim, assim disse Iahweh. Incurável é a tua ferida, e a tua chaga não tem 
remédio. “Não há ninguém para defender a tua causa; para uma úlcera há remédios, 
mas para ti não existe cura. “Todos os teus amantes se esqueceram de ti, não te 
procuram mais! Porque eu te feri com um golpe de inimigo, com um castigo terrível 
(por tua falta, que é grande, e por teus pecados, que são numerosos.) “Por que gritas por 
causa de tua ferida? Tua chaga é incurável! Porque a tua falta é grande e os teus pecados 
numerosos é que eu te tratei dessa maneira! “Mas todos os que te devoravam serão 
devorados, todos os teus adversários irão para o cativeiro, os que te despojavam serão 
despojados, e todos os que te saqueavam serão saqueados. "Porque eu te trarei o 
remédio, curarei as tuas feridas —oráculo de Iahweh — porque te chamaram 
"Repudiada", "Sião, por quem ninguém pergunta". “Assim disse Iahweh: Eis que 
mudarei a sorte das tendas de Jacó, terei compaixão de suas moradas; uma cidade será 
reconstruída sobre suas ruínas, e um palácio será instalado em seu verdadeiro lugar. 

“Deles sairá a ação de graças e gritos de alegria. Eu os multiplicarei: não diminuirão 
mais. Eu os glorificarei: não mais serão humilhados. Seus filhos serão como outrora, 
mui assembléia será estável diante de mim, castigarei a todos os seus opressores. 


A Bíblia de Jerusalém 


“ Surgirá dela o seu chefe, seu soberano sairá de seu meio. Eu o farei aproximar-se e ele 
se chegará a mim; com efeito, quem teria coragem de aproximar-se de mim? — oráculo 
de Iahweh. ?Sereis o meu povo e eu serei o vosso Deus. 2Eis a tempestade de Iahweh: 
o furor que saiu, é um furacão que se agita, que se abate sobre a cabeça dos ímpios. ZA 
ardente ira de Iahweh não se afastará sem realizar os desígnios de seu coração. No fim 
dos dias compreendereis estas coisas! 


31 A restauração do povo — 'Naquele tempo — oráculo de IahWeh — eu serei o Deus 
de todas as famílias de Israel, e elas serão o meu povo. 2?Assim disse Iahweh: Encontrou 
graça no deserto, o povo que escapou à espada. Israel caminha para o seu descanso. “De 
longe Iahweh me apareceu: Eu te amei com um amor eterno, por isso conservei para ti o 
amor. “Eu te construirei de novo e serás reconstruída, Virgem de Israel. De novo te 
enfeitarás com os teus tamborins, sairás em meio a danças alegres. *De novo plantarás 
vinhas sobre as montanhas da Samaria (os plantadores plantarão e colherão). “Sim, virá 
o dia, em que os vigias gritarão sobre a montanha de Efraim: "De pé! Subamos a Sião, a 
Iahweh nosso Deus!" Porque assim disse Iahweh: Gritai de alegria por Jacó, aclamai a 
primeira das nações! Fazei-vos escutar! Louvai! Proclamai: "Iahweh salvou o seu povo, 
o resto de Israel!"“Eis que os trago da terra do Norte, reúno-os dos confins da terra. 
Entre eles há o cego e o aleijado, a mulher grávida e a que dá à luz, todos juntos: é uma 
grande assembléia que volta! “Em lágrimas eles voltam, em súplicas eu os trago de 
volta. Vou conduzi-los às torrentes de água, por um caminho reto, em que não 
tropeçarão. Porque eu sou um pai para Israel e Efraim é o meu primogênito. Nações, 
escutai a palavra de Iahweh! Anunciai-a às ilhas longínquas, dizei: "Aquele que dispersa 
Israel o reunirá. Ele o guardará como um pastor a seu rebanho". "Porque Iahweh 
resgatou Jacó, libertou-o da mão do mais forte. “Eles virão gritando de alegria sobre os 
altos de Sião, afluirão aos bens de Iahweh: o trigo, o mosto e o azeite, as ovelhas e os 
bois; serão como um jardim bem regado, não voltarão a desfalecer. “Então a virgem 
terá prazer na dança, e, juntos, os jovens e os velhos; converterei o seu luto em alegria, 
consolá-los-ei, alegrá-los-ei depois dos sofrimentos. “Alimentarei os sacerdotes com 
gordura e meu povo se saciará com meus bens, —oráculo de Iahweh. Assim disse 
Iahweh: Em Ramá se ouve uma voz, uma lamentação, um choro amargo; Raquel chora 
seus filhos, ela não quer ser consolada por seus filhos, porque eles já não existem. 
'9Assim disse Iahweh: Reprime o teu pranto e as lágrimas de teus olhos! Porque existe 
uma recompensa para a tua dor: oráculo de Iahweh —eles voltarão da terra inimiga. 
"Há uma esperança para o teu futuro: oráculo de Iahweh — teus filhos voltarão para o 
seu território. “Escutei os gemidos de Efraim: "Tu me corrigiste, eu fui corrigido, como 
um novilho indômito. Faze-me voltar e voltarei, porque tu és Iahweh, meu Deus! 
“Porque, depois de me afastar, eu me arrependi, depois que compreendi, bati no 
peito.Estava cheio de vergonha e enrubescia; sim, eu trazia sobre mim o opróbrio de 
minha juventude!” 2 Será Efraim para mim um filho tão querido, uma criança de tal 
forma preferida, que cada vez que falo nele quero ainda lembrar-me dele? E por isso 
que minhas entranhas se comovem por ele, que por ele transborda minha ternura, 
oráculo de Iahweh. ?'Levanta marcos para ti, coloca indicadores de caminho, presta 
atenção ao percurso, no caminho por onde caminhaste. Volta, Virgem de Israel! Volta 
para estas tuas cidades! 2 Até quando irás de cá para lá, filha rebelde? Porque Iahweh 
cria algo de novo sobre a terra: A Mulher rodeia seu Marido. 


Restabelecimento prometido a Judá — * Assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de 
Israel. Ainda se dirá esta palavra na terra de Judá e em suas cidades, quando eu trouxer 
de volta os seus cativos: Que Iahweh te abençoe, morada da justiça, montanha santa! 


A Bíblia de Jerusalém 


2Nela habitarão Judá e todas as suas cidades juntas, os lavradores e os que conduzem o 
rebanho. ? Porque eu darei abundância àquele que estava esgotado e saciarei todo 
aquele que desfalecia. 2Neste ponto, despertei e vi que meu sonho tinha sido agradável. 


Israel e Judá — Eis que dias virão — oráculo de Iahweh — em que semearei a casa 
de Israel e a casa de Judá com uma semente de homens e uma semente de animais. ZE 
assim como velei sobre eles para arrancar, para arrasar, para exterminar e para afligir, 
assim também velarei sobre eles para construir e para plantar, oráculo de Iahweh. 


A retribuição pessoalNesses dias já não se dirá: Os pais comeram uvas verdes e os 
dentes dos filhos se embotaram. “Mas cada um morrerá por sua própria falta. Todo 
homem que tenha comido uvas verdes terá seus dentes embotados. 


A Nova Aliança — * Eis que dias virão — oráculo de Iahweh — em que selarei com a 
casa de Israel (e com a casa de Judá) uma aliança nova. “Não como a aliança que selei 
com seus país, no dia em que os tomei pela mão para fazê-los sair da terra do Egito — 
minha aliança que eles mesmos romperam, embora eu fosse o seu Senhor, oráculo de 
Iahweh! “Porque esta é a aliança que selarei com a casa de Israel depois desses dias, 
oráculo de Iahweh. Eu porei minha lei no seu seio e a escreverei em seu coração. Então 
eu serei seu Deus e eles serão meu povo. “Eles não terão mais que instruir seu próximo 
ou seu irmão, dizendo: "Conhecei a Iahweh!" Porque todos me conhecerão, dos 
menores aos maiores, — oráculo de Iahweh — porque vou perdoar sua culpa e não me 
lembrarei mais de seu pecado. 


Permanência de Israel * Assim disse Iahweh, ele que estabelece o sol para iluminar o 
dia e ordena à lua e às estrelas que iluminem de noite, que agita o mar, e as suas ondas 
rugem, ele cujo nome é Iahweh dos Exércitos: “Quando estas leis falharem diante de 
mim — oráculo de Iahweh — então a raça de Israel deixará, também, de ser uma nação 
diante de mim para sempre! “ Assim disse Iahweh: Se se puder medir o céu nas alturas e 
sondar nas profundezas os fundamentos da terra, então eu rejeitarei toda a raça de Israel 
por tudo o que fizeram, oráculo de Iahweh. 


Reconstrução e grandeza de Jerusalém — *Eis que virão dias — oráculo de Iahweh 

— em que a cidade será reconstruída para Iahweh, desde a torre de Hananeel até a porta 
do Ângulo. A corda de medir será ainda estendida diretamente sobre a colina do 
Gareb, e de lá em direção a Goa. “E todo o vale dos cadáveres e das cinzas, e todos os 
terrenos até a torrentedo Cedron, até o ângulo da porta dos Cavalos, a oriente, serão 
consagrados a Iahweh. E nunca mais será arrasada ou destruída. 


4. ANEXOS AO LIVRO DA CONSOLAÇÃO 


32 A compra de um terreno, penhor de um futuro feliz — "Palavra que foi dirigida a 
Jeremias, da parte de Iahweh, no décimo ano de Sedecias, rei de Judá, ou seja, no 
décimo oitavo ano de Nabucodonosor. ZO exército do rei da Babilônia cercava, então, 
Jerusalém, e o profeta Jeremias encontrava-se preso no pátio da guarda, no palácio do 
rei de Judá, onde Sedecias, rei de Judá, o havia feito prender, dizendo-lhe: "Por que 
profetizas nestes termos: Assim disse Iahweh: Eis que vou entregar esta cidade nas 
mãos do rei da Babilônia para que a conquiste; *Sedecias, rei de Judá, não escapará ao 
poder dos caldeus, mas certamente será entregue nas mãos do rei da Babilônia, e ele lhe 
falará face a face e seus olhos verão os seus olhos; *ele levará Sedecias para a Babilônia, 


A Bíblia de Jerusalém 


e ali permanecerá (até que eu o visite, oráculo de Iahweh. Se combaterdes os caldeus, 
não tereis êxito!)" “Jeremias disse: A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

“Eis Hanameel, filho de teu tio Selum, que virá ao teu encontro para dizer: "Compra o 
meu campo de Anatot, porque tu tens o direito de resgate para adquiri-lo". “Hanameel, 
filho de meu tio, veio, pois, ao meu encontro, conforme a palavra de Iahweh, no pátio 
da guarda, e me disse: "Compra o meu campo de Anatot, no território de Benjamim, 
porque tu tens o direito à herança e o direito de resgate, compra-o." Reconheci, então, 
que era uma ordem de Iahweh. “Comprei, pois, o campo de Hanameel, filho de meu tio, 
em Anatot, e lhe pesei a prata, dezessete siclos de prata. “Redigi, então, o contrato e o 
selei, tomei testemunhas e pesei a prata em uma balança. "Depois eu tomei o contrato 
de compra, o exemplar selado (com as estipulações e as cláusulas) e o exemplar aberto, 

Ze entreguei o contrato de compra a Baruc, filho de Nerias, filho de Maasias, em 
presença de meu primo Hanameel e das testemunhas que assinaram o contrato de 
compra, e em presença de todos os judeus que se encontravam no pátio da guarda. 

“Diante deles dei esta ordem a Baruc: !*" Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de 
Israel. Toma esses documentos, esse contrato de com pra, o exemplar selado e a cópia 
aberta, e coloca-os num vaso de argila para que se conservem por muito tempo. 

E Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: Ainda se comprarão casas, 
campos e vinhas nesta terra.” “Depois de entregar o contrato de compra a Baruc, filho 
de Nerias, dirigi esta oração a Iahweh: mAh! Senhor Iahweh, eis que fizeste o céu e a 
terra por teu grande poder e teu braço estendido. A ti nada é impossível! “Ty fazes 
misericórdia a milhares, mas punes a falta dos pais, em plena medida, em seus filhos. 
Deus grande e forte, cujo nome é Iahweh dos Exércitos, “orande em conselho, poderoso 
em ações, cujos olhos estão abertos sobre todos os caminhos dos homens para retribuir a 
cada um segundo a sua conduta e segundo o fruto de seus atos! Tu que fizeste sinais e 
prodígios na terra do Egito e até hoje em Israel e entre os homens. Tu fizeste para ti um 
nome como hoje se vê. “ Fizeste sair teu povo da terra do Egito com sinais e prodígios, 

com mão forte e braço estendido e com grande terror. Tu lhes deste esta terra que 
tinhas prometido por juramento a seus pais, terra em que corre o leite e o mel. 2Eles 
vieram e dela tomaram posse, mas não escutaram a tua voz e não caminharam segundo 
a tua Lei: não praticaram nada do que tinhas ordenado; fizeste, então, cair sobre eles 
toda esta desgraça. “Eis que as trincheiras chegam à cidade, para tomá-la; pela espada, 
pela fome e pela peste a cidade será entregue às mãos dos caldeus, que combatem contra 
ela. O que disseste aconteceu, e tu o vês. 2 tu, Senhor Iahweh, me disseste: "Compra 
para ti o campo ao preço de prata e toma testemunhas', agora que a cidade foi entregue 
às mãos dos caldeus!" E a palavra de Iahweh foi dirigida a Jeremias nestes termos: 

“Eis que sou Iahweh, o Deus de toda a carne; há para mim algo de impossível? Por 
isso, assim disse Iahweh: Eis que vou entregar esta cidade nas mãos dos caldeus e nas 
mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, que a tomará; “os caldeus que combatem 
contra esta cidade, entrarão e incendiá-la-ão. Eles a queimarão juntamente com as casas, 

em cujos telhados se queimava incenso a Baal e se faziam libações a deuses 
estrangeiros, para me irritar. “Porque os filhos de Israel e os filhos de Judá não fizeram, 
desde a sua juventude, senão o que é mau a meus olhos (sim, os filhos de Israel não 
fizeram senão irritar-me pelas obras de suas mãos, oráculo de Iahweh.) “Porque esta 
cidade foi para mim causa de ira e de furor, desde o dia em que foi construída até hoje, a 
ponto de afastá-la de minha presença, “por causa de todo mal que os filhos de Israel e 
os filhos de Judá cometeram para irritar-me eles, seus reis, seus príncipes, seus 
sacerdotes, seus profetas, os homens de Judá e os habitantes de Jerusalém. “Eles me 
deram as costas e não a face, e, quando eu os instruía, constantemente, ninguém me 
escutava para aceitar a lição. “Instalaram as suas abominações na Casa, sobre a qual o 


A Bíblia de Jerusalém 


meu nome é invocado, para profaná-la. *Construíram lugares altos a Baal no vale de 
Ben-Enom, para fazerem passar pelo fogo seus filhos e suas filhas, em honra de Moloc, 
o que eu nunca ordenei, o que eu jamais pensei: cometerem abominação desse gênero 
para fazerem Judá pecar! SE, agora, por isso, assim disse Iahweh, Deus de Israel, sobre 
esta cidade, de quem acabas de dizer: "Pela espada, pela fome e pela peste ela será 
entregue nas mãos do rei da Babilônia.” “Eis que eu os reunirei de todas as regiões em 
que os dispersei, em minha ira, em meu furor e em minha grande indignação: eu os 
trarei de volta a este lugar e os farei habitar em segurança. “E eles serão o meu povo e 
eu serei o seu Deus. “Eu lhes darei um coração único e um caminho único para que me 
temiam, todos os dias, para o seu bem e o de seus filhos, depois deles. ““Selarei com 
eles uma aliança eterna, pela qual eu não deixarei de segui-los para fazer-lhes o bem: 
colocarei o meu temor em seu coração, para que não se afastem mais de mim. “Terei 
minha alegria em fazer-lhes o bem e os plantarei de verdade, nesta terra, de todo o meu 
coração e de toda a minha alma. “Porque assim disse Iahweh: Assim como eu trouxe 
sobre este povo toda essa grande desgraça, assim eu trarei todo o bem que lhes prometo. 

* Ainda se comprarão campos nesta terra, da qual dizes: "É um ermo, sem homens nem 
animais, foi entregue às mãos dos caldeus." *Comprarão campos a preço de prata, 
redigirão um contrato, selá-lo-ão e tomarão testemunhas, no território de Benjamim, nas 
proximidades de Jerusalém, nas cidades de Judá, nas cidades da Montanha, nas cidades 
da Planície e nas cidades do Negueb. Porque eu trarei de volta seus cativos — oráculo 
de Iahweh. 


33 Outra promessa de restauração — "Enquanto Jeremias estava ainda preso no pátio 
da guarda, a palavra de Iahweh lhe foi dirigida uma segunda vez, nestes termos: 2Assim 
disse Iahweh, que fez a terra e lhe deu forma para consolidá-la — Iahweh é seu nome! 

— “Invoca-me e eu te responderei e te anunciarei coisas grandes e inacessíveis, que tu 
não conheces. *Porque assim disse Iahweh, o Deus de Israel, sobre as casas desta cidade 

e as casas dos reis de Judá, destruídas pelas trincheiras e pela espada; "sobre aqueles que 
vêm para combaterem os caldeus e encherem a cidade de cadáveres, que eu feri em 
minha cólera e em meu furor, aqueles cuja maldade me fez ocultar o meu rosto a esta 
cidade. “Eis que vou lhes trazer remédio e cura; vou curá-los e revelar-lhes as riquezas 
da paz e da fidelidade. "Trarei de volta os cativos de Judá e os cativos de Israel, e os 
restabelecerei como antes. “Eu os purificarei de todas as suas faltas com que pecaram 
contra mim, eu perdoarei todas as suas faltas com que pecaram contra mim e se 
revoltaram contra mim. “Jerusalém será para mim um nome cheio de alegria, uma 
honra, um esplendor para todas as nações do mundo: quando ouvirem todo o bem que 
vou fazer-lhes, elas serão tomadas de temor e tremor, por causa de toda a felicidade e de 
toda a paz que eu lhes darei. O Assim disse Iahweh: Neste lugar do qual dizeis: "É uma 
ruína, sem homens nem animais", nas cidades de Judá e nas ruas desoladas de 
Jerusalém, onde não há nem homens nem animais, escutar-se-ão de novo Horitos de 

alegria e gritos de júbilo, a voz do noivo e a voz da noiva, a voz daqueles que dizem, 
trazendo ao Templo de Iahweh sacrifícios de ação de graças: "Dai graças a Iahweh dos 
Exércitos, porque Iahweh é bom, porque o seu amor é para sempre!" Porque trarei de 
volta os cativos da terra como antes, disse Iahweh. 2 Assim disse Iahweh dos 
Exércitos. Haverá ainda neste lugar que está em ruínas, sem homens e animais, e em 
todas as suas cidades, pastagens onde os pastores farão repousar as suas ovelhas. “Nas 
cidades da Montanha, nas cidades da Planície, nas cidades do Negueb. no território de 
Benjamim, nos arredores de Jerusalém e nas cidades de Judá, as ovelhas passarão pela 
mão daquele que as conta, disse Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


As instituições do futuro — “Eis que dias virão — oráculo de Iahweh — em que 
cumprirei a promessa que fiz à casa de Israel e à casa de Judá. “Naqueles dias, naquele 
tempo, farei germinar para Davi um germe de justiça que exercerá o direito e a justiça 
na terra. Naqueles dias Judá será salvo e Jerusalém habitará em segurança. E este é o 
nome com que a chamarão: "Iahweh, nossa Justiça." "Porque assim disse Iahweh: Não 
faltará a Davi um descendente que se sente no trono da casa de Israel. E aos sacerdotes 
e levitas não faltará um descendente diante de mim que ofereça o holocausto, queime as 
oferendas e ofereça todos os dias o sacrifício. “E a palavra de Iahweh foi dirigida a 
Jeremias nestes termos: ? Assim disse Iahweh. Se puderdes romper minha aliança com o 
dia e a minha aliança com a noite, de maneira que não haja mais dia e noite em seu 
tempo determinado, “então será também rompida a minha aliança com Davi, meu 
servo, de forma que já não haverá um filho seu que reine sobre o seu trono, assim como 
com os levitas, os sacerdotes que me servem. Como o exército dos céus que não pode 
ser enumerado, como a areia do mar que não pode ser contada, assim multiplicarei a 
posteridade de Davi, meu servo, e os levitas que me servem. BA palavra de Iahweh foi 
dirigida a Jeremias nos seguintes termos: ?“Não viste o que disse esse povo: "Iahweh 
rejeitou as duas famílias que havia eleito!" E assim despreza o meu povo, como se ele 
não fosse mais uma nação diante dele.? Assim disse Iahweh: Se não criei o dia e a noite 
e não estabeleci as leis do céu e da terra, então rejeitarei a descendência de Jacó e de 
Davi, meu servo, e deixarei de tomar entre seus descendentes os que governarão a 
posteridade de Abraão, de Isaac e de Jacó! Porque eu trarei de volta os seus cativos e 
terei piedade deles. 


5. DIVERSOS 


34 A sorte final de Sedecias — 'Palavra dirigida a Jeremias da parte de Iahweh, na 
época em que Nabucodonosor, rei da Babilônia, e todo o seu exército, todos os reis da 
terra submetidos à sua dominação e todos os povos estavam em guerra contra Jerusalém 
e contra todas as suas cidades. ZAssim disse Iahweh, Deus de Israel: Vai e dize a 

Sedecias, rei de Judá: Assim disse Iahweh. Eis que vou entregar esta cidade nas mãos 
do rei de Babilônia e ele a incendiará. “E tu não escaparás à sua mão, mas serás 
capturado e entregue em suas mãos. Os teus olhos verão os olhos do rei da Babilônia e 
sua boca falará à tua boca; tu irás para a Babilônia. “Mas escuta a palavra de Iahweh, 
Sedecias, rei de Judá! Assim disse Iahweh a teu respeito: Tu não morrerás pela espada, 

“é em paz que morrerás. Assim como se queimaram perfumes para teus pais, os reis de 
antanho, que existiram antes de ti, assim também queimar-se-ão perfumes em tua honra 
e recitar-se-á por ti a lamentação: "Ah! Senhor!" Sou eu quem o declara — oráculo de 
Iahweh. “O profeta Jeremias disse todas estas palavras a Sedecias, rei de Judá, em 
Jerusalém; To exército do rei da Babilônia travava, então, combate contra Jerusalém e 
contra todas as cidades de Judá que ainda resistiam, contra Laquis e Azeca, pois estas 

continuavam entre as cidades de Judá, cidades fortificadas. 


O caso da libertação dos escravos — “Palavra que foi dirigida a Jeremias da parte de 
Iahweh, depois que o rei Sedecias concluíra uma aliança com todo povo de Jerusalém, 
para proclamar uma libertação: “cada um libertaria o seu escravo hebreu e a sua escrava 
hebréia, de modo que ninguém entre eles tivesse como escravo um judeu, seu irmão. 

Todos os príncipes e todo o povo que tinham participado desta aliança aceitaram 
libertar cada um seu escravo e sua escrava, de maneira a não tê-los mais como escravos. 
Aceitaram e os libertaram. “Depois disso, porém, voltaram atrás e retomaram os 
escravos e as escravas que tinham libertado, e os reduziram novamente a escravos e 


A Bíblia de Jerusalém 


escravas. “Então a palavra de Iahweh foi dirigida a Jeremias nestes termos: Bassim 
disse Iahweh, Deus de Israel: Concluí uma aliança com vossos pais, quando os tirei da 
terra do Egito, da casa da escravidão, dizendo: “nao cabo de sete anos, cada um de vós 
libertará seu irmão hebreu, que se tiver vendido a ti; por seis anos ele te servirá, depois 
lhe devolverás a liberdade". Mas vossos pais não me deram ouvidos. “Ora, hoje vos 
tínheis convertido e fazíeis o que é reto a meus olhos, proclamando cada um a libertação 
de seu próximo; havíeis concluído uma aliança diante de mim, na Casa, onde o meu 
nome é invocado. 'Mas voltastes atrás e profanastes o meu nome, retomou cada qual o 
seu escravo e a sua escrava, a quem havíeis devolvido a liberdade, e os reduzistes outra 
vez a serem escravos e escravas. "Por isso, assim disse Iahweh: Não me escutastes, 
proclamando cada qual a libertação de seu irmão, de seu próximo. Eis que vou 
proclamar contra vós a libertação — oráculo de Iahweh — pela espada, pela peste e pela 
fome, e farei de vós um objeto de espanto para todos os reinos da terra. SE aos homens 
que violaram a minha aliança, que não observaram os termos da aliança por eles 
concluída na minha presença, eu os tornarei como o bezerro que cortaram em duas 
metades para passarem entre as suas partes. “os príncipes de Judá e os príncipes de 
Jerusalém, os eunucos, os sacerdotes e todo o povo da terra, que passaram entre as 
partes do bezerro eu os entregarei nas mãos de seus inimigos e nas mãos daqueles que 
procuraram a sua vida: seus cadáveres servirão de alimento aos pássaros do céu e aos 
animais da terra. “ Entregarei, também, Sedecias, rei de Judá, e seus príncipes nas mãos 
de seus inimigos, nas mãos dos que procuram a sua vida, e nas mãos do exército do rei 
da Babilônia, que acaba de afastar-se para longe de vós. 2Eis que darei uma ordem — 
oráculo de Iahweh — e os trarei a esta cidade para que a ataquem, a tomem e a 
incendeiem. E farei das cidades de Judá um lugar desolado, em que ninguém habite. 


35 O exemplo dos recabitas — 'Palavra que foi dirigida a Jeremias da parte de Iahweh, 
no tempo de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá: “Vai à casa dos recabitas, fala com 
eles e leva-os à Casa de Iahweh, a uma de suas salas, para fazê-los beber vinho”. 

'Tomei, pois, Jezonias, filho de Jeremias, filho de Habsanias, bem como seus irmãos e 
todos os seus filhos e toda a casa dos recabitas; “evei-os à Casa de Iahweh, à sala de 
Ben- Joanã, filho de Jegdalias, homem de Deus, que está junto à sala dos príncipes e em 
cima da sala de Maasias, filho de Selum, o guarda do pórtico. “Eu coloquei diante dos 
filhos da casa dos recabitas ânforas cheias de vinho, assim como taças, e lhes disse: 
"Bebei o vinho!" “Eles, porém, disseram: "Nós não bebemos vinho, pois nosso pai 
Jonadab, filho de Recab, nos deu esta ordem: 'Não bebereis jamais vinho, nem vós, nem 
vossos filhos; “da mesma forma não construireis casas, nem semeareis, nem plantareis 
vinhas, nem possuireis nenhuma dessas coisas; mas durante toda a vossa vida habitareis 
em tendas, para que vivais longos dias na terra em que residis.' Nós obedecemos a tudo 
o que nos ordenou nosso pai Jonadab, filho de Recab, nunca bebendo vinho, nem nós, 
nem nossas mulheres, nossos filhos e nossas filhas, *e não construindo casas para morar, 

nem possuindo vinhas, campos nem sementeiras; Umas vivemos em tendas. 
Obedecemos e fizemos tudo o que nos ordenou nosso pai Jonadab. !!Mas quando 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, invadiu esta região, dissemos: "Vinde! Entremos em 
Jerusalém para escapar ao exército dos caldeus e ao exército de Aram!' E 
permanecemos em Jerusalém”. “Então a palavra de Iahweh foi dirigida a Jeremias 
nestes termos: Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel. Vai e diz aos 
homens de Judá e aos habitantes de Jerusalém: Não aprendereis a lição e não 
obedecereis às minhas palavras? — Oráculo de Iahweh. !“As palavras de Jonadab, filho 
de Recab, foram observadas; ele proibiu que seus filhos bebessem vinho, e até hoje não 
beberam, obedecendo à ordem de seu pai. E eu falei-vos incessantemente e vós não me 


A Bíblia de Jerusalém 


escutastes. Eu vós enviei, sem cessar, meus servos, os profetas, para dizer-vos: 
Converta-se cada qual de seu mau caminho, corrigi vossas ações, não sigais deuses 
estrangeiros para servi-los, e habitareis na terra que dei a vós e a vossos pais. Vós, 
porém, não me destes ouvidos e não me escutastes. ISNa verdade, os filhos de Jonadab, 
filho de Recab, observaram a ordem que lhes deu seu pai, mas o meu povo não me 
escutou! "Por isso, assim disse Iahweh, Deus dos Exércitos, Deus de Israel. Eis que vou 
trazer sobre Judá e sobre todos os habitantes de Jerusalém toda a desgraça que lhes 
anunciei. Porque falei e não me escutaram, chamei-os e não me responderam. “Então 
Jeremias disse à casa dos recabitas: "Assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel, 
lá que obedecestes à ordem de vosso pai Jonadab, observastes todas as suas ordens e 
pusestes em prática tudo o que vos ordenou, “por isso, assim disse Iahweh dos 
Exércitos, Deus de Israel: Não faltará a Jonadab, filho de Recab, um descendente, que 
estará diante de mim todos os dias!” 


IV. Os sofrimentos de Jeremias 


36 O rolo de 605-604 — !'No quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, foi 
dirigida esta palavra a Jeremias da parte de Iahweh: ?Toma um rolo e escreve nele todas 
as palavras que te dirigi a respeito de Israel, Judá e todas as nações, desde o dia em que 
comecei a falar-te, no tempo de Josias, até hoje. 'Talvez, ao escutar todo o mal que 
tenciono fazer-lhes, os da casa de Judá, retorne cada um de seu mau caminho; então 
poderei perdoar-lhes sua inigiiidade e seu pecado. “Jeremias chamou, então, Baruc, filho 
de Nerias, que escreveu num rolo, conforme o ditado de Jeremias, todas as palavras que 
Iahweh lhe dirigira. “Então Jeremias deu a Baruc esta ordem: "Estou impedido, não 
posso entrar na Casa de Iahweh. “Mas tu irás e lerás para o povo do rolo que escreveste, 
ditado por mim, todas as palavras de Iahweh, na Casa de Iahweh, no dia do jejum. 
Lerás, também, a todos os judeus vindos de suas cidades. “Talvez sua súplica chegue 
diante de Iahweh e eles se convertam, cada qual, de seu mau caminho; porque são 
grandes a ira e o furor com que Iahweh ameaçou o seu povo". “Baruc, filho de Nerias, 
fez como lhe ordenara o profeta Jeremias, lendo do livro as palavras de Iahweh, na Casa 
de Iahweh. “No quinto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, no nono mês, foi 
convocado um jejum diante de Iahweh, para todo o povo de Jerusalém e para todo o 
povo que vinha das cidades de Judá. !“Então Baruc leu no livro as palavras de Jeremias 
para todo povo; estavam na Casa de Iahweh, na sala de Gamarias, o filho do escriba 
Safã, no pátio superior, à entrada da porta Nova da Casa de Iahweh. "Ora Miquéias, 
filho de Gamarias, filho de Safã, tendo escutado as palavras de Iahweh tiradas do livro, 
“desceu ao palácio real, à sala do escriba. Ali todos os príncipes estavam reunidos: 
Elisama, o escriba; Dalaías, filho de Semeias; Elnatã, filho de Acobor; Gamarias, filho 
de Safã; Sedecias, filho de Hananias, e todos os outros príncipes. “Miquéias lhes narrou 
todas as palavras que ouvira quando Baruc leu no livro aos ouvidos do povo. “Todos os 
príncipes enviaram a Baruc, Judi, filho de Natanias, e Selemias, filho de Cusi, para 
dizer-lhe: "Toma o rolo que leste para o povo e vem!" Baruc, filho de Nerias, tomou 
então o rolo e aproximou-se deles. “Eles lhe disseram: "Senta-te e lê para nós". E Baruc 
leu para eles. “Depois de escutar todas as palavras, eles se apavoraram e disseram entre 
si: "É absolutamente necessário que informemos ao rei todas essas palavras". VE 
perguntaram a Baruc: "Diz-nos como escreveste todas estas palavras." '*Baruc lhes 
respondeu: "Jeremias me ditou todas essas palavras e eu as escrevi a tinta no livro." POs 
príncipes disseram, então, a Baruc: "Vai, esconde-te, tu e Jeremias; que ninguém saiba 
onde estais”. “Depois foram ao rei, no pátio do palácio, deixando o rolo guardado na 
sala do escriba Elisama. E informaram ao rei todas essas coisas. 2!O rei enviou Judi para 


A Bíblia de Jerusalém 


buscar o rolo, e ele o tomou da sala do escriba Elisama e leu-o diante do rei e diante de 
todos os príncipes que estavam de pé, em torno do rei. 20 rei estava sentado em sua 
casa de inverno — estava-se no nono mês — e o fogo de um braseiro ardia diante dele. 
2 E assim que Judi lia três ou quatro colunas, o rei as cortava com a faca do escriba e as 
lançava no fogo do braseiro, até que todo o rolo foi consumido pelo fogo do braseiro. 
2Mas nem o rei nem nenhum de seus servidores, que escutavam estas palavras 
amedrontaram-se ou rasgaram as suas vestes. 3 Ainda que Elnatã, Dalaías e Gamarias 
tivessem insistido com o rei para que não queimasse o rolo, ele não os escutou. 20 rei 
ordenou a Jeremiei, filho do rei, a Saraías, filho de Azriel, e a Selemias, filho de Abdeel, 
que prendessem Baruc, o escriba, e Jeremias, o profeta. Mas Iahweh os tinha escondido. 
“Então a palavra de Iahweh foi dirigida a Jeremias, depois que o rei queimara o rolo 
com as palavras escritas por Baruc, ditadas por Jeremias: Toma outro rolo, escreve 
nele todas as palavras que estavam no primeiro rolo, que Joaquim, rei de Judá, queimou. 
Contra Joaquim, rei de Judá, dirás: Assim disse Iahweh. Tu queimaste este rolo, 
dizendo: 'Por que escreveu nele: Certamente o rei da Babilônia virá, saqueará esta terra 
e dela fará desaparecer homens e animais?” “Por isso assim disse Iahweh contra 
Joaquim, rei de Judá. Ele não terá mais ninguém para sentar-se no trono de Davi, e seu 
cadáver ficará exposto ao calor do dia e ao frio da noite. “Eu castigarei nele, na sua 
descendência e nos seus servos as suas faltas; atrairei sobre eles, sobre os habitantes de 
Jerusalém e os homens de Judá toda a desgraça que lhes anunciei sem que me 
escutassem". “Jeremias tomou outro rolo e o deu ao escriba Baruc, filho de Nerias, que 
nele escreveu, ditadas por Jeremias, todas as palavras do livro que Joaquim, rei de Judá, 
tinha queimado. E ainda foram acrescentadas muitas palavras como estas. 


37 Julgamento de conjunto sobre Sedecias — 'O rei Sedecias, filho de Josias, reinou 
no lugar de Conias, filho de Joaquim, a quem Nabucodonosor, rei da Babilônia, havia 
estabelecido como rei na terra de Judá. “Mas nem ele, nem seus servos, nem o povo da 
terra escutaram as palavras que Iahweh pronunciou por intermédio do profeta Jeremias. 


Sedecias consulta Jeremias durante a interrupção do assédio em 588 — O rei 
Sedecias enviou Jucal, filho de Selemias, e o sacerdote Sofonias, filho de Maasias, ao 
profeta Jeremias, para dizer: "Intercede por nós junto a Iahweh nosso Deus!" “Ora, 
Jeremias ia e vinha entre o povo: não o tinham ainda colocado na prisão. “Entretanto, o 
exército do Faraó tinha saído do Egito; ao ouvir esta notícia, os caldeus, que sitiavam 
Jerusalém, tiveram de levantar o cerco. “Então a palavra de Iahweh foi dirigida ao 
profeta Jeremias nestes termos: “Assim disse Iahweh, Deus de Israel. Assim direis ao rei 
de Judá, que vos enviou para consultar-me: Eis que o exército do Faraó que saiu para 
vos ajudar voltará para a sua terra, o Egito! “Os caldeus voltarão a lutar contra esta 
cidade, irão conquistá-la e incendiá-la. ºAssim disse Iahweh. Não vos enganeis, 
dizendo: "Certamente os caldeus partirão para longe de nós!" porque eles não partirão! 
Mesmo que derrotásseis todo o exército dos caldeus que vos combate e não restassem 
senão feridos, eles se levantariam, cada um em sua tenda, para incendiar esta cidade. 


Prisão de Jeremias. Melhoria de sua sorte — "'Na época em que o exército dos 
caldeus levantou o cerco de Jerusalém por causa do exército do Faraó, “caiu Jeremias 
de Jerusalém e foi ao território de Benjamim receber uma herança no meio do 
povo.“ Quando ele estava na porta de Benjamim, estava lá um chefe da guarda, 
chamado Jerias, filho de Selemias, filho de Hananias; ele prendeu o profeta Jeremias, 
dizendo: "Tu passas para os caldeus!" “Jeremias respondeu: "É falso! Eu não passo 
para os caldeus!”" Mas sem ouvi-lo, Jerias prendeu Jeremias e o levou aos príncipes. 


A Bíblia de Jerusalém 


Sos príncipes se irritaram contra Jeremias, bateram nele e o aprisionaram na casa do 
escriba Jônatas, que eles tinham transformado em prisão. 9 Assim Jeremias entrou num 
calabouço abobadado e ali permaneceu por muito tempo. “O rei Sedecias mandou 
buscá-lo. Secretamente, em sua casa, o rei perguntou-lhe: "Há uma palavra de Iahweh?" 
Jeremias respondeu: "Sim!" E acrescentou: "Entre as mãos do rei da Babilônia serás 
entregue!” “Depois disse Jeremias ao rei Sedecias: "Em que pequei contra ti, contra os 
teus servos ou contra este povo, para que me colocásseis na prisão? “Onde estão os 
vossos profetas que vos anunciavam: 'O rei da Babilônia não virá contra vós nem contra 
esta terra”? Pagora, pois, ó rei, meu senhor, digna-te escutar, que a minha súplica 
chegue diante de ti: não me faças voltar para a casa do escriba Jônatas, para que eu não 
morra ali". Então o rei Sedecias ordenou que custodiassem Jeremias no pátio da 
guarda e, cada dia, lhe dessem uma broa de pão, vinda da rua dos padeiros; até que não 
houvesse mais pão na cidade. E Jeremias permaneceu no pátio da guarda. 


38 Jeremias na cisterna. Intervenção de Ebed-Melec — 'Safadas, filho de Matã, 
Gedalias, filho de Fassur, Jucal, filho de Selemias, e Fassur, filho de Melquias, 
escutaram as palavras que Jeremias dirigiu a todo o povo: ?" Assim disse Iahweh. Quem 
permanecer nesta cidade morrerá pela espada, pela fome e pela peste; quem, porém, se 
entregar aos caldeus viverá e terá a sua vida como despojo: ele viverá! “Assim disse 
Iahweh: Esta cidade, certamente, será entregue às mãos do exército do rei da Babilônia, 
que a tomará!" “Os príncipes disseram, então, ao rei: "Que este homem seja condenado 
à morte! Na verdade, ele desencoraja os guerreiros que permaneceram nesta cidade, e 
todo o povo, fazendo-lhes semelhantes propostas. Sim, este homem não busca, em 
absoluto, a paz para este povo, mas a sua desgraça". “O rei Sedecias respondeu: "Ei-lo 
em vossas mãos, pois o rei não tem nenhum poder diante de vós!" “Agarraram, então, 
Jeremias e o lançaram na cisterna de Melquias, filho do rei, no pátio da guarda; fizeram- 
no descer por meio de cordas. Nesta cisterna não havia água, mas lodo, e Jeremias 
atolou-se no lodo. “Ora, Ebed-Melec, o cuchita, um eunuco ligado ao palácio real, soube 
que tinham posto Jeremias na cisterna. Como o rei se encontrava à porta de Benjamim, 

“Ebed-Melec saiu do palácio real e dirigiu-se ao rei: "Meu senhor e rei, estes homens 
agiram mal tratando assim o profeta Jeremias; atiraram-no na cisterna: ali morrerá de 
fome, pois não há mais pão na cidade.” “Então o rei ordenou ao cuchita Ebed-Melec: 
“Toma contigo trinta homens e tira da cisterna o profeta Jeremias antes que morra.” 

"Ebed-Melec tomou consigo os homens, entrou no palácio real, no vestiário” do 
Tesouro; tomou de lá pedaços de pano rasgados c pedaços de pano velho, que fez 
chegar a Jeremias na cisterna por meio de cordas. “Ebed Melec, o cuchita, disse a 
Jeremias: "Coloca estes pedaços de pano rasgados e estes pedaços de pano velho 
debaixo dos braços sob as cordas”. Jeremias fez isso. “Então suspenderam Jeremias por 
meio das cordas e tiraram no da cisterna. E Jeremias ficou no pátio da guarda. 


Último encontro de Jeremias com Sedecias — "O rei Sedecias mandou buscar o 
profeta Jeremias na terceira entrada do Templo de Iahweh. O rei disse a Jeremias: 
"Quero fazer-te uma pergunta. Não me ocultes nada!" “Jeremias respondeu a Sedecias: 
"Se eu te respondo, não me farás morrer? E se eu te aconselho, não me escutarás!" 
“Então o rei Sedecias fez, em segredo, um juramento a Jeremias: "Por Iahweh vivo, que 
nos deu esta vida, não te farei morrer nem te entregarei nas mãos dos que te querem 
matar". "Então disse Jeremias a Sedecias: "Assim disse Iahweh, o Deus dos Exércitos, 
o Deus de Israel. Se, realmente, te entregares aos príncipes do rei da Babilônia, salvarás 
a tua vida e esta cidade não será incendiada; tu e tua família sobrevivereis. Mas se não 
te entregares aos príncipes do rei da Babilônia, esta cidade será entregue às mãos dos 


A Bíblia de Jerusalém 


caldeus, que a incendiarão: quanto a ti, não escaparás de suas mãos”. “Então o rei 
Sedecias disse a Jeremias: "Tenho medo dos judeus que passaram para o lado dos 
caldeus. Poderiam entregar-me e me maltratariam”. “Jeremias respondeu: "Não te 
entregarão! Escuta a voz de Iahweh, conforme eu te falei, e então estarás bem e salvarás 
a tua vida. Se, no entanto, te recusas a sair, vê o que Iahweh me mostrou. 2 Eis que 
todas as mulheres que ainda estão no palácio do rei de Judá serão levadas aos príncipes 
do rei da Babilônia e dirão: Eles te seduziram, enganaram-te os teus bons amigos. Teus 
pés chafurdam no lodaçal, e eles partiram! ?Sim, todas as tuas mulheres e teus filhos 
serão levados aos caldeus. E tu não escaparás às suas mãos, mas serás prisioneiro nas 
mãos do rei da Babilônia. Quanto a esta cidade, será incendiada”. “Sedecias disse a 
Jeremias: "Que ninguém venha a conhecer estas palavras, e não morrerás. PSe os 
príncipes souberem do meu encontro contigo, virão e dir-te-ão: 'Faz-nos saber o que 
disseste ao rei e o que te disse o rei; não nos escondas nada, e não te faremos morrer”. 

Tu lhes responderás: 'Eu fiz ao rei este pedido: que não me envie outra vez à casa de 

Jônatas, para ali morrer." E vieram todos os príncipes a Jeremias para interrogá-lo. 
Ele lhes respondeu conforme o rei ordenara. Então o deixaram em paz, pois a conversa 
não fora ouvida. Jeremias permaneceu no pátio da guarda até a tomada de Jerusalém. 
Ele estava ali quando Jerusalém foi tomada. 


39 Sorte de Jeremias na queda de Jerusalém — 'No nono ano de Sedecias, rei de Judá, 
no décimo mês, Nabucodonosor, rei da Babilônia, atacou Jerusalém com todo seu 
exército, e sitiaram-na. ?No décimo primeiro ano de Sedecias, no quarto mês,' no nono 
dia, foi aberta uma brecha na cidade. “E entraram todos os príncipes do rei da Babilônia 
e se estabeleceram na porta do Meio: Nergalsareser, Samgar-Nabu, Sar-Saquim, chefe 
dos eunucos, Nergalsareser, grande mago, e todos os outros príncipes do rei da 
Babilônia. “No momento em que os viram, Sedecias, rei de Judá, e todos os seus 
soldados, fugiram e saíram da cidade, de noite, em direção ao jardim do rei, pela porta 
entre os dois muros, e tomaram o caminho da Arabá." “O exército dos caldeus, no 
entanto, os perseguiu e alcançou Sedecias nas planícies de Jericó. Depois de aprisioná- 
lo, levaram-no a Rebla, na terra de Emat," diante de Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
que o submeteu a julgamento. “O rei da Babilônia mandou matar, em Rebla, os filhos de 
Sedecias, diante de seus olhos. Mandou, também, matar os nobres de Judá. Vazou, 
então, os olhos de Sedecias e pôs-lhe grilhões para levá-lo à Babilônia. “Os caldeus 
incendiaram o palácio real e as casas particulares; destruíram os muros de Jerusalém. 

ºNabuzardã, comandante da guarda, deportou para a Babilônia o resto da população 
deixada na cidade, os fugitivos que tinham se entregado e o resto dos artesãos. 

ONabuzardã, comandante da guarda, deixou no território de Judá aqueles dentre o povo 
que eram pobres e não possuíam nada, e, naquele dia, distribuiu-lhes vinhas e campos. 

“Quanto a Jeremias, Nabucodonosor, rei da Babilônia, tinha dado esta ordem a 

Nabuzardã, comandante da guarda: 2rToma-o, coloca teus olhos sobre ele, não lhe 
faças mal algum, mas trata-o como ele te pedir." "Ele confiara esta missão a 

(Nabuzardã, comandante da guarda) Nabusezbã alto dignitário, a Nergalsareser, grande 
mago, e a todos os príncipes do rei da Babilônia. “Mandaram retirar Jeremias do pátio 
da guarda e confiaram-no a Godolias, filho de Aicam, filho de Safã, para conduzi-lo à 
casa, e Jeremias permaneceu no meio do povo. 


Oráculo de salvação para Ebed-Melec — "Enquanto Jeremias estava fechado no pátio 
da guarda, a palavra de Iahweh lhe foi dirigida nestes termos: mai e diz ao cuchita 
Ebed-Melec: Assim disse Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel. Eis que vou cumprir 
contra esta cidade as minhas palavras, para desgraça e não para salvação. Naqueles dias 


A Bíblia de Jerusalém 


elas se realizarão diante de teus olhos. “Mas eu te livrarei neste dia — oráculo de 
Iahweh — e não serás entregue nas mãos dos homens, diante dos quais tu tremes. “sim, 
certamente eu te farei escapar e não cairás sob a espada, terás a tua vida como despojo, 
pois em mim puseste a tua confiança — oráculo de Iahweh”. 


40 Ainda a sorte de Jeremias — 'Palavra dirigida a Jeremias, da parte de Iahweh, 
depois que Nabuzardã, comandante da guarda, o enviou de volta de Ramá, donde o 
tinha retirado quando ele estava acorrentado no meio dos cativos de Judá e de 
Jerusalém, que estavam sendo deportados para a Babilônia. 20 comandante da guarda 
tomou Jeremias e disse-lhe: "Iahweh, teu, Deus, predisse esta desgraça para este lugar *e 
a realizou. E fez Iahweh conforme falou, porque pecastes contra Iahweh e não 
escutastes a sua voz: assim esta coisa vos aconteceu. “E agora, eis que eu te liberto, 
hoje, dos grilhões que tens em tuas mãos. Se te parece bom vir comigo para a Babilônia, 
vem e eu terei os meus olhos sobre ti. Se não te parece bom vir comigo para a 
Babilônia, deixa. Vê: tens diante de ti toda a terra, vai para onde te parecer bom e justo 
ir." ÍE como ele não se voltasse ainda (acrescentou): "Podes voltar para junto de 
Godolias, filho de Aicam, filho de Safã, que o rei da Babilônia nomeou governador das 
cidades de Judá, e ficar com ele em meio ao povo, ou então podes ir para qualquer lugar 
que te pareça bom”. Depois de dar-lhe víveres e um presente, o comandante da guarda 
despediu-o. “Jeremias foi então para Masfa, onde estava Godolias, filho de Aicam, e 
permaneceu com ele, entre o povo que ficara na terra. 


Godolias governador; seu assassínio — 'Todos os oficiais do exército que, com seus 
homens, estavam no campo, souberam que o rei da Babilônia tinha instituído Godolias, 
filho de Aicam, como governador da terra e lhe tinha confiado homens, mulheres e 
crianças, e os do povo humilde que não tinham sido deportados para a Babilônia. 
“Foram a Godolias em Masfa: Ismael, filho de Natanias, Joanã e Jônatas, filhos de 
Carea, Saraías, filho de Taneumet, os filhos de Ofi, o netofatita, Jezonias, filho de 
Maacati, eles e seus homens. *Godolias, filho de Aicam, filho de Safã, lhes fez um 
juramento a eles e a seus homens, dizendo: "Não temais servir aos caldeus, permanecei 
na terra e servi ao rei da Babilônia, e será bom para vós. “Quanto a mim, eis que fiquei 
em Masfa, responsável diante dos caldeus que vêm a nós. Mas fazei a colheita do vinho, 
das frutas e do azeite, enchei vossos jarros e permanecei em vossas cidades, que 
ocupais". "Da mesma forma, todos os judeus que estavam em Moab, entre os filhos de 
Amon e em Edom e em todas as regiões ouviram que o rei da Babilônia deixara um 
resto em Judá e colocara à frente deles Godolias, filho de Aicam, filho de Safã. 
2voltaram, pois, todos os judeus de todos os lugares em que estavam dispersos e 
entraram na terra de Judá, junto de Godolias, em Masfa, e fizeram uma colheita muito 
abundante de vinho e de frutas. BJoanã, filho de Carea, e todos os oficiais do exército, 
que estavam no campo, vieram até Godolias, em Masfa. MEles lhe disseram: "Sabes, 
porventura, que Baalis, rei dos amonitas, mandou Ismael, filho de Natanias, para te 
matar?" Mas Godolias, filho de Aicam, não acreditou neles. SToanã, filho de Carea, 
disse secretamente, a Godolias, em Masfa: "Irei matar Ismael, filho de Natanias, sem 
que ninguém o saiba. Por que atentaria contra a tua vida, e por que todos os judeus, que 
se reuniram em torno de ti, seriam dispersados? Por que seria destruído o resto de 
Judá?" !8Godolias, filho de Aicam, no entanto, respondeu a Joanã, filho de Carea: "Não 
faças isso, pois o que dizes sobre Ismael é falso!” 


41 'No sétimo mês, Ismael, filho de Natanias, filho de Elisama, que era de linhagem 
real, veio com os grandes do reino e dez homens em busca de Godolias, filho de Aicam, 


A Bíblia de Jerusalém 


em Masfa. E enquanto comiam juntos sua refeição, lá em Masfa, 2Ismael, filho de 
Natanias, levantou-se com seus dez homens e feriram com a espada a Godolias, filho de 
Aicam, filho de Safã. Assim mataram aquele a quem o rei da Babilônia tinha posto 
como governador da terra. “Ismael matou, também, todos os judeus que estavam com 
ele, Godolias, em Masfa, bem como os caldeus — homens de guerra que estavam lá. 
“No segundo dia depois do assassínio de Godolias, quando ainda ninguém estava ciente, 
"chegaram homens de Siquém, Silo e Samaria, em número de oitenta, com a barba 
raspada, as vestes rasgadas e o corpo marcado por incisões; tinham em suas mãos 
oblações e incenso para apresentar na Casa de Iahweh. “Ismael, filho de Natanias, saiu 
de Masfa ao seu encontro, e avançava chorando. Quando os alcançou, disse-lhes: 
"Vinde aonde está Godolias, filho de Aicam"”. “Mas quando entraram no meio da cidade, 
Ismael, filho de Natanias, estrangulou-os, ele e os homens que estavam com ele, e 
ordenou que os atirassem no fundo de uma cisterna. “Havia, contudo, entre esses 
homens, dez que disseram a Ismael: "Não nos mates, pois temos no campo provisões 
escondidas, trigo, cevada, azeite e mel". Ele parou e não os matou com os seus irmãos. 
?A cisterna em que Ismael tinha lançado os cadáveres dos homens que matou era uma 
grande cisterna, aquela que o rei Asa construíra contra Baasa, rei de Israel. Foi esta que 
Ismael, filho de Natanias, encheu de homens assassinados. “Depois Ismael aprisionou 
todo o resto do povo que estava em Masfa, as filhas do rei e todo o povo que 
permaneceu em Masfa e que Nabuzardã, comandante da guarda, confiara a Godolias, 
filho de Aicam. Ismael, filho de Natanias, levou-os como prisioneiros e se pôs em 
marcha para passar aos amonitas. “Quando Joanã, filho de Carea, e todos os oficiais 
que se encontravam com ele tomaram conhecimento de todos os crimes praticados por 
Ismael, filho de Natanias, “reuniram todos os seus homens e partiram para atacar 
Ismael, filho de Natanias. Alcançaram-no junto às Grandes Águas de Gabaon. Ao ver 
Joanã, filho de Carea, e todos os oficiais que o acompanhavam, todo o povo que estava 
com Ismael se alegrou. “Todo o povo que Ismael trouxera de Masfa deu meia-volta, 
partiu e foi para o lado de Joanã, filho de Carea. “Quanto a Ismael, filho de Natanias, 
escapou de Joanã, com oito homens, e foi para os amonitas. Então Joanã, filho de 
Carea, e todos os oficiais que estavam com ele, reuniram todo o resto do povo que 
Ismael, filho de Natanias, trouxera prisioneiro de Masfa, depois que matou a Godolias, 
filho de Aicam; homens guerreiros, mulheres e crianças, bem como eunucos, trazidos 
por eles de Gabaon. “Puseram-se em marcha e fizeram etapa no refúgio de Camaã, 
perto de Belém, para chegar, depois, ao Egito, !“longe dos caldeus, que eram temidos, 
pois Ismael, filho de Natanias, tinha matado Godolias, filho de Aicam, que o rei da 
Babilônia pusera à frente da terra. 


42 A fuga para o Egito — 'Então todos os oficiais, juntamente com Joanã, filho de 
Carea, Azarias, filho de Osaías, e com todo o povo, pequenos e grandes, foram ?dizer ao 
profeta Jeremias: "Que nossa súplica chegue a ti. Intercede junto a Iahweh, teu Deus, 
por nós e por esse resto pois de muitos sobramos poucos, como teus olhos comprovam. 

“Que Iahweh, teu Deus nos indique o caminho que devemos tomar e o que devemos 
fazer!" “O profeta Jeremias lhes disse: "Eu ouvi! Eis que vou interceder junto a Iahweh, 
vosso Deus, como pedis, e toda palavra que Iahweh responder eu vo-la farei saber, e não 
vos esconderei nada." “E eles disseram a Jeremias: "Que Iahweh seja contra nós 
testemunha verdadeira e fiel, se não agirmos conforme a palavra que Iahweh, teu Deus, 
nos manda por teu intermédio. “Se for bom ou se for mau, obedeceremos à voz de 
Iahweh, nosso Deus, a quem te enviamos: para que nos aconteça o bem, se obedecermos 
à voz de Iahweh, nosso Deus". Ao cabo de dez dias, a palavra de Iahweh foi dirigida a 
Jeremias. “Então ele convocou Joanã, filho de Carea, e todos os oficiais que estavam 


A Bíblia de Jerusalém 


com ele, assim como todo o povo, pequenos e grandes. “Ele lhes disse: "Assim disse 

Iahweh, Deus de Israel, junto a quem me delegastes para apresentar-lhe a vossa súplica. 

ge, verdadeiramente, permanecerdes nesta terra, vos edificarei e não vos destruirei, 
vos plantarei e não vos arrancarei. Pois estou arrependido do mal que vos fiz. "Não 
tenhais medo do rei da Babilônia, diante de quem tendes medo. Não tenhais medo — 
oráculo de Iahweh — pois estou convosco para vos salvar e vos livrar das suas mãos. 

“Eu vos concederei a misericórdia, e ele terá misericórdia de vós e vos fará voltar à 
vossa terra. Mas se dizeis: 'Não permaneceremos nesta terra!', desobedecendo assim à 
voz de Iahweh, vosso Deus, !“dizendo: 'Não! É para o Egito que nós iremos, lá onde não 
mais veremos a guerra, nem ouviremos a voz da trombeta, nem nos faltará mais pão: é 
lá que queremos ficar, “então, ouvi a palavra de Iahweh, ó resto de Judá! Assim disse 
Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel. Se decidis partir para o Egito e se lá entrardes 
para ficar, 6a espada que temeis vos atingirá lá, na terra do Egito, e a fome que vos 
inquieta seguirá vossos passos no Egito: lá morrereis! E todos os homens decididos a 

partir para o Egito e lá permanecer, lá morrerão pela espada, pela fome e pela peste: não 
haverá entre eles nem sobreviventes nem fugitivos, diante da desgraça que atrairei sobre 
eles. “Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel. Assim como minha ira 
e minha fúria se derramaram sobre os habitantes de Jerusalém, assim também se 
derramará a minha fúria sobre vós, à vossa entrada no Egito. Sereis objeto de execração, 
de estupefação, de maldição e de zombaria, e não tornareis a ver este lugar. “Resto de 
Judá, Iahweh vos declarou: 'Não entreis no Egito!' Sabei que eu, hoje, vos adverti 
solenemente. Vós vos enganastes a vós mesmos quando me delegastes junto a Iahweh, 
vosso Deus, dizendo: 'Intercede por nós junto a Iahweh, nosso Deus, e tudo o que 
proclamar Iahweh, nosso Deus, anuncia-o para que possamos fazê-lo". Eu vo-lo 
anuncio, hoje, mas não escutareis a voz de Iahweh, vosso Deus, em nada do que vos 
enviou por mim. 2E agora sabei com clareza: Morrereis pela espada, pela fome e pela 
peste, no lugar onde quisestes entrar e vos estabelecer”. 


43 "Quando Jeremias terminou de dizer a todo povo todas as palavras de Iahweh, seu 
Deus — todas essas palavras que Iahweh, seu Deus, lhe enviou, 2Azarias, filho de 
Osaías, Joanã, filho de Carea, e todos os homens insolentes disseram a Jeremias: "É 
mentira o que dizes. Iahweh, nosso Deus, não te enviou para dizer-nos: 'Não entreis no 
Egito para ali permanecer”. “Mas é Baruc, filho de Nerias, que te instiga contra nós, a 
fim de nos entregar nas mãos dos caldeus para nos fazer morrer e para nos deportar para 
a Babilônia”. “Assim, nem Joanã, filho de Carea, nem nenhum dos oficiais, nem 
ninguém do povo escutou a voz de Iahweh, permanecendo na terra de Judá. “Joanã, 
filho de Carea, e todos os oficiais do exército tomaram, pois, todo resto de Judá, aqueles 
que haviam regressado de todos os povos, em que estavam dispersos, para habitarem na 
terra de Judá: “homens, mulheres e crianças, bem como as filhas do rei e todas as 
pessoas que Nabuzardã, comandante da guarda, deixara com Godolias, filho de Aicam, 
filho de Safã, e, também, o profeta Jeremias e Baruc, filho de Nerias. “Eles entraram na 
terra do Egito, porque não escutaram a voz de Iahweh, e chegaram a Cáfnis. 


Jeremias prediz a invasão do Egito por Nabucodonosor — “A palavra de Iahweh foi 
dirigida a Jeremias, em Táfnis, nestes termos: *"Toma em tuas mãos (algumas) pedras 
grandes e, na presença dos judeus, enterra-as no cimento do terraço que se encontra à 
entrada da casa do Faraó, em Táfnis. “Depois lhes dirás: "Assim disse Iahweh dos 
Exércitos, Deus de Israel. Eis que mandarei buscar Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
meu servo; ele insulará seu trono sobre estas pedras que enterrei e estenderá sobre elas 
seu dossel. "Ele virá e ferirá a terra do Egito: Quem é para a morte, a morte! Quem é 


A Bíblia de Jerusalém 


para o cativeiro, o cativeiro! Quem é para a espada, a espada! Ele ateará fogo nos 
templos dos deuses do Egito, queimá-los-á e os deportará; ele se envolverá com a terra 
do Egito como o pastor se envolve com o seu manto, e sairá dali em paz. “Quebrará as 
esteias de Bet-Sames, que está na terra do Egito, e incendiará os templos dos deuses do 
Egito. 


44 O Último ministério de Jeremias: Os judeus no Egito e a rainha do Céu — 

'Palavra que foi dirigida a Jeremias para todos os judeus residentes na terra do Egito, 
residentes em Magdol, Táfnis, Nof e na terra de Patros. 2Assim disse Iahweh dos 
Exércitos, Deus de Israel: Vós vistes toda a desgraça que fiz vir sobre Jerusalém e sobre 
todas as cidades de Judá: ei-las hoje em ruínas e sem habitantes! “Foi por causa das 
maldades que cometeram para me irritarem, indo incensar e servir deuses estrangeiros, 
que nem eles, nem vós, nem vossos pais conheciam. “E eu vos enviei, constantemente, 
todos os meus servos, os profetas, para dizer: "Não façais essa coisa abominável que 

detesto!" “Mas não escutaram nem deram ouvidos para se converterem de sua maldade e 
não mais incensarem deuses estrangeiros. “Então minha fúria e minha cólera 
transbordaram e abrasaram as cidades de Judá e as ruas de Jerusalém, que se tornaram 
ruína e solidão, como hoje. “Agora, assim disse Iahweh, Deus dos Exércitos, Deus de 
Israel: Por que causais a vós mesmos um mal tão grande? Iríeis exterminar do meio de 
Judá homens e mulheres, crianças e lactentes, sem que vos subsista um resto, “visto que 
me teríeis irritado com as obras de vossas mãos, incensando deuses estrangeiros na terra 
do Egito, onde entrastes para nela morardes, trabalhando assim para o vosso extermínio 
e tornando-vos um objeto de maldição e zombaria entre todas as nações da terra? “Vós 
vos esquecestes das maldades de vossos pais, das maldades dos reis de Judá e da 
maldade de vossos príncipes, de vossas maldades e das maldades de vossas mulheres, 
cometidas na terra de Judá e nas ruas de Jerusalém? !Eles não se deixaram abater até o 
dia de hoje, não temeram e não caminharam conforme a minha Lei e conforme as 

prescrições que coloquei diante de vós e diante de vossos pais. Por isso, assim disse 
Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: Eis que volto minha face contra vós para vossa 
desgraça, para exterminar todo Judá. !?Tomarei o resto de Judá que decidiu entrar na 
terra do Egito para ali morar: eles perecerão todos, na terra do Egito eles cairão, eles 
perecerão pela espada e pela fome, do menor ao maior eles morrerão pela espada e pela 
fome, e serão objeto de escárnio, estupefação, desprezo e opróbrio. “Castigarei aqueles 
que se instalaram na terra do Egito, como castiguei Jerusalém: pela espada, pela fome e 
pela peste. “Não haverá quem escape ou fuja, do resto de Judá, daqueles que entraram 
na terra do Egito para lá morarem. Quanto a voltar para a terra de Judá, para onde eles 
desejam voltar, a fim de lá habitarem, certamente não voltarão, a não ser alguns 
fugitivos. “Todos os homens que sabiam que suas mulheres incensavam deuses 
estrangeiros e todas as mulheres presentes — uma grande assembléia — (e todo povo 
que habitava na terra do Egito e em Patros) responderam a Jeremias, dizendo: To 

palavra que nos falaste em nome de Iahweh, nós não a queremos escutar. "Porque 
continuaremos a fazer tudo o que prometemos: oferecer incenso à rainha do Céu e fazer- 
lhe libações, como fazíamos, nós e nossos pais, nossos reis e nossos príncipes, nas 
cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém; tínhamos, então, fartura de pão, éramos felizes 
e não víamos a desgraça. '“Mas desde que cessamos de oferecer incenso à rainha do Céu 
e de fazer-lhe libações, tudo nos faltou e nós perecemos pela espada e pela fome. “Por 
outro lado, quando oferecemos incenso à rainha do Céu e quando lhe fazemos libações 
é, por acaso, sem que saibam nossos maridos que lhe fazemos bolos que a representam e 
lhe fazemos libações?" “Jeremias disse, então, a todo o povo, aos homens e às 
mulheres, a todo o povo que lhe tinha dado esta resposta: ?'"O incenso que oferecestes 


A Bíblia de Jerusalém 


nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém vós e vossos pais, vossos reis e vossos 
príncipes, assim como o povo da região, não foi dele que Iahweh se lembrou e lhe subiu 
ao coração? ?Iahweh já não se pôde conter diante da maldade de vossos atos, diante das 
coisas abomináveis que fizestes: assim vossa terra tornou-se uma ruína, um objeto de 
espanto e uma maldição, sem habitantes, como é hoje. 2 Porque oferecestes incenso e 
pecastes contra Iahweh e não escutastes a voz de Iahweh nem andastes segundo a sua 
Lei, suas prescrições e suas ordens, por isso esta desgraça vos atingiu, como é o caso de 
hoje". Depois disse Jeremias a todo povo e a todas as mulheres: "Escutai a palavra de 
Iahweh, vós todos, judeus, que estais na terra do Egito:? Assim disse Iahweh dos 
Exércitos, Deus de Israel. Vós e vossas mulheres não só dissestes com vossas bocas, 
mas também realizastes com vossas mãos: 'Cumpriremos exatamente os votos que 
fizemos: oferecer incenso à rainha do Céu e fazer-lhe libações.' Pois bem, confirmai os 
vossos votos, cumpri, exatamente, vossos votos! Contudo, escutai a palavra de 
Iahweh, vós todos, judeus que habitais na terra do Egito; eis que juro por meu grande 
Nome, disse Iahweh, que em toda a terra do Egito meu Nome não será mais invocado 
pela boca de nenhum homem de Judá, dizendo: 'Pela vida do Senhor Iahweh!Eis que 
velarei sobre eles para a sua desgraça, e não para a sua felicidade: todos os homens de 
Judá que se encontram na terra do Egito morrerão pela espada e pela fome, até a sua 
extinção total. No entanto, os que escaparem à espada — um pequeno número — 
voltarão da terra do Egito para a terra de Judá. Então todo o resto de Judá vindo à terra 
do Egito para ali habitar reconhecerá qual a palavra que se realiza: a minha ou a sua! 
“Este será para vós — oráculo de Iahweh — o sinal de que vos visitarei neste lugar: 
então reconhecereis que minhas palavras de ameaça contra vós se realizarão. “Assim 
disse Iahweh: Eis que entregarei o Faraó Hofra,' rei do Egito, nas mãos de seus inimigos 
e dos que querem matá-lo, assim como entreguei Sedecias, rei de Judá, nas mãos de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, seu inimigo, que queria matá-lo”. 


45 Palavra de consolo para Baruc — ! Palavra que o profeta Jeremias disse a Baruc, 
filho de Nerias, quando este escreveu estas palavras, ditadas por Jeremias, num livro, no 
quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá. 2?Assim disse lJahweh, Deus de 
Israel, a teu respeito, Baruc: *Tu disseste: "Ai de mim, pois Iahweh acumula aflição à 
minha dor! Estou cansado de gemer e não encontro repouso!" “Assim lhe dirás: Assim 
disse Iahweh. Eis que vou demolir o que construí, e o que plantei vou arrancar, e isto 
para toda a terra! “E tu procuras para ti grandes coisas! Não procures! Porque eis que 
vou trazer a desgraça sobre toda a carne, oráculo de Iahweh. Mas a ti eu concederei a 
vida em recompensa, em todos os lugares para onde fores. 


46' Palavra de Iahweh que foi dirigida ao profeta Jeremias a respeito das nações. 
V. Oráculos contra as nações 


Oráculos contra o Egito. A derrota de Carquemis — ?Sobre o Egito. Contra o exército 
do Faraó Necao, rei do Egito, que se encontrava perto do rio Eufrates, em Carquemis, 
quando Nabucodonosor, rei da Babilônia, o derrotou, no quarto ano de Joaquim, filho 
de Josias, rei de Judá. *Preparai pequenos e grandes escudos, aproximai-vos para o 
combate! “Selai os cavalos e montai, ó cavaleiros! Alinhai-vos, com os capacetes, afiai 
as lanças, vesti as couraças! *Por que os vi tomados de pânico, voltando as costas? Seus 
guerreiros, derrotados, fugiram, sem olhar para trás. Há terror por toda parte — oráculo 
de Iahweh. “Que o mais veloz não fuja e o mais valente não escape! Ao norte, nas 
margens do Eufrates, eles vacilaram e caíram. “Quem era o que subia como o Nilo e 


A Bíblia de Jerusalém 


como rios agitava as águas? “É o Egito que subia como o Nilo e como rios agitava as 
águas. Ele dizia: "Subirei, cobrirei a terra, destruirei a cidade e os seus habitantes! 
“Avante, cavalos! Correi a toda pressa, carros! Que os guerreiros avancem, Cuch e Fut 
que maneja o escudo, e os ludianos que retesam o arco!" "Este dia é, para o Senhor 
Iahweh dos Exércitos, um dia de vingança, para se vingar de seus adversários: a espada 
devora e se sacia, ela se embriaga de seu sangue. Porque é um sacrifício, para o Senhor 
Iahweh dos Exércitos, na terra do Norte, junto ao rio Eufrates. "sobe a Galaad e toma 
contigo bálsamo, virgem, filha do Egito! Em vão multiplicas os teus remédios: não há 
cura para ti! 2as nações souberam da tua desonra, a terra encheu-se do teu clamor, pois 
o guerreiro tropeçou contra o guerreiro e ambos caíram. 


A invasão do Egito — “Palavra que Iahweh dirigiu ao profeta Jeremias, quando 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, veio para ferir a terra do Egito.” Anunciai no Egito, 
fazei ouvir em Magdol, fazei ouvir em Nof e em Táfnis! Dizei: Levanta-te e prepara-te, 
porque a espada devora à tua volta. “Por que Ápis fugiu? Por que o teu Poderoso não 
resistiu? Porque Iahweh o derrubou! “Ele multiplica aquele que tropeça, cada um cai 
sobre seu companheiro; eles dizem: "De pé! Voltemos ao nosso povo e à nossa terra 
natal, por causa da espada devastadora”, “Eles chamarão ao Faraó, rei do Egito, com 
este nome:' "Barulho! Ele deixou passar o momento!” “Por minha vida —oráculo do 
Rei — cujo nome é Iahweh dos Exércitos. Sim, como o Tabor entre os montes e o 
Carmelo sobre o mar, ele virá. “Prepara para ti a bagagem da deportação, habitante, 
filha do Egito; porque Nof se transformará em desolação, destruída e sem habitantes. 

O) Egito era uma gazela toda bela, mas um moscardo do Norte veio e pousou sobre ela. 

“Também seus mercenários em seu meio eram como novilhos cevados: mas eles 
também viraram as costas, fugiram todos juntos, não resistiram. Porque veio sobre eles 
o dia de sua ruína, o tempo de seu castigo. Sua voz é como a da serpente que silva, 
porque marcham em massa e com machados vêm contra ela, como cortadores de 

árvores. ?Eles cortam a sua floresta — oráculo de Iahweh — porque era 
impenetrável; pois eles são mais numerosos que gafanhotos, inumeráveis. Ficou 
envergonhada, a filha do Egito, entregue às mãos de um povo do Norte.” Disse Iahweh 
dos Exércitos, Deus de Israel: Eis que vou castigai Amon de No, o Faraó, o Egito, seus 
deuses e seus reis, o Faraó e todos os que nele confiam. “Eu os entregarei nas mãos dos 
que procuram a sua morte, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, e nas mãos de 
seus servos. Mais tarde, porém, o Egito será habitado como nos dias de outrora — 
oráculo de Iahweh. “Tu, porém, não temas, meu servo Jacó, não te aterrorizes, Israel! 
Porque eis-me aqui para livrar-te do longínquo, e teus descendentes, da terra de seu 
cativeiro. Jacó voltará e habitará em paz, tranquilo, sem que ninguém o inquiete. “Tu 
não temas, meu servo Jacó, — oráculo de IahWeh — porque eu estou contigo: quando 
eu exterminar todas as nações nas quais eu te dispersei, não te exterminarei: eu te 
corrigirei conforme o direito, não te deixarei impune de lado. 


47 Oráculo contra os filisteus — 'Palavra de Iahweh que foi dirigida ao profeta 
Jeremias sobre os filisteus, antes que o Faraó atacasse Gaza: 2?Assim disse Iahweh. Eis 
as águas que sobem do Norte e se tornam uma torrente inundante; elas inundam a terra e 
o seu conteúdo, as cidades e os que nelas habitam. Os homens gritam, e gemem todos os 
habitantes da terra, 3ao barulho dos cascos de seus cavalos, ao ruído de seus carros, ao 
estrondo de suas rodas. Os pais não se voltam para os filhos, dado o enfraquecimento de 
suas mãos, “por causa do dia que chegou para arrasar todos os filisteus, para cortar de 
Tiro e Sidônia todo resto de auxiliar. Porque Iahweh arrasou os filisteus, o resto da ilha 
de Cáftor. *Impuseram a tonsura a Gaza, Ascalon foi aniquilada. Tu, que restas de seu 


A Bíblia de Jerusalém 


vale, até quando farás incisões em ti? “Ah! espada de Iahweh, até quando estarás sem 


repouso? Volta à tua bainha, basta, acalma-te! “Como poderá repousar, se Iahweh lhe 
deu ordens? Para Ascalon e as margens do mar, para lá ele a convocou. 


48 Oráculos contra Moab — 'A respeito de Moab Assim disse Iahweh dos Exércitos, o 
Deus de Israel. Ai de Nebo, porque ele foi devastado, Cariataim ficou envergonhada, ela 


E . é E E Dios deco E 

foi tomada, ficou envergonhada a cidadela, ela está aterrorizada, “Já não existe a fama 
de Moab! Em Hesebon eles tramaram a desgraça contra ela: "Vamos! Eliminemo-la de 
entre as nações!" Tu também, Madmena, serás reduzida ao silêncio, a espada te 


x ' ' o É 4 
persegue. “Um ruído de gritos de Oronaim: "Devastação! Um imenso desastre!" “Moab 
' ' E ' cs Ê : sa 
foi esmagada, seus pequenos fizeram ouvir um grito. “Sim, a subida de Luit em lágrimas 
a E E 6 é . 
ele a sobe; e à descida de Oronaim, ouve-se um clamor de desastre! "Fugi, salvai vossa 


. 7 : 
vida, sede como o burro selvagem no deserto!" Porque confiaste em tuas obras e em 
teus tesouros, também tu serás tomada. Camos partirá para o exílio juntamente com seus 


sacerdotes e seus príncipes. “Virá um devastador contra toda cidade e nenhuma cidade 


escapará: o Vale perecerá e o Planalto será saqueado, conforme disse Iahweh. “Dai asas 
a Moab, para que possa voar! Suas cidades se transformarão em desolação, ninguém as 


habitará. !((Maldito o que faz com negligência o trabalho de Iahweh! E maldito o que 


H 1 .. E 
priva de sangue sua espada!) Moab estava trangiilo desde a sua juventude e repousava 
em sua borra, nunca fora transvasado, nunca partira para o exílio; por isso mantinha o 


o á 12 E E Ê e 
seu sabor e seu perfume não se tinha alterado. “Por causa disso, eis que dias virão, — 
oráculo de IahWeh — em que lhe enviarei transvasadores que o transvasarão; esvaziarão 


a A jSceccs a 

seus vasos e quebrarão as suas ânforas. “Então Moab se envergonhará de Camos, como 
14 da a 

a casa de Israel se envergonhou de Betel, que era a sua segurança. Como podeis dizer: 


pe 15 É 
"Somos heróis, homens aptos para a guerra"? “Moab está devastado, escalaram as suas 
cidades, a elite de sua juventude desceu para a matança — oráculo do Rei, cujo nome é 


24 16 / , : 
Iahweh dos Exércitos. “A ruína de Moab está prestes a vir e sua desgraça vem com 


: 17 : Z x 
muita pressa. “Condoei-vos dele, vós todos que estais ao seu redor, e todos os que 
conheceis o seu nome dizei: "Como está quebrada a vara poderosa, o cajado 


magnífico!” “Desce de tua glória, assenta-te em solo sedento, habitante, filha de Dibon, 


porque o destruidor de Moab subiu contra ti, ele destruiu tuas fortalezas. PColoca-te no 
caminho e espreita, habitante de Aroer, interroga o fugitivo e aquele que escapou. Dize: 


"O que aconteceu?" ?"Moab está envergonhado, porque foi destruído; gemei e gritai! 
Anunciai sobre o Arnon que Moab foi devastado!” O Julgamento veio contra a 
Planície, contra Helon, Jasa, Mefaat, “Dibon, Nebo, Bet-Deblataim, BCariataim, Bet- 
Gamul, Maon, ÉCariot, Bosra e contra todas as cidades da região de Moab, as 
longínquas e as próximas. ?"Está abatida a força de Moab e seu braço está quebrado — 
oráculo de Iahweh”. “Embriagai-o, porque se exaltou contra Iahweh: que Moab se 


As A . 07 a E Z 
revolva em seu vômito! Que ele se torne um objeto de zombaria! “ Israel não foi para ti 
um objeto de zombaria? Acaso foi encontrado entre ladrões, para que meneies a cabeça 


cada vez que falas dele? 28" Abandonai as cidades, morai nos rochedos, habitantes de 


Moab! Sede como a pomba que faz seu ninho nas bordas do abismo!" ?Soubemos do 
orgulho de Moab, que ele é muito arrogante, de sua soberba, de seu orgulho, de sua 


arrogância e da altivez de seu coração. * Eu conheço — oráculo de IahWweh — a sua 
insolência, sua tagarelice sem consistência, seus atos sem consistência! * Por isso eu 
gemo sobre Moab, a respeito de Moab todo inteiro eu grito; pelos homens de Quir- 
Hares suspira-se. “Por ti eu choro mais do que por Jazer, ó vinha de Sábama.Teus 
sarmentos ultrapassaram o mar, eles atingiram até Jazer. Sobre a tua colheita e a tua 
vindima caiu o devastador. “Desapareceram a alegria e o contentamento das vinhas e da 
terra de Moab. Eu acabei com o vinho dos lagares, o pisoeiro não pisa mais, não ressoa 


A Bíblia de Jerusalém 


mais o grito de alegria. “Os gritos de Hesebon e de Eleale vão até Jasa. Eleva-se a voz 
de Segor até Oronaim e Eglat-Saliísia, porque mesmo as águas de Nemrim estão 
destinadas à desolação. “Eu farei desaparecer de Moab — oráculo de Iahweh — aquele 
que faz uma oferenda nos altos e aquele que incensa seus deuses. “Por isso meu 
coração ulula sobre Moab como flautas, meu coração ulula sobre os homens de Quir- 
Hares como flautas, porque o ganho que ajuntou perdeu-se. “Sim, toda cabeça foi 
raspada, toda barba cortada, em todas as mãos há incisões, sobre todos os rins um saco! 

“Sobre todos os terraços de Moab e em todas as suas praças, tudo é lamentação, porque 
eu quebrei Moab como um vaso que não se quer mais — oráculo de Iahweh. “Como 
está destruído! Gemei! Como Moab, vergonhosamente, voltou as costas! Moab tornou- 
se um objeto de zombaria e de espanto para todos que o cercam. “Porque assim disse 
Iahweh: (Eis como uma águia que voa e estende suas asas sobre Moab.) “'As cidades 
são tomadas, as fortalezas capturadas. (O coração dos guerreiros de Moab será, naquele 
dia, como o coração de uma mulher em dores de parto.) “Moab foi exterminado, não é 

mais povo, porque se exaltou contra Iahweh. “Terror, fossa e rede contra ti, habitante 
de Moab! —Oráculo de Iahweh. “Quem fugir diante do terror cairá na fossa, e quem 
subir da fossa será aprisionado pela rede. Porque eu trarei tudo isto sobre Moab, no ano 
de seu castigo —oráculo de Iahweh. “À sombra de Hesebon pararam, sem forças, os 
fugitivos, quando um fogo saiu de Hesebon, uma labareda do palácio de Seon, que 
devorou as têmporas de Moab e o crânio dos filhos do tumulto. Ai de ti, Moab! O 
povo de Camos se perdeu! Pois os teus filhos foram levados para o exílio e as tuas filhas 
para o cativeiro. *Mas eu mudarei a sorte de Moab, no fim dos dias — oráculo de 
Iahweh. Até aqui o julgamento de Moab. 


49 Oráculo contra Amon 'Aos filhos de Amon. Assim disse Iahweh: Israel não tem 
filhos, não tem ele herdeiro? Por que Melcom herdou Gad e seu povo habitou em suas 
cidades? Por isso, eis que dias virão, —oráculo de Iahweh — em que farei ressoar em 
Rabá dos filhos de Amon um grito de guerra. Ela se tornará um lugar de desolação, suas 
filhas serão incendiadas e Israel herdará de seus herdeiros, disse Iahweh. '*Geme, 
Hesebon, porque Ar foi devastada. Gritai, filhas de Rabá, vesti-vos de saco, lamentai, 
errai pelos muros, porque Melcom irá para o exílio juntamente com os seus sacerdotes e 
os seus príncipes. “Como te glorias de teu Vale, filha rebelde, que confiavas em teus 
tesouros! "Quem virá contra mim?" “Eis que vou trazer contra ti o pavor —oráculo do 
Senhor Iahweh dos Exércitos — de todos os teus arredores; vós sereis dispersos, cada 
um diante de si, e não haverá quem reúna os fugitivos. “(Mas depois disto mudarei a 
sorte dos filhos de Amon, — oráculo de Iahweh.) 


Oráculo contra Edom 'A Edom. Assim disse Iahweh dos Exércitos. Não há mais 
sabedoria em Temã, perdeu-se o conselho dos inteligentes. desapareceu a sua 


sabedoria”? “Fugi! Dai as costas! Escondei-vos bem, habitantes de Dadã, porque a ruína 
de Esaú eu trarei contra ele, no tempo de seu castigo. Se os vindimadores vierem a ti, 
não deixarão sobras; se são ladrões à noite, eles destruirão à vontade. Porque eu 
mesmo desnudo Esaú, descubro os seus esconderijos: ele não pode mais esconder-se. 
Sua raça foi aniquilada, seus irmãos e seus vizinhos não existem! Deixa os teus órfãos, 
eu os farei viver, e que as tuas viúvas confiem em mim! “Porque assim disse Iahweh: 
eis que aqueles que não deveriam beber da taça certamente beberão dela, e tu ficarás 
impune? Não ficarás impune, porque certamente beberás! “Pois, por mim mesmo juro 
— oráculo de Iahweh — que Bosra se tornará um objeto de espanto, de zombaria, uma 
ruína e uma maldição; todas as suas cidades se tornarão ruínas perpétuas. “Eu ouvi uma 
mensagem de Iahweh, um arauto foi enviado entre as nações: "Reuni-vos! Marchai 


A Bíblia de Jerusalém 


contra ela! Levantai-vos para a guerra!" “Porque, eis que te faço pequeno entre as 
nações, desprezado entre os homens. 60 teu terror te seduziu, a arrogância de teu 
coração, a ti, que moras nos cumes da Rocha, que te agarras ao alto da montanha! Ainda 
que construas teu ninho tão alto como a águia de lá eu te derrubarei — oráculo de 
Iahweh. "Edom se tornará um objeto de espanto; todos os que passarem por ela ficarão 
estupefatos e assobiarão diante de todas as suas feridas. Como na destruição de 
Sodoma e Gomorra, e de suas cidades vizinhas, disse Iahweh, ninguém morará mais ali, 
homem algum habitará nela. Eis que como um leão que sobe da espessura do Jordão 
para os pastos sempre verdes, assim, de repente, eu os expulsarei dali e estabelecerei ali 
quem for escolhido. Quem é, pois, como eu? Quem poderá me desafiar? Quem é o 
pastor que resiste diante de mim? “Por isso escutai O desígnio que Iahweh formulou 
contra Edom e o plano que formou contra os habitantes de Temã: Em verdade, serão 
arrastados como os menores do rebanho! Em verdade, se espantarão diante deles as suas 
pastagens! “Ao ruído de sua queda, treme a terra. O seu grito se ouve até no mar dos 
Caniços.2Eis como que uma águia que sobe e paira e estende suas asas sobre Bosra. O 
coração dos guerreiros de Edom será, naquele dia, como o coração de uma mulher em 
dores de parto. 


Oráculo contra as cidades sírias 2A Damasco. Emat e Arfad estão envergonhadas 
porque ouviram uma notícia má. Elas se agitam de aflição como o mar, que não pode 
acalmar-se. “Damasco está sem coragem, volta-se para a fuga, um terror se apoderou 
dela (angústia e dores se apoderaram dela como de uma parturiente.) Como não será 
abandonada a cidade famosa, a vila alegre? Por isso tombarão seus jovens em suas 
praças e todos os homens de guerra perecerão, naquele dia — oráculo de Iahweh dos 
Exércitos. ?'Eu atearei fogo às muralhas de Damasco e ele devorará os palácios de Ben- 
Adad. 


Oráculo contra as tribos árabes — A Cedar e aos reinos de Hasor, que 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, derrotou. Assim disse Iahweh: Levantai-vos, subi 
contra Cedar, aniquilai os filhos do Oriente! ?Tomaram as suas tendas e os seus 
rebanhos, suas lonas, todos os seus utensílios; carregaram os seus camelos e gritaram 
contra eles: "Terror de todos os lados!" “Fugi, apressai-vos, escondei-vos bem, 
habitantes de Hasor — oráculo de Iahweh — porque Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
planejou contra vós, formou contra vós um plano: º! "PL evantai-vos! Subi contra uma 
nação trangiila, que habita em segurança — oráculo de Iahweh — que não tem portas 
nem ferrolhos, eles habitam sozinhos. “Seus camelos se tornarão presa e a multidão de 
seus rebanhos, despojo!" Eu os dispersarei para todos os ventos, esses têmporas- 
raspadas e de todos os lados eu trarei sua ruína, oráculo de Iahweh. *Hasor se tornará 
um abrigo de chacais, um deserto para sempre. Ninguém morará mais ali, homem algum 
habitará nela. 


Oráculo contra Elam — “Palavra de Iahweh que foi dirigida ao profeta Jeremias, a 
respeito de Elam, no começo do reinado de Sedecias, rei de Judá: * Assim disse Iahweh 
dos Exércitos. Eis que vou quebrar o arco de Elam, o melhor de sua fortaleza. “Eu 
trarei sobre Elam quatro ventos, dos quatro cantos do céu. Eu os dispersarei na direção 
de todos esses ventos, de modo que não haverá nação aonde não cheguem os expulsos 
de Elam. “Farei os elamitas tremer diante de seus inimigos, diante daqueles que 
atentam contra a sua vida. Eu trarei sobre eles a desgraça, o ardor de minha ira — 
oráculo de Iahweh. Mandarei a espada atrás deles, até que os tenha exterminado. “Eu 


A Bíblia de Jerusalém 


estabelecerei o meu trono em Elam e exterminarei ali reis e príncipes — oráculo de 
3 E . . , 
Iahweh. “Mas no fim dos dias restabelecerei a sorte de Elam — oráculo de Iahweh. 


50 Oráculo contra a Babilônia — "Palavra que Iahweh falou contra a Babilônia, contra 
a terra dos caldeus, por intermédio do profeta Jeremias. 


Queda de Babilônia, libertação de Israel ?Anunciai entre as nações, fazei ouvir, 
levantai um sinal, fazei ouvir, não o oculteis, dizei:Babilônia foi tomada, Bel 
envergonhado, Merodac arrasado. (Seus ídolos estão envergonhados, suas imagens 
arrasadas.) “Porque subiu contra ela uma nação do Norte que fará de sua terra uma 
desolação; e não haverá mais habitante nela, homens e animais fugiram, foram embora. 

“Naqueles dias, naquele tempo — oráculo de Iahweh — os filhos de Israel virão, (eles 
juntamente com os filhos de Judá),eles caminharão chorando e procurarão a Iahweh, seu 
Deus. “Eles perguntarão por Sião, em direção a ela estará a sua face: "Vinde! Unamo- 

nos a Iahweh por uma aliança eterna, que não será esquecida!" “Ovelhas perdidas era o 
meu povo. Seus pastores as fizeram errar, as montanhas as desorientaram, elas foram de 
montanha em colina, esqueceram o seu redil. “Todos os que as encontravam as 
devoravam, seus inimigos diziam: "Não somos culpados, porque eles pecaram contra 
Iahweh, morada da justiça, e contra a esperança de seus pais, Iahweh!" “Fugi do meio da 
Babilônia e saí da terra dos caldeus! Sede como bodes à testa de um rebanho. “Porque 
eis que vou suscitar e fazer subir contra Babilônia um grupo de grandes nações; da 
região Norte elas se colocarão em ordem de combate contra ela; por lá ela será tomada; 
suas flechas são como as de um guerreiro hábil, que não volta de mãos vazias. NA 
Caldéia será entregue ao saque, todos os que a pilharem serão saciados — oráculo de 
Iahweh. Ah! Ajuntai-vos! Triunfai, ó devastadores de minha herança! Saltai como 
uma novilha na relva! Relinchai como garanhões! “vossa mãe está profundamente 
envergonhada, aquela que vos gerou, coberta de vergonha! Ei-la, a última das nações: 

deserto, solo árido e estepe. SPor causa da cólera de Iahweh ela não será habitada, será 
uma devastação total. Quem passar pela Babilônia se espantará e assobiará diante de 

todas as suas feridas. !Ponde-vos em ordem de combate em redor contra a Babilônia, 
vós todos que manejais o arco! Atirai contra ela, não poupeis as flechas, porque ela 
pecou contra Iahweh! “Gritai contra ela de todos os lados! Ela estendeu a sua mão, seus 
baluartes caíram, suas muralhas foram destruídas. Porque esta é a vingança de Iahweh! 
Vingai-vos dela! Fazei-lhe o que ela fez! “Eliminai da Babilônia aquele que semeia e o 
que maneja a foice no tempo da colheita! Diante da espada devastadora, cada um se 
volte para o seu povo, cada um fuja para a sua terra. Israel era uma ovelha desgarrada, 
que os leões afugentaram. O primeiro que o devorou foi o rei da Assíria, e aquele que, 
por último, lhe quebrou os ossos foi Nabucodonosor, rei da Babilônia. “Por isso assim 
disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: Eis que vou castigar o rei da Babilônia e a 
sua terra, como castiguei o rei da Assíria. “Farei Israel retornar ao seu prado para que 

paste no Carmelo e em Basã; na montanha de Efraim e em Galaadele será saciado. 

“Naqueles dias e naquele tempo — oráculo de Iahweh — procurar-se-á a inigiiidade de 
Israel: ela não existirá mais, e os pecados de Judá, mas não serão encontrados, porque 
eu perdoarei o que deixei como resto. 


A queda da Babilônia anunciada em Jerusalém ?* "Contra a terra de Merataim! Sobe 
contra ela e contra os habitantes de Facud: massacra-os, extermina-os até o último 
oráculo de Iahweh — e age como eu te ordenei!” 2 Ruído de guerra na terra! Um grande 
desastre! ?Como foi quebrado, feito em pedaços, o martelo de toda a terra? Como se 
tornou Babilônia um objeto de espanto entre as nações? 2Coloquei-te uma armadilha e 


A Bíblia de Jerusalém 


foste presa, ó Babilônia, mas tu não percebeste. Tu foste surpreendida e dominada, 
porque te insurgiste contra Iahweh! > Iahweh abriu o seu arsenal, e fez sair as armas de 
sua cólera, porque há trabalho para o Senhor Iahweh dos Exércitos, na terra dos caldeus! 
2%  Yinde a ela de todos os cantos da terra, abri os seus celeiros, amontoai-a como 
feixes, exterminai-a, que ela não tenha resto! *'Massacrai todos os seus touros, que eles 
desçam para o matadouro! Ai deles, porque chegou o seu dia, o tempo de seu castigo”. 
Voz dos que fugiram e dos que escaparam da terra da Babilônia para anunciar em Sião 
a vingança de Iahweh, nosso Deus, a vingança de seu Templo! 


O pecado de insolência 


?Convocai arqueiros contra a Babilônia, todos os que manejam o arco! Acampai em 
redor contra ela, que ninguém escape! Tratai-a conforme as suas obras, tudo o que ela 
fez, fazei-lhe. Porque ela foi arrogante contra Iahweh contra o Santo de Israel. “Por isso 
tombarão os seus jovens em suas praças e todos os seus guerreiros serão destruídos, 
naquele dia — oráculo de Iahweh! “Eis-me aqui contra ti, "Arrogância”, — oráculo do 
Senhor Iahweh dos Exércitos — porque o teu dia chegou, o tempo de teu castigo. au 
Arrogância" tropeçará e cairá, e ninguém a levantará; eu incendiarei as suas cidades, e o 
fogo devorará todos os seus arredores. 


Tahweh redentor de Israel 


“Assim disse Iahweh dos Exércitos: Os filhos de Israel são oprimidos (e juntamente 
com eles os filhos de Judá), todos os que os deportaram os retêm, eles recusam deixá- 
los ir. Mas o seu Redentor é poderoso, seu nome é Iahweh dos Exércitos; certamente 
ele pleiteará a sua causa, para trangúilizar a terra e fazer tremer os habitantes da 
Babilônia. “Espada contra os caldeus — oráculo de Iahweh — contra os habitantes da 
Babilônia, contra os seus príncipes e os seus sábios! “Espada contra os seus adivinhos: 
que eles se tornem insensatos! Espada contra seus heróis: que eles sejam aterrorizados! 
“Espada contra seus cavalos e seus carros, e contra todo o amontoado de gente que está 
nela; sejam como mulheres! Espada contra seus tesouros: que sejam saqueados! 
*8Aridez sobre suas águas: que elas sequem! Porque é uma terra de ídolos, eles se 
agarram obstinadamente a horrores! Por isso os gatos selvagens ali morarão com os 
chacais, nela morarão os avestruzes. Ela não será nunca mais habitada, e de geração em 
geração não será mais povoada. “Como quando Deus destruiu Sodoma, Gomorra é os 
seus vizinhos — oráculo de Iahweh — ninguém habitará mais ali, nem residirá nela um 
filho de homem. 


O povo do Norte e o leão do Jordão 


“Eis que um povo vem do Norte, uma grande nação e reis numerosos levantam-se dos 
confins da terra. “Eles retêm firmemente arco e dardo, são cruéis e não têm compaixão; 
o seu ruído é como o bramido do mar; montam cavalos, estão preparados para o 
combate como um só homem, contra ti, filha da Babilônia. 80 rei da Babilônia ouviu a 
notícia, suas mãos desfaleceram, a angústia se apoderou dele, uma dor como a da 
parturiente. “Eis que, como um leão, ele sobe do matagal do Jordão para a pastagem 
sempre verde. Porque em um momento eu os expulsarei de lá e estabelecerei nela 
aquele que for escolhido. Pois quem é como eu? Quem poderá me citar em juízo? Quem 
é o pastor que poderá colocar-se diante de mim? “Por isso escutai o desígnio de Iahweh 


que ele formou contra a Babilônia, e o seu plano que ele montou contra a terra dos 


A Bíblia de Jerusalém 


caldeus: Em verdade eles serão arrastados como os mais pequenos do rebanho! Em 


Sa . 46 / 
verdade serão devastadas diante deles as suas pastagens! “Ao ruído da tomada da 
Babilônia, tremerá a terra e um grito será ouvido entre as nações. 


51 Tahweh contra a Babilônia 


"Assim disse Iahweh: Eis que vou suscitar contra a Babilônia e contra os habitantes de 
Leb-Camai um vento destruidor. ?Eu enviarei à Babilônia joeiradores para joeirá-la. 
Eles assolarão a sua terra, porque eles surgirão contra ela de todos os lados, no dia da 
desgraça. *— Que o arqueiro não maneje o seu arco! Que ele não se vanglorie de sua 
couraça! — Não tenhais compaixão de seus jovens, exterminai todo o seu exército! “Os 
feridos cairão na terra dos caldeus e os transpassados nas ruas de Babilônia. “Porque 
Israel e Judá não são viúvas de seu Deus, Iahweh dos Exércitos, ainda que a sua terra 
esteja cheia de pecados contra o Santo de Israel. “Fugi do meio da Babilônia (e salve 
cada um a sua vida); não pereçais por seu crime, porque é o tempo da vingança para 
Iahweh, ele mesmo lhe dará a paga! Babilônia era uma taça de ouro na mão de Iahweh: 
ela embriagava a terra inteira; de seu vinho bebiam as nações, por isso se tornaram 
loucas. “Mas de repente caiu Babilônia e se quebrou: gemei sobre ela! Tomai bálsamo 
para a sua dor, talvez ela seja curada! *— "Nós queríamos curar Babilônia, mas ela não 
foi curada. Deixai-a! Vamos cada um para a nossa terra!” — Sim, o seu julgamento 
atinge o céu, ele se eleva até às nuvens. “lahweh fez aparecer a nossa justiça. Vinde! 
Narremos em Sião a obra de Iahweh, nosso Deus. Hafiai as setas, enchei as aljavas! 
Iahweh suscitou o espírito dos reis dos medos, porque contra a Babilônia é o seu plano 
de destruí-la: Sim, esta é a vingança de Iahweh, a vingança de seu Templo. “Levantai a 
bandeira contra a muralha da Babilônia! Reforçai a guarda! Postai sentinelas! Armai 
emboscadas! Porque Iahweh não só planeja, mas também executa tudo o que disse 
contra os habitantes da Babilônia. “Tu que habitas as margens das grandes águas, tu, 
rica de tesouros, teu fim chegou, o termo de tuas rapinas. “Tahweh dos Exércitos jurou 
por si mesmo: Eu te encherei de homens como de gafanhotos, eles soltarão contra ti um 
grito de guerra. “Foi ele que fez a terra por seu poder, estabeleceu o mundo por sua 
sabedoria, e por sua inteligência estendeu os céus. “Quando ressoa a sua voz, há um 
barulho de águas no céu. Ele faz subir as nuvens dos confins da terra; ele produz os 
raios para a chuva e tira os ventos de seus reservatórios. '"Todo homem se torna 
estúpido, sem compreender, todo ourives se envergonha do ídolo porque sua escultura é 
mentirosa, não há nela sopro vital. "Eles são vaidade, obra de zombaria no tempo de 
seu castigo eles perecerão. A "Porção de Jacó" não é como eles, porque ele formou o 
universo, e Israel é a tribo de sua herança. Seu nome é Iahweh dos Exércitos. 


O martelo de Iahweh e o monte colossal Tu foste para mim um martelo, uma arma de 
guerra. Contigo martelei as nações, contigo destruí os reinos, “contigo martelei o 
cavalo e o cavaleiro. contigo martelei o carro e o condutor, “contigo martelei o homem 
e a mulher, contigo martelei o velho e a criança, contigo martelei o jovem e a virgem, 

“contigo martelei o pastor e o rebanho, contigo martelei o camponês e a junta, contigo 
martelei governadores e magistrados, mas eu retribuirei à Babilônia e a todos os 
habitantes da Caldeia todo o mal que eles fizeram em Sião, diante dos vossos olhos — 
oráculo de Iahweh. 2Eis-me contra ti, montanha da destruição —oráculo de Iahweh — 
destruição de toda a terra! Estenderei contra ti a minha mão e te farei rolar dos 
rochedos, transformando-te em uma montanha queimada. “Não tirarão mais de ti uma 
pedra angular nem uma pedra fundamental, porque tu te tornarás uma desolação eterna 

— oráculo de Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


Em direção ao fim! *Levantai uma bandeira na terra, tocai a trombeta entre as nações! 
Consagrai contra ela as nações, convocai contra ela reinos Ararat, Meni e Asquenez — 
estabelecei contra ela um oficial de alistamento. Fazei subir cavalos, como gafanhotos 
eriçados. *Consagrai contra ela as nações: os reis da Média, seus governadores, todos 
os seus magistrados e toda a terra em seu domínio. 2 terra tremeu e se agitou, quando 
se realizou contra Babel o plano de Iahweh de transformar a Babilônia em desolação, 
sem habitantes. “Os heróis da Babilônia cessaram de combater, eles se instalaram em 
suas cidadelas; esgotou-se a sua virilidade, eles se tornaram mulheres. Incendiaram as 
suas habitações, quebraram os seus ferrolhos. “O estafeta corre ao encontro do estafeta, 
o mensageiro ao encontro do mensageiro, para anunciar ao rei da Babilônia que a sua 
cidade foi capturada de todos os lados: “as passagens foram ocupadas, nos baluartes 
atearam fogo e os homens de guerra foram tomados pelo espanto. E “Porque assim disse 
Iahweh dos Exércitos, o Deus de Israel: A filha da Babilônia é como uma eira, no tempo 
em que se pisa nela: ainda um pouco, e chegará para ela o tempo da colheita. 


A vingança de Tahweh 


“Devorou-me, consumiu-me, Nabucodonosor, o rei da Babilônia, ele me deixou como 
um prato vazio, engoliu-me como um dragão, encheu o seu ventre de minhas melhores 
partes, ele me expulsou. *"Caiam sobre a Babilônia a violência e as feridas que eu 
sofri!",diz o habitante de Sião. "Caia sobre os habitantes da Caldéia o meu sangue!", diz 
Jerusalém. “Por isso, assim disse Iahweh: Eis que eu pleitearei a tua causa e me 
encarregarei da tua vingança. Eu secarei o seu mar e estancarei a sua fonte. “Babilônia 
se tornará um monte de pedras, um refúgio de chacais, um objeto de espanto e de 
zombaria, sem habitantes. **Rugem juntos como leões, urram como filhotes de leão. 
* Quando estão quentes, eu preparo as suas bebidas, eu os faço beber para que se tornem 
bêbados, durmam um sono eterno e não despertem mais — oráculo de Iahweh. “Eu os 
farei descer como cordeiros ao matadouro, como carneiros e bodes. 


Elegia sobre a Babilônia 


“Como Sesac foi tomada, como foi conquistada, a glória de toda a terra? Como se 
tomou a Babilônia um lugar desolado, entre as nações? “Subiu o mar contra a 
Babilônia, na torrente de suas ondas ela foi submergida. “Suas cidades se tornaram um 
lugar desolado, uma terra seca, uma estepe, uma terra onde ninguém habita e onde não 
passa mais o filho do homem. 


A visita de Iahweh aos ídolos 


“Eu visitarei Bel na Babilônia e tirarei de sua boca o que engoliu. As nações não 
e . TAS Ga ig AS ond . 
afluirão mais a ele. Mesmo a muralha da Babilônia cairá. “Sai de seu meio, meu povo! 


Salve cada qual a sua vida diante do ardor da ira de Iahweh! “Que o vosso coração não 
desfaleça! Não temais pela notícia que se propala na terra: em um ano tal boato, e outro 


AA e Ê 4 : 47 : 
ano, tal outro; a violência triunfa sobre a terra e tirano sucede a tirano. “Por isso, eis 
que dias virão em que visitarei os ídolos da Babilônia. Toda a sua terra se envergonhará 


E . 48 E: s E E 
e todos os seus traspassados cairão em seu meio. Então soltarão gritos de alegria sobre 
a Babilônia os céus e a terra e todos os que estão neles, porque do Norte chegam a ela os 


devastadores — oráculo de Iahweh! “Babilônia deve cair, ó traspassados de Israel, da 


mesma maneira que para a Babilônia caíram, os traspassados de toda terra. Vós que 
escapastes da espada, parti! Não vos detenhais! De longe pensai em Iahweh que 


A Bíblia de Jerusalém 


Jerusalém esteja em vosso coração! *'"Nós nos envergonhamos, porque ouvimos o 
insulto, a ignomínia cobre o nosso rosto, porque vieram estrangeiros aos santuários da 
Casa de Iahweh." “Por isso, eis que dias virão, — oráculo de Iahweh — em que 
visitarei os seus ídolos e em toda sua terra gemerá o ferido. “Mesmo que a Babilônia 
suba até os céus, mesmo que ela torne inacessível a altura de sua cidadela, ao meu 
comando virão a ela os devastadores —oráculo de Iahweh. “Um ruído de gritaria vem 
da Babilônia, de um grande desastre da terra dos caldeus! “Porque Iahweh devasta a 
Babilônia e acaba com o seu grande ruído, ainda que suas ondas bramem como grandes 
águas e ressoe o fragor de sua voz. Porque veio contra ela, contra a Babilônia, um 
devastador, seus heróis foram feitos prisioneiros, seus arcos foram quebrados. Sim, 
Iahweh é um Deus de represálias, ele certamente retribuirá! “Eu farei beber a seus 
príncipes e a seus sábios, a seus governadores, a seus magistrados e a seus heróis; eles 
dormirão um sono eterno e não despertarão mais —oráculo do Rei, cujo nome é Iahweh 
dos Exércitos! 


Babilônia arrasada 


“Assim disse Iahweh dos Exércitos: A larga muralha da Babilônia será completamente 
arrasada e atearão fogo em suas altas portas. Assim em vão penam os povos e as nações 
se cansam para o fogo. 


Oráculo jogado no Eufrates — “Eis a ordem que o profeta Jeremias deu a Saraías, 
filho de Nerias, filho de Maasias, quando este partiu com Sedecias, rei de Judá, para a 
Babilônia, no quarto ano de seu reinado. Saraías era o camareiro-mor. “Jeremias 
escrevera em um só livro toda desgraça que devia sobrevir à Babilônia, todas estas 
palavras que tinham sido escritas contra a Babilônia. “Ieremias disse, pois, a Saraías: 
"Quando chegares à Babilônia, vê e proclama todas estas palavras. 2Tu dirás: Tahweh, 
tu mesmo disseste a respeito deste lugar que ele seria destruído, de sorte que não ficasse 
nele habitante, nem homem nem animal, porque devia tornar-se uma desolação 
perpétua.' “Togo que acabares de ler esse livro, atarás a ele uma pedra e o lançarás nó 
meio do Eufrates! “Dirás, então: 'Assim afunde Babilônia e não se levante mais, por 
causa da desgraça que eu fiz cair sobre ela." Até aqui as palavras de Jeremias. 


VI. Apêndices 


52 A catástrofe de Jerusalém e o favor concedido a Joaquin 'Sedecias tinha vinte e 
um anos quando começou a reinar e reinou onze anos em Jerusalém. O nome de sua 
mãe era Hamital, ela era filha de Jeremias, de Lebna:E ele fez o que é mau aos olhos de 
Iahweh, como tudo que fizera J oaquim.* Assim aconteceu a Jerusalém e Judá, por causa 
da ira de Iahweh, a ponto de as rejeitar de sua presença. Sedecias revoltou-se contra o 
rei da Babilônia. “E aconteceu no nono ano de seu reinado, no décimo mês, no décimo 
dia do mês, que Nabucodonosor, rei da Babilônia, veio, ele e todo o seu exército, contra 
Jerusalém. Eles acamparam diante da cidade e construíram uma trincheira ao redor dela. 

*E a cidade ficou sitiada até o undécimo ano do rei Sedecias. “No quarto mês, no nono 
dia do mês, a fome dominou na cidade e não havia pão para o povo da terra. "E uma 
brecha foi aberta na muralha da cidade. Então o rei e todos os homens de guerra fugiram 
e saíram da cidade, de noite pelo caminho da porta entre os dois muros que está perto do 
jardim do rei — os caldeus estavam em volta da cidade — e tomaram o caminho da 
Arabá. “Mas o exército dos caldeus perseguiu o rei e alcançou Sedecias nas planícies de 
Jericó, e todo o seu exército debandou dele. *Aprisionaram, então, o rei e o fizeram 


A Bíblia de Jerusalém 


subir ao rei da Babilônia, em Rebla, na terra de Emat, e este o submeteu a julgamento. 

E o rei da Babilônia matou os filhos de Sedecias diante de seus olhos; e também os 
príncipes de Judá ele matou em Rebla. “vazou então os olhos de Sedecias e atou-o com 
cadeias de bronze. E o rei da Babilônia o conduziu à Babilônia e o colocou no cárcere, 
até o dia de sua morte. No quinto mês, no décimo dia do mês — era o décimo nono 
ano do reinado de Nabucodonosor, rei da Babilônia — Nabuzardã, chefe da guarda, 
funcionário do rei da Babilônia, veio a Jerusalém. BEle incendiou a Casa de Iahweh, a 
casa do rei e todas as casas de Jerusalém. “Todo o exército dos caldeus que estava com 
o chefe da guarda derrubou todas as muralhas em torno de Jerusalém. “Nabuzardã, 
chefe da guarda, deportou (uma parte dos pobres do povo e) o resto do povo que tinha 
ficado na cidade, os desertores que tinham passado ao rei da Babilônia e o resto dos 
artesãos. !“Mas Nabuzardã, chefe da guarda, deixou ficar uma parte dos pobres da terra, 
como vinhateiros e lavradores. "Os caldeus quebraram as colunas de bronze que 
estavam na Casa de Iahweh, os suportes e o mar de bronze que estavam na Casa de 

Iahweh, e carregaram todo o bronze para a Babilônia. “Eles tomaram, também, as 
panelas, as pás, as facas, as bacias para a aspersão, as bandejas e todos os utensílios de 
bronze, que serviam no culto. DE o chefe da guarda tomou, ainda, os copos, os 
braseiros, as bacias para a aspersão, as panelas, os lustres, as bandejas e as taças, tanto 
de ouro como de prata. 2 Quanto às duas colunas, ao mar único, aos doze bois de bronze 
que estavam debaixo do mar e aos suportes que o rei Salomão fizera para a Casa de 
Iahweh, não se podia calcular o que pesava o bronze de todos esses utensílios. * Quanto 
às colunas, uma tinha dezoito côvados de altura, sua circunferência doze côvados, sua 
espessura quatro dedos e ela era oca; yum capitel de bronze estava sobre ela, a altura do 
capitel era de cinco côvados; tinha ao redor uma grade e romãs, e tudo era de bronze. 
Como esta, era a segunda coluna. “Havia noventa e seis romãs dos lados; todas as 
romãs eram cem em redor da grade. “E o chefe da guarda tomou, também, Saraías, o 
sacerdote chefe, Sofonias, o segundo sacerdote, e os três guardas da porta. 2 Da cidade 

tomou um eunuco que era comandante dos homens de guerra, sete homens do serviço 
pessoal do rei que se encontravam na cidade, o escrivão-mor do exército que alistava o 
povo da região, bem como sessenta homens do povo da região que se encontravam no 
meio da cidade. *Nabuzardã, chefe da guarda, tomou-os e os conduziu ao rei da 
Babilônia em Rebla, Ze o rei da Babilônia os mandou matar em Rebla, na terra de 
Emat. Assim foi Judá deportado para longe de sua terra. “Este foi o povo que 
Nabucodonosor deportou. No sétimo ano: três mil e vinte e três judeus; no décimo 
oitavo ano de Nabucodonosor: oitocentos e trinta e duas pessoas; “no vigésimo terceiro 
ano de Nabucodonosor, Nabuzardã, chefe da guarda, deportou setecentos e quarenta e 
cinco judeus. Ao todo: quatro mil e seiscentas pessoas *'Mas no trigésimo sétimo ano da 
deportação de Joaquin, rei de Judá, no décimo segundo mês, no vigésimo quinto (dia) 
do mês, Evil-Merodac, rei da Babilônia, no ano em que começou a reinar, concedeu 
graça a Joaquin rei de Judá, e o fez sair do cárcere. *Falou-lhe com bondade e lhe 
concedeu um assento superior ao dos outros reis que estavam com ele na Babilônia. 

“Ele trocou as suas vestes de preso, e ele comeu pão constantemente na sua presença, 
todos os dias da sua vida. “Seu sustento lhe foi dado, constantemente, pelo rei da 
Babilônia, dia após dia, até o dia de sua morte, todos os dias de sua vida. 


LAMENTAÇÕES 


Primeira lamentação 


A Bíblia de Jerusalém 


1 'Que solitária está a Cidade populosa! Tornou-se viúva a primeira entre as nações; a 
princesa das províncias, em trabalhos forçados. ?Passa a noite chorando, pelas faces 
correm-lhe lágrimas. Não há quem a console entre os seus amantes; todos os seus 
amigos a traíram, tornaram-se seus inimigos. “Judá foi desterrada, humilhada, 
submetida a dura servidão; hoje habita entre as nações, sem encontrar repouso; os que a 
perseguiam alcançaram-na em lugares sem saída. “Os caminhos de Sião estão de luto, 
ninguém vem às suas festas; todas as suas portas desertas, gemem seus sacerdotes; suas 
virgens estão tristes, ela mesma cheia de amargura. *Venceram-na seus opressores, seus 
inimigos estão felizes, porque Iahweh a castigou por seus numerosos crimes; suas 
criancinhas partiram cativas diante do opressor. SA filha de Sião perdeu toda a sua 
formosura; seus príncipes, como cervos que não acham pasto; caminhavam desfalecidos 
diante de quem os empurrava. Jerusalém se lembra de seus dias de miséria e de aflição, 
quando seu povo caía nas mãos do adversário e ninguém o socorria. Ao vê-la, seus 
adversários riam de sua ruína. “Jerusalém pecou gravemente e tornou-se impura; os que 
antes a honravam, desprezam-na, vendo-lhe a nudez, e ela, entre gemidos, volta as 
costas. “Leva sua impureza nas vestes sem pensar no futuro. Tão baixo caíste! Não há 
quem a console. "Vê, Senhor, minha miséria e o triunfo de meu inimigo.” o 
adversário estendeu a mão sobre todos os seus tesouros: ela viu os pagãos entrarem no 
seu santuário, aos quais havias proibido entrar em sua assembléia. "Todo o seu povo, 
entre gemidos, procura pão; deram seus tesouros para comer, para reencontrar a vida. 
"Vê, Iahweh, olha como me tornei desprezível! 2vyós todos que passais pelo caminho, 
olhai e vede: Há dor como a minha dor? Como me maltrataram! Iahweh me castigou no 
dia do incêndio de sua ira. “Do alto enviou um fogo, que fez descer até os meus 
ossos;armou uma rede sob meus pés e me fez retroceder, deixou-me desolada, 
indisposta todo o dia. MEle fez um fardo com minhas culpas, atou-o com sua mão, elas 
pesam sobre meu pescoço, ele faz vacilar minha energia; o Senhor me entregou em suas 
mãos, não me posso mais levantar! ““O Senhor expulsou todos os meus valentes do 
meio de mim; fixou comigo um encontro para triturar meus jovens; o Senhor pisou no 
lagar a virgem, filha de Judá. 'Por isso estou chorando, meus olhos se desfazem em 
lágrimas;não tenho perto quem me console, quem me reanime; meus filhos estão 
arruinados pois o inimigo venceu." "Sião estende as mãos, não há quem a console. De 
todas as partes IahwWeh manda contra Jacó seus opressores; no meio deles Jerusalém 
tornou-se uma imundície. *"Iahweh é Justo, pois me rebelei contra sua palavra. Ouvi, 
todos os povos, e vede minha dor. Minhas virgens e meus jovens partiram para o 
cativeiro. !Chamei os meus amantes: eles me traíram. Meus sacerdotes e anciãos 
morreram na cidade, buscando um alimento que lhes devolvesse a vida. Oya, Iahweh, 
minha angústia e o tremor de minhas entranhas! Dentro, se me transtorna o coração: 
como fui rebelde! Na rua a espada me deixa sem filhos; em casa é como a morte. 

“Ouve como gemo, sem ninguém que me console! Os inimigos souberam e se 
alegraram de minha desgraça, que tu mesmo executaste; mas faze que chegue o Dia 

anunciado e serão como eu. 2À tua presença chegue toda a sua maldade, e trata-os 
como me trataste a mim, por todos os meus crimes! Multiplicam-se meus gemidos, meu 
coração desfalece.” 


Segunda lamentação 
20 Senhor, em sua ira, escureceu a filha de Sião! 


Do céu, precipitou sobre a terra a glória de Israel! No dia de sua ira esqueceu-se do 
estrado de seus pés. 2O Senhor destruiu sem piedade todas as moradas de Jacó. Em seu 


A Bíblia de Jerusalém 


furor demoliu as fortalezas da filha de Judá. Lançou por terra, desonrados, o reino e seus 
príncipes. “No furor de sua ira abateu toda a força de Israel, recolheu sua destra para trás 
na presença do inimigo; ardeu contra Jacó como fogo flamejante, consumindo tudo ao 
redor. “Como um inimigo retesou seu arco, firmou sua direita, massacrou, inimizado, 
todos os que encantam os olhos. Sobre a tenda da filha de Sião, como um fogo, 
derramou o seu furor. “O Senhor se comportou como inimigo, destruindo Israel: 
destruiu todos os seus palácios, arrasou suas fortalezas e, para a filha de Judá, 
multiplicou a lamentação e o lamento. “Como um jardim, forçou sua habitação, abateu 
seu lugar de reunião, Iahweh, em Sião, fez esquecer festas e sábados; indignado, irado, 
rejeitou rei e sacerdote. 'O Senhor rejeitou seu altar, execrou seu santuário, entregou nas 
mãos do inimigo os muros de seus palácios; gritaram no Templo de Iahweh como num 
dia de festa! “Iahweh tencionou destruir o muro da filha de Sião: estendeu o prumo, não 
retirou sua mão destruidora; enlutou baluarte e muro: juntos desmoronaram. *Por terra 
derrubou suas portas, destruiu e quebrou seus ferrolhos; seu rei e seus príncipes estão 
entre os pagãos: não há Lei! E seus profetas já não recebem visão de Iahweh. “Estão 
sentados por terra, silenciosos os anciãos da filha de Sião, lançam pó sobre sua cabeça, 
revestidos de sacos; humilham até à terra sua cabeça as virgens de Jerusalém. De 
lágrimas consomem-se meus olhos, de tremor minhas entranhas, por terra derrama-se 
meu fígado por causa da ruína da filha de meu povo enquanto pelas ruas da cidade 
desfalecem meninos e lactentes. “Perguntam às suas mães "Onde há pão?"? enquanto, 
como feridos, desfalecem pelas ruas da Cidade, exalando sua vida no regaço de sua 
mãe. PA quem te comparar? Quem se te assemelha, filha de Jerusalém? Quem te poderá 
salvar e consolar-te, virgem, filha de Sião? Grande como o mar é teu desastre: quem te 
curará? !“Teus profetas viram para ti vazio e aparência; não revelaram tua falta para 
mudar tua sorte, serviram-te oráculos de vazio e sedução. Todos os que vão pelo 
caminho batem suas mãos ao ver-te, assobiam e meneiam a cabeça contra a filha de 
Jerusalém: "E esta a cidade chamada a mais bela, a alegria de toda a terra?" 

'SEscancaram a boca, contra ti, todos os teus inimigos, assobiam, rangem os dentes, 
dizendo: "Devoramo-la! Eis o dia que esperávamos: nós o conseguimos, nós o vemos!" 

“ahweh realizou o seu desígnio, executou sua palavra decretada desde os dias antigos; 
destruiu sem piedade; fez o inimigo alegrar-se às tuas custas, exaltou o vigor de teus 
adversários. ““Deixa teu coração gritar ao Senhor, ó muro da filha de Sião! Deixa 
derramar torrentes de lágrimas, dia e noite, não te concedas repouso, não descanse a 
pupila de teus olhos! “Levanta-te, grita de noite, no começo das vigílias; derrama teu 
coração como água diante da face de Iahweh; eleva a ele tuas mãos, pela vida de teus 
filhinhos (que desfalecem de fome na entrada de todas as ruas). “bina: Iahweh, e 
considera: a quem trataste assim? Irão as mulheres comer o seu fruto, os filhinhos que 
amimam? Acaso se matará no santuário do Senhor sacerdote e profeta? 2 Jazem por 
terra, nas ruas, o moço e o velho, minhas virgens e meus jovens caíram sob a espada; tu 
os mataste, no dia de tua ira, sem piedade os imolaste. 2Convocaste, como para um dia 

de festa, os terrores que me cercam: no dia da ira de Iahweh não houve quem escapasse 
ou quem ficasse: os que amimei e alimentei, aniquilou-os meu inimigo." 


Terceira lamentação 


3 'Eu sou o homem que conheceu a miséria sob a vara de seu furor. ?Ele me guiou e me 
fez andar na treva e não na luz; 3só contra mim está ele volvendo e revolvendo sua mão 
todo o dia. “Consumiu minha carne e minha pele, despedaçou os meus ossos. "Edificou 
contra mim e envolveu minha cabeça de tormento. “Fez-me habitar nas trevas como os 
que estão mortos para sempre. Cercou-me com um muro, não posso sair; tornou 


A Bíblia de Jerusalém 


pesadas minhas cadeias. Por mais que eu grite por socorro ele abafa minha oração. 

Murou meus caminhos com pedras lavradas, obstruiu minhas veredas. !ºEle foi para 
mim como um urso à espreita, como um leão de emboscada. !! Afastou-me de meu 
caminho, despedaçou-me, fez de mim um horror. “Retesou seu arco e me colocou como 
um alvo para a flecha. “Cravou em meus rins as flechas de sua aljava. !“Tornei-me a 
irrisão de todo o meu povo, sua canção todo o dia. “Saciou-me de amarguras, inebriou- 
me de absinto. !“Ele quebrou meus dentes com cascalho, alimentou-me de cinza. 
“Excluíste a paz de minha vida, esqueci a felicidade! !*Eu disse: desfaleceu o meu 
vigor e minha esperança em Iahweh. “Lembra-te de minha miséria e de minha angústia: 
absinto e veneno! Eu me lembro, sempre me lembro, transido dentro de mim. “ Eis o 
que recordarei a meu coração e por que eu espero: 20Os favores de Iahweh não 
terminaram, suas compaixões não se esgotaram; “elas se renovam todas as manhãs, 
grande é a sua fidelidade! Eu digo: minha porção é Iahweh! Eis or que nele espero. 

Iahweh é bom para quem nele confia, para aquele que o busca. “E bom esperar em 
silêncio a salvação de Iahweh. “É bom para o homem suportar o jugo desde sua 
juventude. 2Que esteja solitário e silencioso quando o Senhor o impuser sobre ele; 
2 que ponha sua boca no pó: talvez haja esperança! “Que dê sua face a quem o fere e se 
sacie de opróbrios. “Pois o Senhor não rejeita para sempre: “se ele aflige, ele se 
compadece segundo sua grande bondade. “Pois não é de bom grado que ele humilha e 
que aflige os filhos do homem! “Quando se esmagam debaixo dos pés todos os 
prisioneiros de um país, “quando se desvia o direito de um homem diante da face do 
Altíssimo, quando se lesa um homem em seu processo, não o veria o Senhor? “Quem 
fala, e as coisas acontecem? Não é o Senhor quem decide? Não é da boca do Altíssimo 
que saem os males e a felicidade? “Por que se queixa o homem, o homem que vive 
apesar de seus pecados? “Examinemos nossos caminhos, exploremo-los e voltemos a 
Iahweh. *'Elevemos nosso coração e nossas mãos para o Deus que está nos céus. “Nós 
pecamos, fomos rebeldes e tu não nos perdoaste. “Envolto em ira, tu nos perseguiste, 
mataste sem piedade. “Tu te envolveste com tua nuvem para que não passe a oração. 
“Fazes de nós uma imundície, um refugo no meio dos povos. “Abriram sua boca 
contra nós todos os nossos inimigos. “Terrores e espanto foram para nós, ruína e 
desastre! “Meu olho derrama torrentes de lágrimas por causa da destruição da filha de 
meu povo. “Meu olho chora e não se estanca, não há sossego, até que Iahweh olhe e 
veja do alto dos céus. *'Meus olhos doem-me por causa de todas as filhas de minha 
Cidade. *Caçaram-me como se eu fosse ave, meus inimigos, sem razão. “No fosso 
precipitaram minha vida e atiraram pedras sobre mim. “As águas submergiram minha 
cabeça; eu dizia: "Estou perdido!” “Eu invoquei teu nome, Iahweh, do mais profundo 
do fosso. “Ouviste o meu grito, não feches teus ouvidos à minha oração, a meu apelo. 
*"Aproximaste-te no dia em que te invoquei, disseste: "Não temas!" *“Defendeste, 
Senhor, a minha causa, redimiste a minha vida. “viste, Iahweh, o dano que me é feito: 
julga o meu direito! “Viste toda a sua vingança, todas as suas maquinações contra mim. 
AOuviste seus insultos, Iahweh, todas as suas maquinações contra mim, “os lábios de 
meus adversários e seus cochichos contra mim o dia todo. “Olha-os, sentados ou de pé: 
eu sou a sua cantilena... “Retribui-lhes, Iahweh, segundo a obra de suas mãos. “Dá-lhes 
um coração endurecido, sobre eles a tua maldição. “Persegue-os com ira, extirpa-os de 
debaixo de teus céus! 


Quarta lamentação 


4 "Como se escureceu o ouro, alterou-se o mais puro ouro! As pedras sagradas foram 
' 2 : ' ê Es 2 
espalhadas pela esquina de todas as ruas. “Os mais preciosos filhos de Sião, avaliados a 


A Bíblia de Jerusalém 


preço de ouro fino, são reputados como vasos de argila, obra das mãos de um oleiro! 

“Até os chacais dão o peito, amamentam suas crias. A filha de meu povo tornou-se cruel 
como os avestruzes do deserto. “A língua do lactente colou-se, de sede, ao seu palato; as 
criancinhas pedem pão: ninguém que lho parta! “Os que comiam iguarias desfalecem 
pelas ruas; os que se criaram na púrpura, apertam-se no lixo. SA falta da filha de meu 
povo é maior do que os pecados de Sodoma, que foi arrasada num momento, sem que as 
mãos se cansassem. Seus jovens eram mais alvos que a neve, mais brancos que o leite, 
mais rubros de corpo que os corais, sua tez era de safira. “O seu aspecto escureceu-se 
mais que a fuligem, não são conhecidos nas ruas; sua pele se lhes colou aos ossos, ela é 
seca como lenha. “Mais felizes foram as vítimas da espada do que as da fome, que 
sucumbem, esgotadas, por falta dos frutos do campo. I0As mãos de mulheres 
compassivas fazem cozer seus filhos; eles serviram-lhes de alimento na ruína da filha de 
meu povo. Hahweh saciou sua ira, derramou o ardor de sua cólera, acendeu um fogo 
em Sião que devorou seus fundamentos. 2Não criam, os reis da terra e todos os 

habitantes do mundo, que entrassem o opressor e o inimigo pelas portas de Jerusalém. 

“Por causa dos pecados de seus profetas, das faltas de seus sacerdotes, derramou-se, no 
meio dela, o sangue dos justos! “Erram como cegos pelas ruas, manchados de sangue, 
de tal sorte que não se podia tocar em suas roupas. SrPara trás! Impuro!", gritavam-lhe. 
"Para trás! Para trás! Não me toqueis!"; enquanto fugiam, errantes, para as nações, onde 
não podiam permanecer. !ºA Face de Iahweh os dispersou, ele não mais os olha; não há 
respeito pelos sacerdotes, não há compaixão pelos anciãos. 'Nossos olhos se 
consumiam sempre esperando um socorro: ilusão! De nossas espias, espiávamos uma 
nação que não pode salvar. Não podíamos andar em nossas ruas porque espreitavam 
nossos passos. Nosso fim estava próximo, nossos dias se cumpriam: sim, chegou o 
nosso fim! “Nossos perseguidores eram rápidos, mais que as águias do céu; nas 
montanhas eles nos acuam, no deserto armam-nos ciladas. 20 sopro de nossas narinas, 
o ungido de Iahweh, foi preso nas suas fossas; dele dizíamos: "À sua sombra viveremos 

entre as nações”. “Exulta, alegra-te, filha de Edom, que habitas no país de Hus! 
Também a ti se passará o cálice: embriagada, desnudar-te-ás! “Terminou tua falta, filha 
de Sião. Ele não mais te exilará! Ele castigará tua falta, filha de Edom, revelará teus 
pecados! 


Quinta lamentação 


5 Lembra-te, Iahweh, do que nos sucedeu, vê e considera o nosso opróbrio! Nossa 
herança passou a estranhos, nossas casas a desconhecidos. “Somos órfãos, já não temos 
pai; nossas mães são como viúvas. “Nossa água por dinheiro a bebemos, nossa lenha 
entra como pagamento. “O jugo está sobre nosso pescoço, empurram-nos; estamos 
exaustos, não nos dão descanso. “Estendemos a mão ao Egito, à Assíria para nos 
fartarmos de pão. Nossos pais pecaram: já não existem: nós é que carregamos as suas 
faltas. “Escravos dominam sobre nós, ninguém nos liberta de sua mão! *Arriscamos 
nossas vidas por nosso pão por causa da espada no deserto. Nossa pele queima como 
um fornopor causa dos ardores da fome. Hyiolaram as mulheres em Sião, as virgens nas 
cidades de Judá.2Com suas mãos enforcaram os príncipes, não foi honrada a face dos 
anciãos. “Os adolescentes levam a mó, os jovens tropeçam sob a lenha. “Os anciãos 
cessaram de ir à porta, os jovens cessaram sua música. “Cessou a alegria de nosso 
coração, converteu-se em luto a nossa dança. !Caiu a coroa de nossa cabeça. Ai de nós, 
porque pecamos! "Eis por que nosso coração está doente, eis por que se escureceram 
nossos olhos: “porque o. monte Sião está desolado, nele passeiam as raposas! Mas tu, 
Iahweh, permaneces para sempre; teu trono subsiste de geração em geração. Por que 


A Bíblia de Jerusalém 


“ a » ' ' 21 i 
nos esquecerias para sempre, nos abandonarias até o fim dos dias? “ Converte-nos a ti, 


Iahweh, e nos converteremos. Renova nossos dias de outrora. 2Ou será que nos 
rejeitaste totalmente, irritado, sem medida, contra nós? 


BARUC 
Introdução 


1 Baruc e a assembléia dos judeus em Babilônia — 'Eis as palavras do livro, escritas 
em Babilônia por Baruc, filho de Nerias, filho de Maasias, filho de Sedecias, filho de 
Asadias, filho de Helcias, ?no quinto ano, no sétimo dia do mês, na época em que os 
caldeus tomaram Jerusalém e a fizeram passar pelo fogo. “Baruc fez a leitura das 
palavras deste livro na presença de Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, e diante de 
todo o povo que acorrera a ouvir o livro: “diante dos dignitários e dos príncipes, diante 

dos anciãos e de todo o povo, diante de todos os que residiam em Babilônia, às margens 
do rio Sud, do menor ao maior. “E eles choraram e Jejuaram, orando diante do Senhor. 

“E fizeram uma coleta em dinheiro, segundo as posses de cada um, 'enviando-a depois a 
Jerusalém, ao sacerdote Joaquim, filho de Helcias, filho de Salom, bem como aos outros 
sacerdotes e a todo o povo que com ele se achava em Jerusalém. “Foi então que Baruc 
recuperou os utensílios da casa do Senhor, arrebatados ao Templo, para mandá-los de 
volta à terra de Judá, no décimo dia do mês de sivã. Eram os utensílios que tinham sido 
mandados fazer por Sedecias, filho de Josias, rei de Judá, “depois de Nabucodonosor, 
rei de Babilônia, ter deportado Jeconias conduzindo-o de Jerusalém para Babilônia junto 
com os chefes, os serralheiros, os dignitários e o povo da terra. VEis o que escreveram: 
Estamos enviando-vos dinheiro. Com o montante comprai vítimas para os holocaustos e 
oblações pelo pecado, além de incenso. Preparai as oferendas e apresentai-as sobre o 
altar do Senhor nosso Deus. Orai pela vida de Nabucodonosor, rei de Babilônia, bem 

como pela vida de Baltazar, seu filho, para que seus dias sobre a terra sejam como os 
dias do céu. 2E o Senhor nos dará força e iluminará nossos olhos, a fim de vivermos à 
sombra de Nabucodonosor, rei de Babilônia, e à sombra de Baltazar, seu filho, 
servindo-os por muitos dias, para encontrarmos graça diante deles: “Rezai também por 
nós ao Senhor nosso Deus, porque pecamos contra o Senhor, nosso Deus, e até o dia de 
hoje o furor e a ira do Senhor não se afastaram de nós. “Enfim, lede este livro que vos 
reme- temos, para que façais sua leitura pública na casa do Senhor, no dia da Festa e nos 
dias oportunos. “Eis o que direis: 


T. Oração dos exilados 


A confissão dos pecados — Ao Senhor nosso Deus a justiça, mas a nós a vergonha no 
rosto, como acontece hoje. A nós, homens de Judá e habitantes de Jerusalém, sãos 
nossos reis e chefes, aos nossos sacerdotes e profetas e aos nossos pais, ''porque 
pecamos diante do Senhor. !*Fomos desobedientes para com ele; não escutamos a voz 
do Senhor nosso Deus, para andarmos segundo os preceitos que o Senhor havia dado 
aos nossos olhos. !Desde o dia em que o Senhor fez sair nossos pais da terra do Egito, 
até o dia de hoje, temos sido indóceis para com o Senhor nosso Deus e rebeldes, 
recusando-nos a ouvir sua voz. Por isso, como acontece hoje, acompanham-nos as 
desgraças e a maldição que o Senhor anunciou a seu servo Moisés, no dia em que fez 
sair do Egito nossos pais a fim de nos dar uma terra que mana leite e mel. “Não 
escutamos a voz do Senhor nosso Deus, segundo todas as palavras dos profetas que nos 


A Bíblia de Jerusalém 


enviou; 2mas nos entregamos, cada um seguindo o pendor do seu perverso coração, a 
servir outros deuses, fazendo o que é mau aos olhos do Senhor nosso Deus. 


2 'Então o Senhor cumpriu a sua palavra, que ele pronunciara contra nós e contra nossos 
Juízes, que governaram Israel, contra nossos reis e nossos chefes, e contra os homens de 
Israel e de Judá. Sob a imensidão do céu não aconteceu jamais algo semelhante ao que 
ele fez em Jerusalém, segundo o que estava escrito na lei de Moisés: “chegamos ao 
ponto de devorar cada um a came de seu filho, cada um a carne de sua filha. *Além 
disso, submeteu-os ao poder de todos os reinos que nos cercam para servirem de 
opróbrio e de execração entre todos os povos vizinhos para onde o Senhor os dispersou. 
Assim passaram a ser súditos e não senhores, porque pecamos contra o Senhor nosso 
Deus, não dando ouvidos à sua voz. “Ao Senhor nosso Deus a justiça, mas a nós e a 
nossos pais a vergonha no rosto, como acontece hoje. “Todas essas desgraças, que o 
Senhor havia pronunciado contra nós, vieram sobre nós. “E não suplicamos a face do 
Senhor, para que afastasse cada um de nós dos pensamentos do seu perverso coração. 
“Então o Senhor ficou atento às desgraças e desencadeou-as contra nós; porque o 
Senhor é justo em todas as obras que faz e que nos prescreveu, mas nós não escutamos 
sua voz para andarmos segundo os preceitos que o Senhor havia dado aos nossos olhos. 


A súplica — “agora, Senhor, Deus de Israel, tu que fizeste sair da terra do Egito o teu 
povo com mão poderosa, com sinais e prodígios, com grande poder e com braço 
estendido, adquirindo assim uma fama que perdura até hoje, 2nós pecamos, agimos 
impiamente, temos sido injustos, ó Senhor nosso Deus, contra todos os teus 
mandamentos. “ Afaste-se de nós a tua ira, porque não somos mais do que um resto no 
meio das nações para onde nos dispersaste. “Escuta, Senhor, a nossa prece e a nossa 
súplica: livra-nos por causa de ti mesmo, e faze-nos encontrar graça diante dos que nos 
deportaram. “Então saberá a terra inteira que tu és o Senhor nosso Deus, porque Israel e 
sua descendência invocaram o teu Nome. “Senhor, olha do alto da tua morada santa e 
pensa em nós; inclina, Senhor, o teu ouvido e escuta; Vabre, Senhor, os teus olhos e vê. 
Pois não são os mortos no Hades, aqueles cujo espírito foi retirado de suas entranhas, 
que renderão glória e justiça ao Senhor. Mas o ser vivo, embora cumulado de aflição, 
o que caminha curvado e enfraquecido, com o olhar desfalecido e a alma faminta, eis 
quem te renderá glória e justiça, ó Senhor. PNão é apoiando-nos nas obras de justiça de 
nossos pais e de nossos reis que depomos nossa súplica diante de tua face, ó Senhor 
nosso Deus. Pois sobre nós desencadeaste o teu furor e a tua ira segundo q que havias 
falado por intermédio dos teus servos os profetas, nestes termos: 2inAssim diz o Senhor: 
Curvai vosso dorso e servi ao rei de Babilônia; assim ficareis na terra que eu dei a 
vossos pais. 2Mas se não escutardes a voz do Senhor, para servirdes ao rei de 
Babilônia, “farei com que a voz da alegria e a voz do prazer, a voz do noivo e a voz da 
noiva cessem nas cidades de Judá e saiam de Jerusalém, e todo o país se tornará uma 
desolação, sem habitantes.” “Nós, porém, não ouvimos teu apelo para servirmos ao rei 
de Babilônia. Por isso, puseste em execução as palavras que havias pronunciado por 
intermédio dos teus servos, os profetas: os ossos de nossos reis e os ossos de nossos pais 
seriam arrancados do seu lugar. Na verdade, eles foram lançados fora, ao calor do dia 
e ao frio da noite. E morreram em meio a horríveis sofrimentos, à fome, à espada, à 
peste. “Quanto a esta Casa, sobre a qual foi invocado o teu Nome, tu a reduziste ao 
estado em que está hoje, por causa da maldade da casa de Israel e da casa de Judá. 

* Entretanto, Senhor nosso Deus, tu agiste para conosco segundo toda a tua indulgência 
e toda a tua imensa ternura, segundo o que havias falado por intermédio do teu servo 
Moisés, no dia em que o mandaste escrever a Lei diante dos filhos de Israel, dizendo: 


A Bíblia de Jerusalém 


?rSe não escutardes a minha voz, esta multidão imensa e inumerável será reduzida a 
uma insignificância entre as nações para onde os dispersarei. “Bem sei que não me 
escutarão, pois são um povo de dura cerviz. Mas na terra do seu exílio reentrarão em si 
mesmos, *'e reconhecerão que eu sou o Senhor seu Deus. Eu lhes darei um coração e 
ouvidos que ouçam, 2e me louvarão na terra do seu exílio, lembrados do meu Nome. 
“Eles se converterão do seu dorso enrigecido e de suas ações perversas, porque se 
recordarão do que sucedeu a seus pais que pecaram contra o Senhor. Então os 
reconduzirei para a terra que com juramento prometi a seus pais Abraão, Isaac e Jacó, e 
dela terão a posse. Então os multiplicarei, e eles nunca mais serão diminuídos. 
“Estabelecerei para eles uma aliança eterna: eu serei o seu Deus e eles serão o meu 
povo. E jamais removerei o meu povo, Israel, da terra que lhe dei." 


3 'Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, é uma alma angustiada, um espírito perturbado 
que clama a ti: ?Escuta, Senhor, e tem piedade, porque nós pecamos contra ti. “Tu, sim, 
permaneces eternamente em teu trono; enquanto nós, para sempre estamos perdidos. 

*Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, escuta pois a súplica dos mortos de Israel, dos 
filhos dos que pecaram contra ti, que não escutaram a voz do Senhor seu Deus: por isso, 
acompanham-nos as desgraças. "Não te recordes das injustiças de nossos pais; mas sim, 
nesta hora, lembra-te da tua mão e do teu Nome. “Pois tu és o Senhor nosso Deus e 
havemos de te louvar, Senhor! 'É por isso que infundiste o teu temor em nossos 
corações: para que invocássemos o teu Nome. E nós te louvaremos, mesmo em nosso 
exílio, porque removemos de nosso coração toda a injustiça de nossos pais, os quais 
pecaram contra ti. “Eis-nos hoje em nosso exílio, onde nos dispersaste para sermos um 
opróbrio, uma maldição e uma condenação, segundo todas as injustiças de nossos pais, 
que se afastaram do Senhor nosso Deus. 


II. A sabedoria, prerrogativa de Israel 


“Escuta, Israel, os mandamentos da vida; presta ouvidos, para conheceres a prudência. 

Por que, Israel, por que te encontras na terra dos teus inimigos, envelhecendo em terra 
estrangeira? HPor que te contaminaste com os mortos, e te puseste no número dos que 
vão para o Hades? PÉ porque abandonaste a fonte da Sabedoria! Úse tivesses 
prosseguido no caminho de Deus, habitarias na paz para sempre. “Aprende, pois, onde 
está a prudência, onde a força e a inteligência, para conheceres ao mesmo tempo onde 
se encontra a longevidade e a vida, a luz dos olhos e a paz. “Entretanto, quem é que 
descobriu seu paradeiro e quem penetrou em seus tesouros? Onde estão os 
governantes das nações e os domadores das feras sobre a terra, os que se divertem com 
as aves do céu e os que acumulam a prata e o ouro, no qual os homens confiam, e cujas 
posses são sem limites, os que trabalham a prata e se afligem, e no entanto suas obras 
não deixam traço? “Desapareceram e desceram ao Hades, enquanto outros surgiram em 

seu lugar: “yma nova geração viu a luz e habitou sobre a terra, mas não conheceram o 
caminho da ciência; “nem sequer entenderam suas veredas, nem mesmo lhe deram 
atenção: e seus filhos ficaram longe do seu caminho. Não se ouviu falar dela em 
Canaã nem alguém a viu em Temã. Mesmo os filhos de Agar, que procuram a 
inteligência sobre a terra, os negociantes de Madiã e de Temã, os contadores de fábulas 
e os desejosos de inteligência não chegaram a conhecer o caminho da sabedoria nem se 
recordam de suas veredas. 2Como é grande, ó Israel, a morada de Deus, e como é vasta 
a extensão do seu domínio, 2 orande e sem fim, elevada e sem medidas! XE lá que 
nasceram os gigantes, famosos desde as origens, descomunais na estatura e adestrados 
na guerra. Mas não foi a eles que Deus escolheu, nem a eles indicou o caminho da 


A Bíblia de Jerusalém 


ciência. Por isso pereceram, por não terem a prudência; pereceram por sua irreflexão. 
Quem subiu ao céu e apoderou-se dela, e a fez descer do alto das nuvens? “Quem 
atravessou o mar e a encontrou, quem a trará a preço de ouro refinado? “Não há quem 
conheça o seu caminho, nem quem se dê conta da sua vereda. Aquele que sabe todas 
as coisas, porém, a conhece, pois descobriu-a com a sua inteligência; aquele que 
preparou a terra para uma duração eterna e a encheu de animais quadrúpedes; “aquele 
que envia a luz e ela parte, que a chama de volta e ela, tremendo, obedece; “brilham em 
seus postos as estrelas, palpitantes de alegria: “ele as chama e elas respondem: "Aqui 
estamos”, cintilando com alegria para aquele que as fez. “É ele o nosso Deus, e nenhum 
outro se contará ao lado dele. *'Foi ela que descobriu todo o caminho da ciência e o deu 
a conhecer a Jacó, seu servo, e a Israel, seu bem-amado. “Depois disso ela apareceu 
sobre a terra e no meio dos homens viveu. 


1 rena : : À 

4 Ela é o livro dos preceitos de Deus, a Lei que subsiste para sempre:todos os que a ela 
: nas SAO ; 

se agarram destinam-se à vida, e os que a abandonarem perecerão. “Volta-te, Jacó, para 

recebê-la; caminha para o esplendor, ao encontro de sua luz! “Não cedas a outrem a tua 


glória, nem a um povo estrangeiro os teus privilégios. *Bem-aventurados somos nós, 6 
Israel, pois aquilo que agrada a Deus a nós foi revelado. 


III. Queixas e esperanças de Jerusalém 


*Coragem, povo meu, memorial de Israel! “Fostes vendidos às nações, mas não para 
vossa perdição. Por terdes excitado a ira de Deus fostes entregues a vossos adversários, 

"pois havíeis exasperado a quem vos fez sacrificando a demônios e não a Deus. 

“Esquecestes-vos de quem vos alimentou, o Deus eterno, e entristecestes também 
Jerusalém, que por vós se desvelou! “Ela viu desabar sobre vós a ira, vinda de Deus, e 
disse: Escutai, vizinhas de Sião, Deus fez vir sobre mim uma aflição imensa. Wgy vio 
cativeiro de meus filhos e de minhas filhas, que a eles infligiu o Eterno. "Eu os havia 
nutrido com alegria, mas no pranto e na aflição os vi partir. “Que ninguém se alegre 

comigo, agora viúva e abandonada de tantos: fiquei deserta por causa dos pecados de 
meus filhos, porque se desviaram da Lei de Deus; “não reconheceram os seus preceitos 
e não andaram pelos caminhos dos mandamentos de Deus, nem palmilharam as veredas 
da disciplina segundo a sua justiça. “Aproximem-se as vizinhas de Sião! Lembrai-vos 
do cativeiro de meus filhos e filhas, que o Eterno lhes infligiu! “Pois fez vir contra eles 
uma nação vinda de longe, uma nação insolente e de língua estranha, que não teve 
respeito pelo ancião nem piedade para com a criança; '“e arrebataram os filhos queridos 
da viúva e deixaram-na sozinha, privada de suas filhas. “Mas eu, como poderia vir em 
vosso socorro? Aquele que vos infligiu estes males vos arrancará à mão dos vossos 
inimigos. “Caminhai, meus filhos, caminhai! Quanto a mim, deixaram-me deserta: 

“depus a vestimenta da paz e revesti-me do manto humilde de suplicante: gritarei ao 

Eterno por todos os meus dias. “Coragem, meus filhos, clamai para Deus: ele vos 
arrancará ao domínio, à mão dos inimigos. “Eu, porém, espero do Eterno a vossa 
salvação, e do Santo recebi uma alegria: a misericórdia virá logo para vós da parte do 
Eterno, vosso Salvador. 2Vi que partíeis na tristeza e no pranto, mas Deus vos restituirá 
a mim na alegria e no júbilo para sempre. Pois como agora vêem as vizinhas de Sião o 
vosso cativeiro assim elas verão em breve da parte de Deus a vossa salvação, a qual vos 
sobrevirá com a glória grandiosa e o esplendor do Eterno. ?Meus filhos, suportai a ira 
que sobre vós se abateu da parte de Deus. Teu inimigo te perseguiu, mas tu verás em 
breve a sua ruína e sobre suas nucas calcarás os pés. Meus filhos, alvo de tantos 
desvelos, caminharam por ásperos caminhos, arrebatados, como um rebanho assaltado 


A Bíblia de Jerusalém 


pelo inimigo. Mas coragem, meus filhos, e clamai a Deus: Aquele que vos infligiu 
estas coisas lembrar-se-á de vós. É Assim como tivestes o pensamento de andar errantes, 
longe de Deus, esforçai-vos, tendo voltado para ele, dez vezes mais em procurá-lo. 
?Pois aquele que vos infligiu estes males fará vir sobre vós, com a vossa salvação, a 
eterna alegria. “Coragem, Jerusalém: consolar-te-á Aquele que te deu um nome. 
“!nfelizes os que te maltrataram e se rejubilaram com a tua queda! “Infelizes as cidades 
das quais teus filhos foram escravos, infeliz aquela que recebeu teus filhos! *Porquanto, 
assim como se rejubilou com a tua queda e se alegrou com a tua ruína, da mesma forma 
se afligirá com a sua própria devastação. “Eu lhe arrebatarei a alegria da sua numerosa 
população e a sua insolência se mudará em tristeza, “pois um fogo lhe advirá da parte 
do Eterno por longos dias, e ela será habitada por demônios durante muito tempo. 
“Dirige teu olhar para o Oriente, Jerusalém, e vê a alegria que te vem da parte de Deus! 
“Olha: estão chegando teus filhos, a quem viste partir; eles vêm, reunidos do nascente 
ao poente pela palavra do Santo, jubilando com a glória de Deus. 


5 'Despe, Jerusalém, a veste da tua tristeza e desgraça, e reveste para sempre a beleza da 
glória que vem de Deus. ?Cobre-te com o manto da Justiça que vem de Deus, e coloca 
sobre a cabeça o diadema da glória do Eterno. “Pois Deus mostrará o teu fulgor debaixo 
do céu, “e te chamará com o nome que vem de Deus para sempre: "Paz-da-justiça e 


Glória-da-piedade”. “Levanta-te, Jerusalém, coloca-te sobre o alto e olha na direção do 
Oriente: vê teus filhos, reunidos desde o pôr do sol até o nascente à ordem do Santo, 


alegres por Deus ter-se lembrado deles.“Eles saíram de ti a pé, arrastados por inimigos, 


? pao 7: : 
mas Deus os reconduz a ti, carregados de glória, como para um trono real. Pois Deus 
ordenou que sejam abaixadas toda alta montanha e as colinas eternas, e se encham os 
vales para se aplanar a terra, a fim de que Israel possa acorrer com segurança, na glória 


8 4 Ê ai é 
de Deus. Também as florestas e todas as árvores aromáticas darão sombra a Israel, por 


ordem de Deus. Pois Deus conduzirá Israel com alegria, na luz de sua glória, com a 
misericórdia e a justiça que dele procedem. 


IV. Carta de Jeremias 


Cópia da carta que Jeremias enviou aos que iam ser levados para Babilônia como 
prisioneiros pelo rei dos babilônios, a fim de lhes dar a conhecer o que lhe fora 
ordenado por Deus. 


6'É por causa dos pecados que cometestes diante de Deus que sereis levados para 


E e . . sUAÇES 2 
Babilônia como prisioneiros por Nabucodonosor, rei dos babilônios. “Quando 
chegardes, pois, a Babilônia, aí estareis por muitos anos e por longo tempo, até sete 


gerações. Depois disso, porém, vos farei sair de lá em paz. “Em Babilônia vereis deuses 


' g g x As 4, Ê 
de prata, ouro e madeira, carregados aos ombros e inspirando temor às nações. Tomai 
cuidado, portanto, para não procederdes semelhantemente, assemelhando-vos aos 


é g - DD AS ' e 
estrangeiros: que o temor diante deles não se apodere de vós “ao virdes a multidão, 
diante e atrás deles, adorando-os. Dizei então em vosso íntimo: "E a ti que se deve 


, : a, Ear E 7 
adorar, Senhor!" “Pois o meu Anjo está convosco, e pediria contas de vossa vida. “A 
língua deles foi polida por um artesão. Mas, apesar de cobertos de ouro e de prata, são 


enganosos e não podem falar. Como para uma moca apaixonada por enfeites, eles 
tomam ouro e fabricam coroas para as cabeças de seus deuses. “Acontece, porém, que 
os sacerdotes roubam de seus deuses o ouro e a prata para suas despesas particulares, 
delas retirando para presentear até às prostitutas do terraço. Vples ataviam com 
vestidos, como se fossem seres humanos, esses deuses de prata, ouro e madeira, os 


A Bíblia de Jerusalém 


quais não se salvam a si próprios nem da ferrugem nem dos vermes. “Tendo-os 
revestido de um manto de púrpura, devem espanar seus rostos por causa do pó do 
recinto, que se acumula sobre eles. 2Um empunha um cetro, como se fosse o 
governador de uma província, embora não possa fazer morrer quem o ofenda. “Outro 
ostenta na mão um punhal e um machado, mas não é capaz de proteger-se nem da 
guerra nem dos salteadores. Por isso, é manifesto que não são deuses: portanto, não os 
temereis. P Assim como o vaso de alguém, quando quebrado, perde a utilidade, da 
mesma forma são os seus deuses, uma vez instalados nos templos. !Seus olhos estão 
cheios da poeira levantada pelos pés dos que entram. "E assim como se trancam de 
todos os lados as portas sobre um homem que ofendeu o rei e que vai ser conduzido à 
morte, da mesma forma os sacerdotes trancam os seus templos com portas reforçadas, 
fechaduras e ferrolhos, a fim de que seus deuses não sejam depredados pelos 
salteadores. '*Também acendem luminárias, em número maior do que o suficiente para 
si próprios, e das quais esses deuses não podem ver uma sequer. Dá-se com eles o que 
se dá com qualquer das vigas do templo, cujo cerne dizem que está corroído: enquanto 
os vermes que saem da terra os carcomem, assim como às suas vestes, eles nem o 
percebem. “Seus rostos estão enegrecidos por causa da fumaça que se desprende do 
templo. “Sobre seus corpos e suas cabeças esvoaçam morcegos, andorinhas e outros 
voláteis, como também os gatos. De isso tudo concluireis que não são deuses: 
portanto, não os temereis. Quanto ao ouro, do qual se revestem para sua beleza, se 
ninguém lhes limpa o ofuscamento, não são eles que o tornarão brilhante. Aliás, nem 
sentiram quando foram fundidos. 2Por preços exorbitantes foram comprados, e neles 
não há sopro algum de vida. Não tendo pés, são carregados aos ombros, revelando aos 
homens a sua ignomínia. Passam vergonha também os que os servem, pois é pela ajuda 
destes que eles se repõem em pé, no caso de virem a cair por terra. ge alguém os 
coloca direito em pé, eles não podem mover-se por si mesmos; se se inclinam, não 
podem reerguer-se. De fato, é como a mortos que lhes são apresentadas as oferendas. 

“Quanto às vítimas oferecidas, seus sacerdotes as revendem e delas fazem uso; da 
mesma forma, suas mulheres deixam uma parte em salmoura, sem nada distribuir ao 
pobre e ao inválido. A própria mulher em estado de impureza e a que recentemente deu 
à luz tocam em seus sacrifícios. Concluindo, pois, de todos esses fatos, que eles não 
são deuses, não os temais. Como poderiam eles ser chamados deuses, se são mulheres 
que apresentam oferendas a esses deuses de prata, ouro e madeira? “Nos seus templos 
os sacerdotes se mantêm sentados tendo as túnicas rasgadas, cabeça e barba raspadas, e 
nada sobre suas cabeças. “!Vociferam e gritam diante dos seus deuses como alguns o 
fazem num banquete fúnebre.2Com as vestimentas que deles retiram para si, os 
sacerdotes vestem suas mulheres e seus filhos. “Eles são incapazes de retribuir, quer 
sofram o mal, quer recebam o bem de alguém; da mesma forma, são incapazes de 
entronizar um rei ou de destroná-lo. “De igual modo, não podem dar riqueza nem 
dinheiro; e se alguém, tendo-lhes feito um voto, não o cumprir, eles não lhe irão pedir 

contas. “Não salvarão a ninguém da morte, nem livrarão o mais fraco das mãos do 
poderoso. “Não restaurarão o cego em sua visão, nem acudirão ao homem necessitado. 

“Não terão compaixão da viúva, nem beneficiarão ao órfão. “Pois se assemelham às 
pedras extraídas da montanha esses pedaços de madeira recobertos de ouro e de prata, e 
os que os servem serão cumulados de vergonha! “Como então pensar ou proclamar que 
são deuses? “Tanto mais que os próprios caldeus os desonram. Com efeito, ao verem 
um mudo que não pode falar, eles o apresentam a Bel, suplicando que o homem fale, 
como se o deus pudesse ouvir. “Mas são incapazes de refletir nisso e de abandonar 
esses deuses, pois não têm bom senso. “Quanto às mulheres, elas se cingem de uma 
corda e se sentam nos caminhos, queimando flor de farinha como incenso; “quando, 


A Bíblia de Jerusalém 


pois, uma delas é recolhida por um dos passantes e com ele dorme, zomba da vizinha 
por não ter sido escolhida como ela o foi, nem ter sido desatada a sua corda. “Tudo o 
que concerne a eles é mentira: como então pensar ainda ou proclamar que são deuses? 

*Fabricados por operários e ourives, eles não serão outra coisa senão o que seus 
artífices querem que eles sejam. “Ora, aqueles que os fabricam não terão longo tempo 
de vida. Como, pois, poderão ser deuses as coisas por eles fabricadas? “Assim é que 
eles deixam a seus descendentes mentira e desonra. “Depois, quando sobrevêm uma 
guerra ou outras calamidades, entram em conselho os sacerdotes para saberem onde se 
ocultar junto com eles; “como então não se percebe que não são deuses, se não são 
capazes de salvar-se a si mesmos da guerra nem de outras calamidades? “Sendo apenas 
objetos de madeira, e peças revestidas de ouro e de prata, reconhecer-se-á, depois disto, 
que são apenas mentira. E a todas as nações e aos reis será manifesto que eles não são 
deuses, mas apenas obras das mãos dos homens, e que nenhuma obra divina se encontra 
neles. *'A quem, pois, não deve ser notório que não são deuses? 2E eles não suscitarão 
um rei a um país nem darão a chuva aos homens. “Não defenderão sua própria causa 
nem livrarão um Rb Pois não têm poder algum, assemelhando-se a gralhas 
entre o céu e a terra. se o fogo irromper no templo desses deuses de madeira, 
cobertos de ouro e de prata, seus sacerdotes fugirão e se porão a salvo, enquanto eles 
serão inteiramente consumidos como vigas em meio ao incêndio. “Eles não podem 
resistir a um rei nem a inimigos. “Como então se poderia admitir ou pensar que sejam 
deuses? Nem de ladrões nem de salteadores poderão escapar esses deuses de madeira, 
cobertos de prata ou ouro. Os que são mais fortes do que eles arrebatar-lhes-ão o ouro e 
a prata e sairão, tendo em mãos o manto que os cobria, sem que eles possam socorrer-se 
a si próprios. “Dessa forma, vale mais ser um rei que pode mostrar a sua coragem, ou 
um utensílio que é útil em casa e do qual se serve seu dono, do que ser esses falsos 
deuses; ou ainda, numa casa, uma porta que protege o que dentro da casa se encontra, 
do que esses falsos deuses; ou ainda, uma coluna de madeira em palácios reais, do que 
esses falsos deuses. Pois o sol, a lua e as estrelas, crido brilhantes e destinando-se à 
utilidade dos homens, de boa mente cumprem sua missão. Da mesma forma o 
relâmpago, quando rebrilha, é belo de ver-se; igualmente o vento, que sopra em cada 
região da terra; “também as nuvens, quando lhes é ordenado por Deus que percorram 
toda a terra, executam o que lhes foi mandado; de igual modo o fogo, enviado do alto 
para devastar montes e florestas, cumpre o que lhe foi ordenado. “Ora, esses ídolos não 
são sequer comparáveis nem às suas formas nem aos seus poderes. “Donde se conclui 
que não se deve considerar nem proclamar que sejam deuses, uma vez que não são 
capazes de pronunciar um julgamento nem de fazer bem aos homens. “Sabendo, pois, 
que não são deuses, não os temais! “Eles não amaldiçoarão como também não 
abençoarão os reis; Se não poderão entre as nações mostrar sinais no céu, nem brilhar 
como o sol nem iluminar como a lua. “Os animais selvagens valem mais que eles, uma 
vez que podem, refugiando-se num abrigo, socorrer-se a si mesmos. “De modo algum, 
pois, é manifesto que sejam deuses. Por isso, não os temais! “Como um espantalho em 
campo de pepinos, que nada protege, assim são os seus deuses de madeira, cobertos de 
ouro ou de prata. “Da mesma forma, esses deuses de madeira, cobertos de ouro ou de 
prata, são ainda comparáveis ao espinheiro no jardim, sobre o qual toda espécie de aves 
vem pousar, ou a um cadáver lançado à escuridão. “Pela púrpura e pelo linho que sobre 
eles apodrecem reconhecereis que não são deuses. Acabarão, enfim, devorados, 
tornando-se uma ignomínia em seu país. PÉ melhor, pois, a condição do homem justo, 
que não tem ídolos: ele estará longe do opróbrio! 


EZEQUIEL 


A Bíblia de Jerusalém 


Introdução 

I'No trigésimo ano, no quinto dia do quarto mês, quando me encontrava entre os 
exilados, junto ao rio Cobar, eis que os céus se abriram e tive visões de Deus. ?No 
quinto dia do mês — isto é, no quinto ano do exílio do rei Joaquin — “veio a palavra de 
Iahweh ao sacerdote Ezequiel, filho de Buzi, na terra dos caldeus, junto ao rio Cobar. 
Ali pousou sobre ele a mão de Iahweh. 


Visão do "carro de Iahweh"! — “Eu olhei: havia um vento tempestuoso que soprava do 
norte, uma grande nuvem e um fogo chamejante; em torno, de uma grande claridade e 
no centro algo que parecia electro, no meio do fogo. “No centro, algo com forma 
semelhante a quatro animais, mas cuja aparência fazia lembrar uma forma humana. 

“Cada qual tinha quatro faces e quatro asas. “As suas pernas eram retas e o seus cascos 
como cascos de novilho, mas luzentes, lembrando o brilho do latão polido. Sob as suas 
asas havia mãos humanas voltadas para as quatro direções, como as faces e as asas dos 

quatro. ?As asas se tocavam entre s1; eles não se voltavam ao caminharem; antes, todos 
caminhavam para a frente; “quanto às suas faces, tinham forma semelhante à de um 
homem, mas os quatro apresentavam face de leão do lado direito e todos os quatro 
apresentavam face de touro do lado esquerdo. Ademais, todos os quatro tinham face de 
águia. As suas asas abriam-se para cima. Cada qual tinha duas asas que se tocavam e 
duas que cobriam o corpo; “todos moviam-se diretamente para frente, seguindo a 
direção em que o espírito os conduzia; enquanto se moviam, nunca se voltavam para o 
lado. No meio dos animais havia algo como brasas ardentes, com a aparência de 
tochas, que se movia por entre os animais. O fogo era brilhante e do fogo saíam 
relâmpagos. “Os animais iam e vinham à semelhança de um relâmpago. NOlhei para os 
animais e eis que junto aos animais de quatro faces havia, no chão, uma roda. No 
aspecto das rodas e a sua estrutura tinham o brilho do Crisólito. Todas as quatro eram 
semelhantes entre si. Quanto ao seu aspecto e à sua estrutura, davam a impressão de que 

uma roda estava no meio da outra. '"Moviam-se nas quatro direções e ao se moverem, 
nunca se voltavam para os lados. SA sua circunferência era alta e formidável, e sua 
circunferência estava cheia de reflexos em torno, isso em todas as quatro rodas. 

"Quando os animais se moviam, as rodas se moviam junto com eles; quando os animais 
se levantavam do chão, as rodas se levantavam com eles. 2As rodas se moviam na 
direção em que o espírito as conduzia e se levantavam com ele, porque o espírito do 
animal estava nas rodas. Ao se moverem eles, elas se moviam; ao pararem, elas 
paravam; ao se levantarem do chão, também as rodas se levantavam com eles, pois o 
espírito do animal estava nas rodas. 2 Sobre as cabeças do animal havia algo que parecia 
uma abóbada, brilhante como o cristal, estendido sobre as suas cabeças, por cima delas. 

BSob a abóbada, as suas asas ficavam voltadas uma em direção à outra e cada um tinha 
duas que lhe cobriam o corpo. 2Eu ouvia o ruído de suas asas, semelhante ao ruído de 
grandes águas, semelhante à voz de Shaddai; quando se moviam, havia um ruído como 

de uma tempestade, como de um acampamento; quando paravam, abaixavam as asas. 

“Houve um ruído. Por cima da abóbada que ficava sobre suas cabeças havia algo que 
tinha aparência de uma pedra de safira em forma de trono, e sobre esta forma de trono, 
bem no alto, havia um ser com aparência humana. *yi um brilho como de electro, uma 
aparência como de fogo junto dele, e em redor dele, a partir do que pareciam ser os 
quadris e daí para cima; a partir do que pareciam ser os quadris e daí para baixo, vi algo 
que tinha a aparência de fogo e um brilho em torno dele; “a aparência desse brilho, ao 
redor, era como a aparência do arco que, em dia de chuva, se vê nas nuvens. Era algo 
semelhante à Glória de Iahweh. Ao vê-la, caí com o rosto em terra e ouvi a voz de 
alguém que falava comigo. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 Visão do livro — "Ele me disse: "Filho do homem, põe-te de pé que vou falar 
contigo”. “Enquanto falava, entrou em mim o espírito e me pôs de pé. Então ouvi aquele 
que falava comigo. “Com efeito, ele me disse: "Filho do homem, vou enviar-te aos 
filhos de Israel, a esses rebeldes! que se rebelaram contra mim. Sim, eles e os seus pais 
se revoltaram contra mim até o dia de hoje. “Os filhos são insolentes e de coração 
empedernido. Envio-te a eles para que lhes digas: 'Assim diz o Senhor Iahweh': "Quer 
escutem, quer deixem de escutar — com efeito, são uma casa de rebeldes —, saberão, 
ao menos, que um profeta esteve com eles. “Quanto a ti, filho do homem, não tenhas 
medo deles nem das suas palavras. Não tenhas medo porque eles se opõem a ti e te 
menosprezam ou porque estás sentado sobre escorpiões. Não tenhas medo das suas 
palavras, nem fiques apavorado com o seu olhar, pois são uma casa de rebeldes. 
*Transmitir-lhes-ás as minhas palavras, quer escutem, quer não escutem, pois são uma 
casa de rebeldes. “Tu, filho do homem, ouve o que te digo, não sejas rebelde como esta 
casa de rebeldes. Abre a boca e come o que te estou dando”. “Olhei e eis uma mão que 
se estendia para mim e nela um volume enrolado. Ele abriu-o na minha presença. 
Estava escrito no verso e no reverso. Nele estava escrito: "Lamentações, gemidos e 
prantos”. 


3 "Então disse-me: "Filho do homem, come o que tens diante de ti, come este rolo e vai 
falar com a casa de Israel". 2Abri a boca e ele me deu o rolo para comer. “Em seguida, 
disse-me: "Filho do homem, ingere este rolo que te estou dando e sacia-te com ele”. Eu 
o comi. Na boca parecia-me doce como o mel. “Então me disse: "Filho do homem, 
dirige-te à casa de Israel e transmite-lhe as minhas palavras. “Não é a um povo de falar 
ininteligível ou de língua difícil que és enviado, mas à casa de Israel, “não a uma porção 
de povos de falar ininteligível ou de língua difícil, cujas palavras não entenderias — se 
te enviasse a estes, eles te escutaram —, 'mas a casa de Israel não quer escutar-te, 
porque não quer escutar a mim. Com efeito, toda a casa de Israel tem a nuca inflexível e 
o coração empedernido. “Mas eu tornarei a tua face tão inflexível como a deles e a tua 
fronte tão inflexível como a sua. “Farei a tua fronte semelhante ao diamante que é mais 
duro do que uma rocha. Não tenhas medo deles, nem te apavores diante deles, pois são 
uma casa de rebeldes". !ºEm seguida disse-me: "Filho do homem, tudo quanto eu te 
disser, recolhe-o no teu coração, ouve-o com toda atenção, He dirige-te aos exilados, 
aos filhos do teu povo e lhes dirás: 'Assim diz o Senhor Iahweh', quer ouçam, quer 
deixem de ouvir." 2O espírito ergueu-me, enquanto eu ouvia um ruído, um ribombar 
tremendo atrás de mim, o qual dizia: "Bendita seja a Glória de Iahweh desde a sua 
morada!" ÉEra o ruído das asas dos animais que se tocavam umas nas outras e o ruído 
das rodas que ficavam ao lado deles, o ruído de um ribombar tremendo. (O) espírito 
ergueu-me e me levou; eu fui, mas amargurado, com o espírito em fogo, enquanto a 
mão de Iahweh pesava sobre mim. E Cheguei aos exilados de Tel Abib, que habitavam 
junto ao rio Cobar — era aí que eles estavam — e demorei ali por sete dias, 
consternado, no meio deles. 


O profeta como espia — “Ora, no fim dos sete dias, a palavra de Iahweh foi-me 
dirigida nestes termos: """Filho do homem, eu te constituí atalaia para a casa de Israel. 
Quando ouvires uma palavra da minha boca, adverti-los-ás de minha parte. Ese digo ao 
ímpio: "Tu hás de morrer' e tu não o advertires, se não lhe falares a fim de desviá-lo do 
seu caminho mau, para que viva, ele morrerá, mas o seu sangue, requerê-lo-ei da tua 
mão. !Por outro lado, se tu advertires o ímpio, mas ele não se arrepender do seu 
caminho mau, morrerá na sua iniquidade, mas tu terás salvo a tua vida. “Também se o 
Justo se afastar da sua justiça, praticando a injustiça, e eu puser um tropeço diante dele e 


A Bíblia de Jerusalém 


ele vier a morrer, porque não o advertiste, morrerá certamente em virtude do seu pecado 
e a justiça que praticou antes já não será lembrada, mas o seu sangue eu o requererei da 
tua mão. *'Por fim, se tu advertiste o Justo para que não pecasse e ele não pecou, viverá 
porque deu ouvidos à advertência e tu terás salvo a tua Vida." 


T. Antes do cerco de Jerusalém 


Ezequiel privado da palavra — ? Ali mesmo veio sobre mim a mão de Iahweh, e ele 
me disse: "Levanta-te, vai para o vale e ali falarei contigo”. 2 [ evantei-me e saí para o 
vale e eis que ali estava a Glória de Iahweh semelhante à Glória que eu vira junto ao rio 
Cobar. Prostrei-me com o rosto em terra. “Então o espírito entrou em mim e me pôs de 
pé; falou-me e disse: "Vai, tranca-te em tua casa, >porque a ti te imporão cordas, filho 
do homem, e te atarão, de modo que não possas sair para o meio deles. ÚPregarei a tua 
língua ao teu palato, ficarás mudo e não poderás servir-lhes de repreensão, pois são uma 
casa de rebeldes. Mas, quando eu falar contigo e abrir a tua boca, então lhes dirás: 
Assim diz o Senhor Iahweh: Quem quiser ouvir ouça, mas quem não quiser ouvir não 
ouça, pois são uma casa de rebeldes”. 


4 Anúncio do cerco de Jerusalém — 'Mas tu, filho do homem, toma um tijolo, coloca- 
o na tua frente e grava nele uma cidade, a saber, Jerusalém. ?Põe cerco a ela, constrói 
contra ela trincheiras, levanta um aterro, forma um acampamento e rodeia-a de aríetes. 

“Em seguida, toma uma panela de ferro, fazendo dela uma muralha de ferro entre tie a 
cidade. Depois, fixa o teu olhar sobre ela e ela ficará cercada. Com efeito, tu a terás 
cercado. Isto será um sinal para a casa de Israel. “Deita-te sobre o teu lado esquerdo e 
toma sobre ti a culpa da casa de Israel. Levarás a culpa de Israel durante todos os dias 
em que ficares deitado sobre o teu lado. *Eu mesmo indiquei os anos da sua culpa, de 
acordo com os dias — isto é, trezentos e noventa dias — em que levarás a culpa da casa 

de Israel. “Ao terminá-los, tornarás a deitar-te, mas agora sobre o lado direito, levando a 
culpa da casa de Judá por quarenta dias, como te indiquei, isto é, um dia para cada ano. 

'Em seguida fixa o teu olhar sobre o cerco de Jerusalém; erguerás o teu braço 
descoberto e profetizarás contra ela. “Eis que te atei com cordas, de modo que não 
possas voltar-te de um lado para outro até cumprires os dias da tua reclusão. Toma, 
pois, trigo, cevada, favas, lentilhas, painço e espelta: põe-nos todos em uma mesma 
vasilha e faze-te pães com eles, de acordo com o número de dias em que houveres de 
estar deitado sobre o teu lado e os comerás durante os trezentos e noventa dias. !ºA 
porção que deverás comer cada dia terá o peso de vinte siclos. Tomá-la-ás em várias 
porções por dia. "Mede também a água que deves beber, isto é, beberás um sexto de um 
hin, de tempo em tempo. “Este alimento tu o comerás sob a forma de pães de cevada, 
assados à vista deles com excrementos humanos secos. PE Iahweh acrescentou: "É 
assim que os filhos de Israel comerão o seu pão impuro entre as nações pelas quais vou 

espalhá-los”. “Então eu disse: "Ah!, Senhor Iahweh, a minha alma não é impura. Desde 
a minha infância até agora não comi animal morto por acaso ou despedaçado por uma 
fera, nem jamais carne avariada entrou na minha boca”. Sao que me respondeu: "Está 
bem, dar-te-ei excremento de boi em lugar de excremento humano e cozerás os teus 
pães com eles”. “Em seguida, disse-me: "Filho do homem, eis que vou acabar com a 
reserva do pão em Jerusalém; o povo comerá com angústia o pão minguado e beberá 
apavorado a sua água medida. “Com efeito, o pão e a água faltarão; todos ficarão 
pasmados na presença uns dos outros e definharão em virtude da sua culpa”. 


A Bíblia de Jerusalém 


5!E tu, filho do homem, toma uma espada afiada, usa-a como navalha de barbeiro, 
passando-a na cabeça e na barba. Em seguida, toma uma balança e reparte os pêlos 
assim cortados. ?Destes queimarás um terço dentro da cidade, quando se cumprirem os 
dias do seu cerco. Outro terço tomarás e o ferirás à espada em torno da cidade. Quanto 
ao último terço, espalhá-lo-ás ao vento, e eu desembainharei a espada atrás 
deles.* Ainda, deles tirarás alguns, que atarás à aba da tua veste. *Dentre esses últimos 
tirarás ainda uns poucos, que atirarás ao fogo para queimá-los. É daí que sairá um fogo, 
que atingirá toda a casa de Israel. ? Assim diz o Senhor Iahweh: foi esta a Jerusalém que 
coloquei no meio dos povos e em torno dela, as nações. Mas ela se rebelou contra as 
minhas normas, com uma perversidade maior do que os outros povos, e contra os meus 
estatutos, mais do que as nações que estão em torno dela. Com efeito, os seus habitantes 
rejeitaram as minhas normas e não andaram nos meus estatutos. Eis por que, assim diz 
o Senhor Iahweh, visto ser o vosso tumulto pior do que o dos povos que vos cercam, 
visto não andardes nos meus estatutos e não observardes as minhas normas, nem mesmo 
observardes as normas dos povos que vos cercam, “eis O que diz o Senhor Iahweh: 
Também eu me ponho contra ti; executarei os meus julgamentos no meio de ti, aos 
olhos das nações. *Farei no meio de ti o que nunca fiz e como não tornarei a fazer, isto 
por causa de todas as tuas abominações. Por esta razão os pais devorarão os filhos, no 
meio de ti, e os filhos devorarão os pais. Assim executarei contra ti os meus 
julgamentos e espalharei para todos os ventos o que restar de ti. "Eis porque — por 
minha vida, oráculo do Senhor IahwWeh — visto que profanaste o meu santuário com 
todos os ritos detestáveis e com todas as abominações, também eu te rejeitarei; também 
eu não te pouparei. 2a terça parte dos teus habitantes morrerá pela peste e perecerá de 
fome no meio de ti; outra terça parte cairá à espada em torno de ti; finalmente, a outra 
terça parte a espalharei a todos os ventos e desembainharei a espada atrás deles. “Assim 
se cumprirá a minha ira, saciarei a minha cólera neles e ficarei satisfeito. Então saberão 
que eu, Iahweh, falei no meu zelo, cumprindo a minha ira contra eles. “Reduzir-te-ei a 
uma ruína, a um objeto de ludíbrio entre as nações que te cercam, aos olhos de todos os 
que passam. ÚSim, serás objeto de ludíbrio e de insultos, uma advertência e um motivo 
de horror para as nações que te cercam, ao cumprir eu em ti os meus julgamentos, com 
cólera e com ira, e com castigos terríveis. Eu, Iahweh, o disse. !SAtirando contra eles as 
flechas malignas da fome — com efeito, atirá-las-ei para a vossa destruição e 
acrescentarei ainda a fome —, reduzirei a vossa ração de pão. '"Sim, atirarei a fome e 
animais ferozes que vos desfilharão; a peste e o sangue passarão pelo meio de ti; trarei a 
espada contra ti. Eu, Iahweh, o disse. 


6 Contra os montes de Israel — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Filho do homem, volta a tua face para os montes de Israel e profetiza contra eles. *Dir- 
lhes-ás: Montes de Israel, ouvi a palavra do Senhor Iahweh. Eis o que diz o Senhor 
Iahweh aos montes, às colinas, às ravinas e aos vales: Eu estou para trazer contra vós a 

espada para destruir os vossos lugares altos. “Os vossos altares ficarão devastados, os 
vossos altares de incenso serão despedaçados: farei cair os vossos trespassados perante 
os vossos ídolos imundos, É porei os cadáveres dos filhos de Israel diante dos seus ídolos 
imundos e espalharei os seus ossos ao redor dos seus altares. “Em todos os lugares onde 
habitais, as cidades serão arrasadas e os lugares altos ficarão desertos, a fim de que os 
vossos altares sejam destruídos e fiquem desertos, e os vossos ídolos imundos sejam 
despedaçados e desapareçam, e os vossos altares de incenso sejam reduzidos a pedaços 
e as vossas ações aniquiladas. Muitos dentre vós cairão trespassados e sabereis que eu 
sou Iahweh. “Mas para que entre vós haja sobreviventes da espada no meio das nações, 
espalhados em meio às nações, deixar-vos-ei um resto. “Então os vossos sobreviventes 


A Bíblia de Jerusalém 


no meio das nações por onde tiverem sido levados cativos — quando eu tiver quebrado 
o seu coração prostituído que me abandonara, e os seus olhos prostituídos com ídolos 
imundos — se lembrarão de mim. Sentirão asco de si mesmos pelo mal que fizeram, por 
todas as suas abominações. '"Saberão então que eu sou Iahweh e que não foi em vão 
que lhes falei que havia de infligir-lhes todo este mal. 


Os pecados de Israel — !H Assim diz o Senhor Iahweh: Bate as mãos, pateia com os pés, 
lamenta todas as abominações da casa de Israel, a qual há de cair pela espada, pela fome 
e pela peste! HOs que estão longe morrerão pela peste, enquanto os que estão perto hão 
de cair à espada; os que sobreviverem e forem poupados morrerão de fome. Deste modo 
cumprirei a minha ira contra eles. “Ficareis sabendo que eu sou Iahweh, quando os seus 
trespassados forem encontrados entre os seus ídolos imundos, em torno dos seus altares, 
sobre toda a colina elevada, no cume de todos os montes, debaixo de toda árvore viçosa, 
debaixo de todo carvalho frondoso, nos lugares em que costumam oferecer o perfume 
destinado a apaziguar todos os seus ídolos imundos. “Estenderei a mão contra eles e 
reduzirei a terra a um ermo e a uma solidão desde o deserto até Rebla, enfim, onde quer 
que habitem, e saberão que eu sou Iahweh. 


7 O fim próximo — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do 
homem, dize: Assim fala o Senhor Iahweh à terra de Israel: O fim chegou! O fim para 
os quatro cantos da terra. “Agora chegou o teu fim: vou desencadear a minha ira contra 
ti e te julgarei de acordo com o teu comportamento; farei cair sobre ti as tuas 
abominações. “Já não terei um olhar de compaixão para ti; não te pouparei; antes, farei 
cair sobre ti o teu comportamento e as tuas abominações ficarão expostas no meio de ti. 
Então sabereis que eu sou Iahweh. “Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que a desgraça 
chegou, uma desgraça sem igual. “Chegou o fim, chegou o fim; ele desperta contra ti, 
eilo que chega! Chegou a tua vez, sim, para ti, habitante da terra. O tempo está 
chegando, o dia está próximo. Será a ruína e não mais o júbilo nos montes. “Agora 
mesmo, dentro de um instante derramarei a minha ira sobre ti e satisfarei em ti a minha 
cólera. Com efeito, hei de julgar-te segundo o teu comportamento, e farei vir sobre ti 
todas as tuas abominações. “O meu olhar não se compadecerá; eu não pouparei, antes, 
pagar-te-ei de acordo com o teu comportamento. As tuas abominações serão exibidas 
publicamente e sabereis que eu sou Iahweh, aquele que fere. “Eis o dia, eis que chega a 
tua vez; ela chegou e cresceu; o cetro floresceu, a presunção desabrochou. HA violência 
cresceu até tornar-se um flagelo de maldade... O tempo vem, o dia se aproxima. Não 
vá alegrar-se o comprador, não fique desolado o vendedor, porque o furor atingirá a 
todos, “porque o vendedor não voltará ao seu vendido; cada um vive no seu pecado; 
nenhum deles procura exercer a sua força. “Tocam a trombeta, tudo está preparado, 
mas ninguém marcha para o combate, porque o meu furor atinge a todos. 


Os pecados de Israel — “Por fora a espada, por dentro a peste e a fome. Aquele que 
estiver no campo morrerá à espada, enquanto aquele que estiver na cidade, a fome e a 
peste o devorarão. "Haverá sobreviventes que escaparão para os montes, como as 
pombas dos vales, mas eu os farei perecer, cada um por sua falta. "Todas as mãos se 
debilitarão e todos os joelhos se molharão. 8Cingir-se-ão de sacos, o sobressalto se 
apoderará deles. A vergonha estará em todos os rostos e a calva sobre todas as cabeças. 

Datirarão às ruas a sua prata; o seu ouro será tratado como imundície. Com efeito, a sua 
prata e o seu ouro não poderão salvá-los no dia do furor de Iahweh. Não conseguirão 
saciar-se; o seu ventre não se encherá, pois será uma ocasião de crise, resultante da sua 
inigiiidade. “Da beleza dos seus enfeites fizeram um motivo de orgulho. Com eles 


A Bíblia de Jerusalém 


fizeram as suas imagens abomináveis — objetos detestáveis! Eis por que vou reduzi-las 
a uma imundície. “Entregá-las-ei às mãos dos estrangeiros, para serem saqueadas, 
como despojo à escória da terra, e eles as profanarão. 2Desviarei deles o meu rosto. O 
meu tesouro será profanado:salteadores penetrarão nele e o profanarão. “Faze uma 
cadeia, pois que a terra está cheia de execuções sangrentas, a cidade está cheia de 
violência. 2Trarei as nações mais cruéis, que se apoderarão das suas casas. Porei fim ao 
orgulho dos valentes; os seus santuários serão profanados. 2 Sobrevirá a angústia. Eles 
buscarão a paz, mas nada! %Os desastres se sucederão; haverá boato sobre boato. 
Buscar-se-á uma visão de profeta, mas a lei fará falta ao sacerdote, e o conselho aos 
anciãos.”O rei estará de luto, o príncipe se cobrirá de desolação, as mãos do povo da 
terra tremerão de pavor. Agirei com eles de acordo com o seu comportamento; julgá- 
los-ei de acordo com os seus julgamentos, e saberão que eu sou Iahweh. 


8 Visão dos pecados de Jerusalém — 'Sucedeu no ano sexto, no quinto dia do sexto 
mês, que eu estava sentado em minha casa e os anciãos de Judá estavam sentados na 
minha presença, quando ali mesmo veio sobre mim a mão do Senhor. ?Olhei, e eis 
alguma coisa que tinha a aparência de um homem. Do que pareciam ser os seus lombos 
e daí para baixo era fogo; a partir dos lombos e daí para cima, algo que parecia um 
brilho semelhante ao electro. “Ele estendeu o que parecia ser a forma de mão e me 
segurou por um tufo de cabelo. O espírito me levantou entre o céu e a terra e me trouxe 
a Jerusalém, em uma visão de Deus, à entrada do pórtico interior que dá para o norte, 
onde está colocado o ídolo do ciúme, isto é, aquele que provoca ciúme. “Ali estava a 
Glória do Deus de Israel, semelhante àquilo que eu vira no vale. “Ele me disse: "Filho 
do homem, ergue os teus olhos na direção do norte.” Ergui os olhos na direção do norte 
e eis que para o norte do pórtico do altar estava o ídolo do ciúme, junto à entrada. 

Disse-me ainda: "Filho do homem, tu vês o que estão fazendo? As monstruosas 
abominações que se cometem aqui a fim de afastar-me do meu santuário? Mas verás 

ainda outras abominações monstruosas". "Trouxe-me então à porta do átrio. Olhando, vi 
um buraco na parede. “Ele me disse: "Filho do homem, abre uma fenda na parede". Abri 
uma fenda e vi ali uma porta. “Disse-me: "Entra e verás as abominações que praticam 
aqui”. “Entrei e fixei o olhar: havia ali toda sorte de imagens de répteis, de animais 
repugnantes e todos os ídolos imundos da casa de Israel gravados na parede ao redor. 

Em pé, diante deles, estavam setenta homens, anciãos da casa de Israel, entre os quais 
Jezonias, filho de Safã, também em pé, cada um com o seu incensário na mão, do qual 
se elevava o perfume de uma nuvem de incenso. “Disse-me: "Filho do homem, viste o 
que os anciãos da casa de Israel estão fazendo no escuro, cada um na sua câmara 
revestida de pintura? Dizem: Tahweh não nos vê, Iahweh abandonou a terra'.” SE 
acrescentou: "Tu verás abominações ainda mais graves, que eles cometem”. 

“Conduziu-me então à entrada do portal do Templo de Iahweh, que dá para o norte, e 
eis ali as mulheres sentadas a chorar por Tamuz. "E disse-me: "Viste, filho do homem? 

Mas verás abominações ainda mais graves do que estas". 'ºDali conduziu-me para o 
átrio interior do Templo de Iahweh e eis, junto à entrada do santuário de Iahweh, entre o 
vestíbulo e o altar, cerca de vinte e cinco homens com as costas voltadas para o 
santuário de Iahweh e os seus rostos voltados para o oriente. Estavam prostrados para o 
oriente, diante do sol. "Então me disse: "Por acaso reparaste, filho do homem? Por 
acaso é pouco para a casa de Judá cometer as abominações que ocorrem aqui? Mas eles 
ainda enchem a terra de violência, provocando a minha ira. Ei-los a chegar o ramo ao 
nariz. Pois bem, também eu agirei com furor: os meus olhos não terão pena, eu não 
pouparei. Eles clamarão aos meus ouvidos em alta voz, mas eu não os escutarei”. 


A Bíblia de Jerusalém 


9 O castigo — "Então gritou aos meus ouvidos em alta voz: "Os flagelos da cidade se 
aproximam, cada um com o seu instrumento exterminador na mão". ?E eis que seis 
homens vinham do caminho do pórtico superior, o qual dá para o norte, cada um com a 
sua arma de destruição na mão. Entre eles estava um homem vestido de linho, o qual 
trazia um estojo de escriba na cintura. Chegaram-se e puseram-se de pé junto ao altar de 
bronze. ÍA Glória do Deus de Israel se ergueu de sobre o querubim sobre o qual se 
encontrava, veio para o limiar do Templo e chamou o homem vestido de linho, que 
trazia na cintura o estojo de escriba, *e Iahweh lhe disse: "Percorre a cidade, a saber, 
Jerusalém, e assinala com uma cruz a testa dos homens que estão gemendo e chorando 
por causa de todas as abominações que se fazem no meio dela". "Ouvi que dizia aos 
outros: "Percorrei a cidade atrás dele e feri. Não mostreis olhar de compaixão nem 
poupeis a ninguém. “Velhos, moços, virgens, crianças, mulheres, matai-os, entregai-os 
ao exterminador. Mas não toqueis ninguém daqueles que trouxerem o sinal da cruz. 
Começai pelo meu santuário". Assim, começaram pelos velhos que estavam diante do 
Templo. 'E disse-lhes: "Profanai o Templo, enchei o átrio de mortos e saí". Eles saíram 
e puseram-se a ferir pela cidade. “Pois bem, enquanto estavam ferindo, fui deixado só. 
Então caí com o rosto em terra e clamei, dizendo: "Ah, Senhor Iahweh, vais destruir 
todo o resto de Israel, derramando o teu furor sobre Jerusalém?" ?A isto ele me disse: 
"A maldade da casa de Israel e de Judá é enorme; a terra está cheia de sangue e a cidade 
cheia de perversidade. Com efeito, eles dizem: 'Iahweh abandonou a terra, Iahweh não 
está vendo'. "Eis porque também não lhes mostro olhar de compaixão nem vou poupá- 
los. Antes farei cair sobre a sua cabeça os frutos do seu comportamento". "Nisto, o 
homem vestido de linho, que trazia o estojo de escriba na cintura vinha de volta para dar 
contas do realizado, dizendo: "Agi de acordo com o que me ordenastes”. 


10'Olhei e eis sobre a abóbada que estava por cima da cabeça dos querubins, sim, por 
cima deles surgiu algo semelhante a uma pedra de safira, que tinha a aparência de um 


trono. “Disse ele então ao homem vestido de linho: "Põe-te no meio das rodas, sob o 
querubim, enche a mão de brasas apanhadas dentre os querubins e espalha-as por sobre 


a cidade". Ele assim fez sob a minha vista. “Ora, os querubins estavam em pé do lado 
direito do Templo quando o homem entrou, e a nuvem enchia o átrio interior. *A Glória 
de Iahweh ergueu-se de sobre o querubim, movendo-se em direção ao limiar do 
Templo. Ao que o Templo se encheu com a nuvem e o átrio ficou cheio do resplendor 
da Glória de Iahweh. “O ruído das asas dos querubins podia ser ouvido desde o átrio 


exterior, como a voz de El Shaddai quando ele fala. Ao dar ordem ao homem vestido 
de linho, dizendo: "Toma fogo de entre as rodas, de entre os querubins", este foi e se 


k a 7 . » : 
postou junto às rodas. “O querubim estendeu a mão dentre os querubins para o que 
ficava entre eles, tomou-o e o colocou nas mãos do homem vestido de linho. Este 


tomou-o e saiu. “Então apareceu, sob as asas dos querubins, algo que tinha a forma de 

uma mão humana. “Enquanto eu olhava, vi ali quatro rodas junto aos querubins, uma 
: Setias “TO 

roda junto a cada um deles. O aspecto das rodas lembrava o brilho do Crisólito. “As 


: : : 11 
quatro tinham o mesmo aspecto, como se uma estivesse no meio da outra. Ao se 
moverem, caminhavam nas quatro direções, não se voltavam; antes, moviam-se na 


Nat o : 12 
direção para a qual estava voltada a cabeça: não se voltavam enquanto caminhavam. “O 
seu corpo todo, o dorso, as mãos, as asas, bem como as rodas, estavam cheias de olhos 


em torno (as quatro rodas). SA estas rodas se deu o nome de "calgai", conforme eu 


entendi. '“Cada uma tinha quatro faces, a primeira era uma face de querubim; a 
segunda, uma face de homem; a terceira, uma face de leão; e a quarta, uma face de 


águia. Sos querubins se erguiam: eram os mesmos animais que eu vira junto ao rio 
16 : : á 
Cobar. “Quando os querubins se moviam, as rodas moviam-se ao lado deles; quando os 


A Bíblia de Jerusalém 


querubins levantavam as asas para se erguerem do solo, as rodas não se afastavam de 


: 17 á s 
junto deles. “Quando paravam, elas paravam; quando se erguiam, elas se erguiam com 
eles, porque o espírito do animal estava nelas. 


A Glória de Iahweh deixa o Templo — ““Em seguida a Glória de Iahweh saiu de sobre 
o limiar do Templo e pousou sobre os querubins. “Os querubins levantaram as asas e se 
ergueram do solo, à minha vista. Ao saírem, as rodas estavam com eles. Detiveram-se 
junto à porta oriental do Templo de Iahweh, e a Glória do Deus de Israel pousou sobre 
eles. “Este era o animal que eu vira sob o Deus de Israel, junto ao rio Cobar e conheci 
que eram querubins. Cada um tinha quatro faces e quatro asas, com formas 
semelhantes a mãos humanas sob as asas. 2A forma das suas faces era semelhante às 
que eu vira junto ao rio Cobar Cada um deles se movia na direção da sua face. 


11 Ainda os pecados de Jerusalém — 'O espírito ergueu-me e trouxe- me para junto do 
pórtico oriental do Templo de Iahweh — aquele que dá para o oriente. Ora, ali junto da 
entrada do pórtico se encontravam vinte e cinco homens. Entre eles vi Jezonias, filho de 
Azur, e Feltias, filho de Banaías, príncipes do povo. “Ele me disse: "Filho do homem, 
estes são os homens que tramam o mal e aconselham o mal nesta cidade, “os quais 
dizem: 'O tempo de construir casas não está próximo! Isto aqui é uma panela e nós 
somos a carne”. *Profetiza, pois, contra eles, sim, profetiza, filho do homem". * Então o 
espírito de Iahweh pousou sobre mim e me disse: Fala! Eis o que diz Iahweh: E isto que 
andais dizendo, casa de Israel. Conheço as vossas maquinações. “Multiplicastes os 
vossos mortos nesta cidade, sim, enchestes as ruas de mortos. Pois bem, assim fala o 
Senhor Iahweh: Os mortos que semeastes no seu meio são a carne e ela é a panela, mas 
eu vos farei sair dela. *Tendes medo da espada? Pois é a espada que eu vou trazer sobre 
vós, oráculo do Senhor Iahweh. “Eu vos farei sair dela e vos entregarei nas mãos de 
estrangeiros e executarei justiça contra vós. VCaireis à espada no território de Israel; eu 
vos julgarei e sabereis que sou Iahweh. "'Não será esta cidade que será para vós uma 
panela, nem vós sereis a carne no meio dela. Antes, será no território de Israel que 
executarei o meu julgamento sobre vós. 2Sabereis assim que sou Iahweh, em cujos 
estatutos não andastes e cujas normas não observastes; antes, observastes as normas dos 
povos que vos cercam. “ora, enquanto eu estava profetizando, Feltias filho de Banaías 
morreu. A isto caí com o rosto em terra e clamei em alta voz, dizendo: "Ah! Senhor 
Iahweh, vais extinguir todo o resto de Israel?" 


A nova aliança prometida aos exilados — “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: ""Filho do homem, os moradores de Jerusalém dizem aos teus irmãos, aos teus 
parentes e a toda a casa de Israel: "Vós estais longe de Iahweh; foi a nós que Deus deu a 
terra em possessão”. 'SPortanto, dize: Eis o que diz o Senhor Iahweh: É verdade, afastei- 
os para longe entre as nações, espalhei-os por terras diversas, mas, por esse pouco de 
tempo, tenho sido para eles um santuário, nas terras para as quais eles se mudaram. 
"Dirás, portanto: Eis o que diz o Senhor Iahweh a eles: Eu vos ajuntarei de entre os 
povos, reunir-vos-ei das terras, nas quais fostes espalhados e vos darei a terra de Israel. 
Chegando aí, removerão dela todos os objetos detestáveis do culto pagão e todas as 
abominações. !ºDar-lhes-ei um só coração, porei no seu intimo um espírito novo: 
removerei do seu corpo o coração de pedra, dar-lhes-ei um coração de carne, 2a fim de 
que andem de acordo com os meus estatutos e guardem as minhas normas e as 
cumpram. Então serão o meu povo e eu serei o seu Deus. “Quanto aqueles cujo coração 
se entrega a um culto detestável e a abominações, farei cair sobre as suas cabeças o seu 
pecado, oráculo do Senhor Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


A Glória de Iahweh deixa Jerusalém — 2Então os querubins ergueram as suas asas, 
enquanto com eles, ao seu lado, iam as rodas, e a Glória do Deus de Israel estava por 
cima, sobre eles. 2A Glória de Iahweh elevou-se de sobre a cidade e pousou em cima 
do monte que ficava para o oriente. “O espírito ergueu-me e trouxe-me para junto dos 
caldeus, aos exilados, em uma visão enviada pelo espírito de Deus, enquanto a visão de 
que eu fora testemunha se retirou de mim.?Aí contei aos exilados tudo aquilo que 
Iahweh me mostrara. 


12 A mímica do emigrante — !A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Filho do homem, tu habitas no meio de uma casa de rebeldes, que têm olhos para ver, 
mas não vêem, têm ouvidos para ouvir, mas não ouvem. Com efeito, são uma casa de 
rebeldes. “Pois bem, tu, filho do homem, arruma a tua bagagem de exilado e em pleno 
dia, sob os seus olhares, parte para o exílio, parte, sob os seus olhares, de um lugar para 
outro. Talvez, desse modo percebam que são uma casa de rebeldes. *Arrumarás a tua 

bagagem como a bagagem de um exilado, em pleno dia, sob os seus olhares, e ao 
anoitecer sairás, sob os seus olhares como os que saem para o exílio. “Ainda, sob os 
seus olhares, abrirás um buraco no muro e sairás por ele. “Sob os seus olhares, porás a 
tua carga sobre os ombros e sairás quando já estiver escuro, cobrindo o teu rosto para 
não veres a terra, porque te ponho como sinal para a casa de Israel. "Agi de acordo com 
a ordem que recebi. Tirei para fora a minha bagagem, como a bagagem de um exilado, 
em pleno dia, e ao anoitecer furei o muro com a mão. Em seguida, saí no escuro, pondo 
sobre os ombros a minha carga, sob os seus olhares. “De manhã, me foi dirigida a 
palavra de Iahweh, nestes termos: ºFilho do homem, a casa de Israel, esta casa de 
rebeldes, não te perguntou: "Que estás fazendo aí?” "Pois tu lhes dirás: Eis o que diz o 
Senhor Iahweh: Este oráculo se refere a Jerusalém e a toda a casa de Israel que reside no 
meio deles. "Dize: Eu sou um sinal para vós: como fiz, assim será feito a eles; irão para 
o exílio, para o cativeiro. 20 príncipe que está entre eles porá sobre os ombros a sua 
carga, no escuro, e sairá pelo muro em que se tiver aberto um buraco para a sua saída. 
Ele cobrirá o rosto, a fim de não ver com os seus olhos a terra. BEstenderei a minha 
rede sobre ele, de modo que seja apanhado nas minhas malhas, e o conduzirei para a 
Babilônia, para a terra dos caldeus, mas ele não chegará a vê-la, e morrerá ali. “Todo o 
seu cortejo, a sua guarda e as suas tropas, espalhá-los-ei a todos os ventos e 
desembainharei atrás deles a espada. “Saberão assim que eu sou Iahweh, quando eu os 
dispersar pelas nações e os espalhar por muitas terras. “Deixarei, contudo, dentre eles 
certo número dos que escaparem à espada, à fome e à peste, a fim de que contem entre 
as nações, pelas quais se dispersarem, todas as suas abominações e elas saberão que eu 
sou Iahweh. “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: !*Filho do homem, tu 
comerás o teu pão com tremor e beberás a tua água com inquietude e angústia. DE dirás 
ao povo da terra: Assim diz o Senhor Iahweh aos habitantes de Jerusalém espalhados 
pela terra de Israel: Eles comerão o seu pão com angústia e beberão a sua água com 
pavor, a fim de que a terra e os que nela se encontrem sejam libertados da violência dos 
seus habitantes. 2 As cidades povoadas ficarão devastadas e a terra se reduzirá a uma 
desolação. Então sabereis que eu sou Iahweh. 


sind O mund SD Dm 
Provérbios populares — “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho 
do homem, que provérbio é este que repetis na terra de Israel e que diz: "Os dias vão 
passando, cessa toda a visão?" “Pois bem, dize-lhes: assim diz o Senhor Iahweh: Farei 
cessar este provérbio: já não o repetirão em Israel. Dize-lhes ainda: Aproximam-se os 
dias em que toda visão há de se cumprir. Com efeito, já não haverá visão vã nem 
presságio mentiroso na casa de Israel, “porque eu mesmo, Iahweh, falarei: O que eu 


A Bíblia de Jerusalém 


disser estará dito e se cumprirá; não tardará, porque será nos vossos dias, ó casa de 
rebeldes, que pronunciarei uma palavra e a cumprirei, oráculo do Senhor Iahweh. A 
palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: * Filho do homem, eis que a casa de 
Israel está dizendo: "A visão que ele tem é para dias remotos; ele profetiza para tempos 
distantes". Pois bem, podes dizer-lhes: Assim diz o Senhor Iahweh: Nenhuma das 
minhas palavras demorará para se realizar. O que eu disser estará dito e será cumprido, 
oráculo do Senhor Iahweh. 


13 Contra os falsos profetas — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Filho do homem, profetiza contra os profetas de Israel; profetiza e dize aos que 
profetizam segundo o seu próprio coração: Ouvi a palavra de Iahweh: ?Assim fala o 
Senhor Iahweh: Ai dos profetas insensatos, que andam segundo o seu próprio espírito e 
nada vêem. “Os teus profetas, ó Israel, são como raposas no meio de ruínas. “Não 
subistes às brechas, não construístes uma muralha, a fim de que a nação de Israel 

pudesse resistir na guerra, no dia de Iahweh. “Têm visões vãs e um presságio mentiroso 
aqueles que dizem: "Oráculo de Iahweh", quando Iahweh não os enviou e, no entanto, 
esperam que a sua palavra se confirme! “Não é assim que tendes visões vãs e fazeis 
presságios mentirosos, ao dizerdes: "Oráculo de Iahweh", apesar de eu não vos ter 
falado? “Pois bem, assim diz o Senhor Iahweh: Por causa das vossas palavras vãs e das 
vossas visões mentirosas, certamente estou contra vós, oráculo do Senhor Iahweh. 

“Estenderei a minha mão contra os profetas que têm visões vãs e presságios mentirosos: 
Eles não serão admitidos no conselho do meu povo, nem serão inscritos no livro da casa 
de Israel, nem voltarão à terra de Israel, e sabereis que eu sou o Senhor Iahweh. Com 
efeito, eles desencaminham o meu povo, ao dizerem: "Paz" e não há paz. Enquanto ele 
constrói uma parede, ei-los a rebocá-la com argamassa. 'Dize aos que rebocam com 
argamassa: Basta que haja uma chuva torrencial, que caia uma chuva de pedra, que se 
desencadeie um vento tempestuoso, 2e o muro irá ao chão! Porventura não vos dirão: 

"Onde está a argamassa com que rebocastes?” “Pois bem, assim diz o Senhor Iahweh: 
Eu farei desencadear um vento tempestuoso; uma chuva torrencial sobrevirá em virtude 
da minha ira, e uma chuva de pedra em minha fúria devastadora. HArrasarei o muro que 
rebocastes de argamassa e o porei à terra. Os seus alicerces ficarão à vista. Ele cairá e 
vós perecereis debaixo dele e sabereis que eu sou Iahweh. Quando eu tiver saciado a 
minha ira no muro e nos que o rebocaram de argamassa, então vos direi: "O muro já não 
existe, nem aqueles que o rebocaram”, Visto é, os profetas de Israel que profetizam a 
respeito de Jerusalém, tendo visões de paz sobre ela, quando não há paz, oráculo do 
Senhor Iahweh. 


As falsas profetisas — “agora, filho do homem, volta-te contra as filhas do teu povo 
que profetizam segundo o seu próprio coração. Profetiza contra elas, “dizendo: Assim 
diz o Senhor Iahweh: Ai das que cosem faixas em todos os punhos e fabricam véus para 
a cabeça de pessoas de toda estatura, a fim de seduzir almas! Seduzis as almas do meu 
povo, mas não conseguis assegurar a vida das vossas próprias almas? Pyós me 
profanais perante o meu povo por um punhado de cevada, por alguns pedaços de pão, 
entregando à morte almas que não devem morrer e poupando a vida aos que não devem 
viver, com as vossas mentiras dirigidas ao meu povo que dá ouvidos à mentira. Pois 
bem, assim diz o Senhor Iahweh: Eis que vou tomar as faixas com que seduzis as almas 
como pássaros e arrancá-las-ei de sobre os vossos braços e soltarei as almas que 
seduzistes como pássaros. “Rasgarei os vossos véus e libertarei o meu povo de vossas 
mãos para que não torne a ser uma presa nas vossas mãos e sabereis que eu sou Iahweh. 

2Por terdes intimidado o coração do justo com mentiras, quando eu não o afligi, e por 


A Bíblia de Jerusalém 


terdes fortalecido as mãos do ímpio, para que ele não se tivesse voltado do seu mau 


. E E 23 3 e . E pigs: e 
caminho a fim de buscar a vida, “por tudo isso não continuareis a ter visões vãs, nem a 
fazer presságios. Antes, libertarei o meu povo das vossas mãos e sabereis que eu sou 
Iahweh. 


14 


Contra a idolatria — 'Alguns anciãos de Israel vieram ter comigo e puseram-se 
sentados na minha presença. ZA palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho 
do homem, estes homens deram um lugar de honra no seu coração aos seus ídolos 
imundos e puseram diante deles o tropeço da sua inigiiidade. Hei de permitir ainda que 
me consultem”? *Antes, fala com eles e dize-lhes: Assim diz o Senhor Iahweh: Toda vez 
que um homem da casa de Israel que der um lugar de honra no Seu coração aos seus 
ídolos imundos e puser diante de si o tropeço da sua inigiiidade vier procurar o profeta, 
serei eu mesmo, Iahweh, que lhe responderei, por causa dos seus muitos ídolos 
imundos, a fim de apoderar-me do coração da casa de Israel, a qual se alienou de mim 
por causa de todos os seus ídolos imundos. “Portanto, dize à casa de Israel: Assim diz o 
Senhor Iahweh: Voltai, desviai-vos dos vossos ídolos imundos, desviai os vossos rostos 
de todas as vossas abominações, porque a todo o homem da casa de Israel ou dentre os 
estrangeiros que vivem em Israel, que se afastar de mim, dando um lugar de honra no 
seu coração aos seus ídolos imundos, e pondo diante da sua face o tropeço da sua 
inigiidade, e que vier ao profeta para me consultar, serei eu, Iahweh, que lhe 
responderei. “Porei o meu rosto contra esse homem, farei dele um sinal e um provérbio, 
riscando-o do seio do meu povo, e sabereis que eu sou Iahweh. “Eseo profeta se deixar 
seduzir e pronunciar uma palavra, eu, Iahweh, seduzirei esse profeta e estenderei a 
minha mão contra ele, exterminando-o do seio do meu povo, Israel. Ambos levarão 
sobre si a sua iniquidade. Como será a iniquidade do consultante, tal será a iniqiiidade 
do profeta. "Deste modo a casa de Israel não tornará a desviar-se de mim, nem se 
contaminará mais com todas as suas transgressões. Serão então o meu povo e eu serei o 
seu Deus, oráculo do Senhor Iahweh. 


Responsabilidade pessoal — '2A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

“Filho do homem, se uma terra pecar contra mim, agindo com in- fidelidade, e eu 
estender a minha mão contra ela para destruir a sua ração de pão, trazendo sobre ela a 
fome, exterminando dela homens e animais, Mainda que estejam ali estes três homens, a 
saber, Noé, Danei e Jó, eles, em virtude de sua justiça, salvarão as suas almas, oráculo 
de Iahweh. Mas, se eu soltasse na terra animais ferozes, e a privasse dos seus filhos e 
ela se reduzisse a uma solidão, não havendo ninguém que pudesse passar por ela, por 
causa dos animais ferozes, !6e esses três homens se encontrassem nela, por minha vida 

— oráculo do Senhor Iahweh — certamente eles não conseguiriam salvar os seus filhos 

e as suas filhas. Antes, só eles seriam salvos, enquanto a terra seria reduzida a uma 
solidão. Se eu trouxesse a espada contra esta terra e dissesse: "Uma espada há de 
atingir a terra e com ela hei de ferir homens e animais”, e esses três homens 
estivessem nela, por minha vida — oráculo do Senhor Iahweh — eles não conseguiriam 
salvar nem os seus filhos nem as suas filhas; antes, só eles seriam salvos. “Ou ainda, 
caso eu enviasse uma peste a esta terra e derramasse a minha cólera com sangue sobre 
eles, extirpando dela homens e animais, Ve Noé, Danei e Jó se encontrassem aí, por 
minha vida — oráculo do Senhor Iahweh — certamente em virtude da sua justiça não 
conseguiriam salvar nem filho, nem filha, mas apenas as suas próprias vidas. Com 
efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Do mesmo modo, ainda que eu envie a Jerusalém os 


A Bíblia de Jerusalém 


meus quatro castigos terríveis, a saber, a espada, a fome, os animais ferozes e a peste, a 
fim de extirpar dela homens e animais, 2 sobrará nela um resto que conseguirá escapar 
— filhos e filhas —, trazidos para fora. Eis que saem a ter convosco e podereis ver o seu 
comportamento e os seus atos. Certamente vos consolareis do mal que eu trouxe sobre 
Jerusalém, sim, de tudo quanto eu trouxe contra ela. PEles vos consolarão, quando 
virdes o seu comportamento e os seus atos, e sabereis que não foi em vão que fiz tudo 
quanto fiz nela — oráculo do Senhor Iahweh. 


15 Parábola da vinha — !A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do 
homem, por que seria a parreira mais preciosa do que todas as plantas sarmentosas que 
se encontram entre as árvores do bosque? *Por acaso se tira dela madeira para fazer 
alguma coisa? Ou tira-se dela uma estaca que possa servir para pendurar alguma coisa? 

“Ei-la lançada no fogo para ser consumida. O fogo consome-lhe as duas extremidades. 
A parte média fica queimada; porventura servirá ainda para alguma coisa? “Já quando 

estava intacta, nada se podia fazer com ela; quanto mais agora que o fogo a consumiu e 
ela ficou queimada, que se pode fazer ainda com ela? “Pois bem, assim diz o Senhor 
Iahweh: Como aconteceu com a parreira entre as árvores do bosque, a qual pus no fogo 
para ser consumida, assim tratei os habitantes de Jerusalém. “Voltei a minha face contra 
eles. Escaparam do fogo, mas o fogo há de consumi-los e sabereis que sou Iahweh, 
quando puser a minha face contra vós. “Farei da terra uma desolação, visto que 
cometeram infidelidades, oráculo do Senhor Iahweh. 


16 História simbólica de Jerusalém — '!A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 


“ x ' E 3 na 
termos: 2Filho do homem, mostra a Jerusalém todas as suas abominações. “Tu lhe dirás: 
Assim diz o Senhor Iahweh a Jerusalém: Por tua origem e por teu nascimento, tu 


= : q 2. 4 e 
procedeste da terra de Canaã. Teu pai era amorreu e tua mãe, hetéia. Por ocasião do teu 
nascimento, ao vires ao mundo, não cortaram o teu cordão umbilical, não foste lavada 


para a tua purificação, não foste esfregada com sal, nem foste enfaixada. *Nenhum olhar 
de piedade pousou sobre ti, disposto a fazer-te qualquer dessas coisas por compaixão de 
ti. No dia em que nasceste foste atirada ao pleno campo, tal era a indiferença que te 


mostravam. “Ao passar junto de tí, eu te vi a estrebuchar no teu próprio sangue. Vendo- 


; E asa 
te envolta em teu sangue, eu te disse: "Vive!" “Fiz com que crescesses como a erva do 
campo. Cresceste, te fizeste grande, chegaste à idade núbil. Os teus seios se firmaram, a 


' Ê Ê 8 Oo R 
tua cabeleira tornou-se abundante, mas estavas inteiramente nua. Passei junto de ti e te 
vi. Era o teu tempo, tempo de amores, e estendi a aba da minha capa sobre ti e ocultei a 
tua nudez; comprometi-me contigo por juramento e fiz aliança contigo — oráculo do 


Senhor Iahweh — e tu te tornaste minha. “Banhei-te com água, lavei o teu sangue e 
ungi-te com óleo. WCobri-te com vestes bordadas, calcei-te com sapatos de couro fino, 
cingi-te com uma faixa de linho e te cobri com seda. "Eu te cobri de enfeites: pus 
braceletes nos teus punhos e um colar no teu pescoço; pus uma argola no teu nariz e 


j ; 13 : 
brincos nas tuas orelhas e um belo diadema na tua cabeça. “Tu te enfeitaste de ouro e 
prata; os teus vestidos eram de linho, seda e bordados. Alimentavas-te de flor de 
farinha, mel e azeite. Assim te tornavas cada vez mais bela, até assumires ares de 


realeza. “A tua fama se espalhou entre as nações, por causa da tua beleza que era 


perfeita, devido ao esplendor com que te cobrias, oráculo do Senhor Iahweh. “Puseste a 
tua confiança na tua beleza e, segura de tua fama, te prostituíste, prodigalizando as tuas 


dra 16 : 
prostituições a todos os que apareciam. Tomaste dentre os teus vestidos e com eles 


à E Z rd : 
fizeste lugares altos e de várias cores e aí te prostituíste. "Tomaste os teus enfeites de 
ouro e prata, que eu te dera, e com eles fabricaste imagens de homens, com os quais te 


prostituíste. !*Tomaste também os teus vestidos bordados e as cobriste. Ofereceste o 


A Bíblia de Jerusalém 


meu azeite e o meu incenso diante delas. “O pão que te dei — a flor de farinha —, o 
azeite e o mel com que te alimentei, tu os ofereceste diante delas como um perfume 
destinado a apaziguá-las. Sucedeu — oráculo do Senhor Iahweh — “que tomaste os 
teus filhos e as tuas filhas que me tinhas dado à luz e os imolaste a elas, a fim de que os 
comessem. Seria isto menos grave do que as tuas prostituições? “Mataste os meus 
filhos e os fizeste passar pelo fogo, oferecendo-os a elas. No meio de todas as tuas 
abominações e prostituições não te lembraste da tua juventude, quando estavas 
completamente nua, a debater-te no teu sangue. Mas para cúmulo de toda a tua 
maldade — ai! ai de ti! — oráculo do Senhor Iahweh — ?edificaste para ti uma colina, 
fizeste para ti lugares altos por toda parte. 2Por todas as tuas ruas ergueste lugares 
vastos, a fim de profanares a tua beleza e exibires as tuas coxas a todos os passantes. 
Deste modo multiplicaste as tuas prostituições. Tu te prostituíste com os egípcios, teus 
vizinhos corpulentos, multiplicando as tuas prostituições para me encheres de mágoa. 

* Então estendi a minha mão contra ti, reduzi a tua ração e entreguei-te aos caprichos 
das filhas dos filisteus, as quais te odeiam, que se envergonham do teu comportamento 

despudorado. Por não te teres saciado, te prostituíste com os assírios. Sim, te 
prostituíste com eles, mas nem assim te saciaste; 2 multiplicaste as tuas prostituições 
com os caldeus, com a terra dos mercadores, mas nem assim ficaste saciada. “Como era 
fraco o teu coração — oráculo do Senhor Iahweh — fazendo tudo isso, ação própria de 
uma prostituta insaciável! “Contudo, ao edificares as tuas colinas por todas as ruas, ao 
fazeres os teus lugares altos por toda parte, não agias como uma prostituta, pois que 
desprezavas a paga. *2A mulher adúltera acolhe estranhos em lugar do marido. “É 
costume dar um presente a todas as prostitutas, mas, quanto a ti, tu és quem dás 
presentes a todos os teus amantes, presenteando-os, a fim de que venham de todos os 
lugares em torno buscando as tuas prostituições. “Assim, contigo sucedia o contrário do 
que costuma suceder com as demais mulheres: ninguém corria atrás de ti; antes, tu és 
quem lhes dava a paga, não eram eles que a davam a ti. Nisto eras diferente das outras. 

“Pois bem, prostituta, ouve a palavra de Iahweh: “Assim fala o Senhor Iahweh: Visto 
que dilapidaste o teu dinheiro e descobriste a tua nudez em tuas prostituições com os 
teus amantes e com todos os teus ídolos imundos, e pelo sangue dos teus filhos que lhes 
deste, “por tudo isso hei de reunir todos os teus amantes, aos quais agradaste, todos 
aqueles que amaste e todos aqueles que odiaste, reuni-los-ei a todos e descobrirei a tua 
nudez, para que a vejam toda. “*Impor-te-ei o castigo das adúlteras e das que derramam 
sangue: entregar-te-ei ao furor e ao ciúme, “entregar-te-ei às suas mãos e eles deitarão 
por terra a tua colina, arrasarão os teus lugares altos, despir-te-ão de teus vestidos, 
tomarão os teus adornos e te deixarão totalmente nua. “Então excitarão contra ti a 
assembléia, te apedrejarão e te trespassarão à espada, “porão fogo às tuas casas e 
executarão juízo contra ti, sob o olhar de uma multidão de mulheres, pondo fim às tuas 
prostituições, e não voltarás a distribuir paga. * Assim saciarei a minha ira contra tie o 
meu zelo se desviará de ti, acalmar-me-ei e já não sentirei mágoa contra ti. “Visto que 

não te lembraste dos dias da tua juventude, antes, me irritaste com todas essas coisas, 
também eu farei com que caia sobre a tua cabeça o teu comportamento — oráculo do 
Senhor Iahweh. Porventura não cometeste esta infâmia ignóbil, além de todas as tuas 
abominações? “Eis que todo compositor de provérbios dirá a teu respeito este 
provérbio: "Tal mãe, tal filha”. “Tu és bem a filha da tua mãe, que detestava o seu 
marido e os seus filhos; tu és bem a irmã das tuas irmãs, que detestavam os seus 
maridos e os seus filhos. A vossa mãe era hetéia e o vosso paí, amorreu. “A tua irmã 
mais velha é Samaria, que, junto com as suas filhas, mora à tua esquerda. A tua irmã 
mais nova, que mora à tua direita, é Sodoma, com as suas filhas. “Tu não deixaste de 
imitar o comportamento delas, nem de cometer as suas abominações. Antes, te 


A Bíblia de Jerusalém 


mostraste mais corrupta do que elas no teu comportamento. “Por minha vida — oráculo 
do Senhor IahwWeh — Sodoma, tua irmã, e as suas filhas não agiram como tu e as tuas 
filhas. “Eis em que consistia a inigiiidade de Sodoma, tua irmã: na voracidade com que 
comia o seu pão, na despreocupação trangiila com que ela e as suas filhas usufruíam os 
seus bens, enquanto não davam nenhum amparo ao pobre e ao indigente. “Eram altivas 
e cometeram abominação na minha presença. Por isto eu as eliminei, como viste. 

“Quanto a Samaria, ela não cometeu a metade dos teus pecados. Tu multiplicaste as 
tuas abominações mais do que ela. Com todas as tuas abominações justificaste as tuas 
irmãs. “Mas tu levas sobre ti o opróbrio de que inocentaste as tuas irmãs em virtude dos 
teus pecados e por te teres tornado mais abominável do que elas, elas alcançaram uma 
Justiça superior à tua. Envergonha-te, pois, e toma sobre ti o teu opróbrio, inocentando 
assim as tuas irmãs. “Eu restabelecerei a sua condição, a condição de Sodoma e de suas 
filhas, a condição de Samaria e de suas filhas, e também a tua condição no meio delas, 

“a fim de que tomes sobre ti o teu opróbrio, a fim de que te envergonhes de tudo o que 

fizeste, para o consolo daquelas. “Assim as tuas irmãs, Sodoma e as suas filhas, serão 
restabelecidas à sua condição anterior; como também Samaria e suas filhas serão 
restabelecidas à mesma condição, como também tu e as tuas filhas. “Não foi Sodoma, a 
tua irmã, motivo de teus vitupérios no dia do teu orgulho, “enquanto não foi revelada a 
tua nudez? Como ela, és agora objeto do escárnio das filhas de Edom e de todas as 
vizinhas, das filhas dos filisteus, que de todos os lados te desprezam. As tuas infâmias 
e as tuas abominações, tu mesma as levas sobre ti, oráculo de Iahweh. Com efeito, 
assim diz o Senhor Iahweh: Agirei contigo como tu agiste: desprezaste um juramento 
imprecatório e violaste uma aliança. Contudo, lembrar-me-ei da aliança que fiz contigo 
na tua juventude e estabelecerei contigo uma aliança eterna. “E tu te lembrarás do teu 
comportamento e ficarás envergonhada, ao receberes as tuas irmãs mais velhas, 
juntamente com as mais moças, ao dar-tas eu como filhas, embora não seja obrigado a 
isso em virtude da minha aliança contigo. “Desta maneira, serei eu que restabelecerei a 

minha aliança contigo e saberás que eu sou Iahweh, Sa fim de que te lembres e te 
cubras de vergonha, e na tua humilhação já não tenhas disposição de falar, quando eu 
tiver perdoado tudo quanto fizeste, oráculo do Senhor Iahweh. 


17 Alegoria da águia — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do 
homem, propõe à casa de Israel um enigma, sugere-lhe uma parábola. “Eis o que deves 
dizer-lhe: Assim fala o Senhor Iahweh: A grande águia de grandes asas, de larga 
envergadura, coberta de uma rica plumagem, veio ao Líbano e apanhou o cimo de um 
cedro; “colhendo o mais alto dos seus ramos, trouxe-o para a terra dos mercadores, onde 
o depôs em uma cidade de negociantes. “Em seguida apanhou uma dentre as sementes 
da terra e a plantou em uma terra preparada, junto a uma corrente de águas abundantes, 
plantando-a como um salgueiro. “Ela brotou e transformou-se em uma videira 
luxuriante, embora de estatura modesta, com a sua copa voltada para a águia, enquanto 
as suas raízes estavam debaixo dela. Tornou-se assim uma vinha, produziu sarmentos e 
lançou renovos. “Ao lado desta, existiu outra grande águia, também de grandes asas e de 
plumagem abundante. Prontamente a videira estendeu para ela as suas raízes, voltou 
para ela a sua copa desde o canteiro em que estava plantada, a fim de que esta a regasse. 

“Estava plantada em um campo fértil, junto a águas abundantes, para formar ramos e 
produzir frutos, tornando-se uma videira magnífica. *Dize-lhe que assim fala o Senhor 
Iahweh: Acaso vingará? Acaso a águia não arrancará as suas raízes? Não estragará os 
seus frutos, fazendo secar todos os seus brotos novos, de modo que não haja 
necessidade de braço forte e de muita gente para arrancá-la pelas raízes? Vei-la que está 
plantada; vingará ela? Acaso ela não murchará ao toque do vento oriental, no mesmo 


A Bíblia de Jerusalém 


canteiro em que brotou? “Então a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

2Assim falarás a essa casa de rebeldes: Por acaso não sabeis o que significam estas 
coisas? Dize mais. Como sabeis, o rei da Babilônia veio a Jerusalém, tomou o seu rei e 
os seus príncipes, conduzindo-os para a Babilônia. “Dentre os descendentes da casa real 
tomou um e fez uma aliança com ele, obrigando-o a prestar juramento e levando 
consigo os grandes da terra, “a fim de que o reino permanecesse submisso, incapaz de 
rebelar-se e, por isso, disposto a cumprir a aliança, observando-a com fidelidade. “Mas 
este príncipe acabou por rebelar-se, enviando mensageiros ao Egito, a fim de que este 
lhe fornecesse cavalos e gente em grande número. Por acaso terá êxito? Por acaso 
escapará aquele que faz tais coisas? Escapará, apesar de violar a aliança? 'Por minha 
vida — oráculo do Senhor Iahweh — certamente ele morrerá na terra do rei que lhe deu 
o trono, cujo juramento desprezou e cuja aliança violou, isto é, morrerá na Babilônia. 

“Quanto ao Faraó, mesmo com o seu grande exército, com as suas tropas imensas, não 
conseguirá salvá-lo pela guerra, embora levante trincheiras e construa fortalezas para a 

destruição de tantas vidas humanas. “sim, ele desprezou o juramento e violou a aliança. 
Depois de assumir um compromisso, fez tudo isso! Ele não escapará. “Portanto, assim 
diz o Senhor Iahweh: Por minha vida o afirmo: certamente farei cair sobre a sua cabeça 
o meu juramento, que ele desprezou e a minha aliança, que ele violou. “Estenderei 
sobre ele a minha rede e ele será apanhado nas minhas malhas e conduzido por mima 
Babilônia, onde o submeterei a julgamento em virtude da sua infidelidade para comigo. 

* Quanto à elite das suas tropas, toda ela cairá à espada e os seus sobreviventes serão 
espalhados para todos os ventos. Então sabereis que eu, Iahweh, é que falei. 2 Assim diz 
o Senhor Iahweh: Tomarei do cimo do cedro, da extremidade dos seus ramos um broto 
e plantá-lo-ci eu mesmo sobre um monte alto e elevado. *Plantá-lo-ei sobre o alto 
monte de Israel. Ele deitará ramos e produzirá frutos, tornando-se um cedro magnífico, 
de modo que à sua sombra habitará toda espécie de pássaros, à sombra dos seus ramos 
habitará toda sorte de aves. ZE saberão todas as árvores do campo que eu, Iahweh, é 

que abaixo a árvore alta e exalto a árvore baixa, que seco a árvore verde e faço brotar a 
árvore seca. Sim, eu, Iahweh, o disse e o faço. 


18 Responsabilidade pessoal — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Que vem a ser este provérbio que vós usais na terra de Israel: "Os pais comeram uvas 
verdes e os dentes dos filhos ficaram embotados"? Por minha vida, oráculo do Senhor 
Iahweh, não repetireis jamais este provérbio em Israel. “Todas as vidas me pertencem, 
tanto a vida do pai, como a do filho. Pois bem, aquele que pecar, esse morrerá. “Se um 
homem é justo e pratica o direito e a justiça, “não come sobre os montes e não eleva os 
seus olhos para os ídolos imundos da casa de Israel, nem desonra a mulher do seu 
próximo, nem se une com uma mulher durante a sua impureza, 'nem explora a ninguém, 
se devolve o penhor de uma dívida, não comete furto, dá o seu pão ao faminto e veste ao 
que está nu, não empresta com usura, não aceita juros, abstém-se do mal, julga com 

verdade entre homens e homens; “se age de acordo com os meus estatutos e observa as 
minhas normas, praticando fielmente a verdade: este homem será justo e viverá, oráculo 
do Senhor Iahweh. !Contudo se tiver um filho violento e sanguinário, que pratique uma 
destas coisas, "quando ele não cometeu nenhuma, isto é, um filho que chegue a comer 
nos montes, que desonre a mulher do seu próximo, “que explore o pobre e o 
necessitado, que cometa furto, que não devolva o penhor, que eleve os seus olhos para 
os ídolos imundos e cometa abominação, “que empreste com usura e aceite juros, 
certamente não viverá, por ter praticado todas estas abominações: ele morrerá e o seu 
sangue cairá sobre ele. “Mas se este, por sua vez, tiver um filho que vê todos os 
pecados cometidos pelo seu pai, os vê, mas não os imita, isto é, não come sobre os 


A Bíblia de Jerusalém 


montes e não eleva os seus olhos para os ídolos impuros da casa de Israel, não desonra a 
mulher do seu próximo, não explora ninguém, não exige penhor e não comete furto, 
antes, dá o seu pão ao faminto e veste aquele que está nu, “se abstém da injustiça, não 
aceita usura nem juros, observa as minhas normas e anda nos meus estatutos, este não 
morrerá pelas iniquidades de seu pai, antes, certamente viverá. O seu pai, visto que 
agiu com violência e praticou o furto, visto que não se comportou bem no seio do seu 
povo, este, sim, morrerá por causa da sua iniquidade. DE vós dizeis: "Por que o filho 
não há de levar a iniquidade de seu pai?” Ora, o filho praticou o direito e a justiça, 
observou todos os meus estatutos e os praticou! Por tudo isso, certamente viverá. USim, 
a pessoa que peca é a que morre! O filho não sofre o castigo da iniqiuidade do pai, como 
o pai não sofre o castigo da inigiiidade do filho: a justiça do justo será imputada a ele, 
exatamente como a impiedade do ímpio será imputada a ele. “Mas quanto ao ímpio, se 
ele se converter de todos os pecados que cometeu e passar a guardar os meus estatutos e 
a praticar o direito e a justiça, certamente viverá: ele não morrerá.2Nenhum dos crimes 
que praticou será lembrado. Viverá como resultado da justiça que passou a praticar. 

2 Porventura tenho eu prazer na morte do ímpio? — oráculo do Senhor Iahweh. — 
Porventura não alcançará ele a vida se se converter de seus maus caminhos? ?Por outra 
parte, se o justo renunciar à sua justiça e fizer o mal, à imitação de todas as 
abominações praticadas pelo ímpio, poderá ele viver, fazendo isto? Não! Toda a justiça 
que praticou já não será lembrada! Antes, em virtude da infidelidade que praticou e do 
pecado que cometeu, morrerá. “Entretanto dizeis: "O modo de agir do Senhor não é 
Justo”. Pois ouvi-me, ó casa de Israel: será o meu modo de proceder errado? Não será 
antes o vosso modo de proceder que não está certo? Com efeito, ao renunciar o justo à 
sua justiça e ao fazer o mal, é em virtude do mal que praticou que ele morre. “E seo 
ímpio renunciar à sua impiedade, passando a praticar o direito e a justiça, salva a sua 
vida. Caiu em si e renunciou a toda a iniguidade que tinha cometido. Certamente ele 
viverá e não morrerá. E no entanto a casa de Israel diz: "O modo de proceder do 

Senhor não está certo”. Será o meu procedimento que não está certo, ó casa de Israel? 
Não será antes o vosso procedimento que não está certo? “Por isso mesmo eu vos 
Julgarei, a cada um conforme o seu procedimento, ó casa de Israel, oráculo do Senhor 
Iahweh. Convertei-vos e abandonai todas as vossas transgressões. Não torneis a buscar 
pretexto para fazerdes o mal. “Tançai fora todas as transgressões que cometestes, 
formai um coração novo e um espírito novo. Por que haveis de morrer, ó casa de Israel? 

“Eu não tenho prazer na morte de quem quer que seja, oráculo do Senhor Iahweh. 
Convertei-vos e vivereis! 


19 O Lamentação sobre os príncipes de Israel — 'E tu, entoa uma lamentação sobre os 
príncipes de Israel ?e dize: Que era a tua mãe? Uma leoa entre leões; deitada entre 
ledezinhos, cuidava da sua ninhada.Um dos ledezinhos ela criou, de modo que acabou 
sendo um leão feito. Aprendeu a despedaçar presas e devorou homens. Nações ouviram 
falar dele, mas por fim apanharam-no em seu laços; e conduziram-no arpeado para a 
terra do Egito. “Vendo ela que seus planos se tinham desfeito, que perdera a sua 
esperança, tomou outro dos seus ledezinhos, e transformou-o em um leão feito. “Este 
movia-se entre os leões, como um leão feito; aprendeu a despedaçar a presa, devorou 
homens. Demoliu os seus palácios, destruiu as suas cidades; a terra e os seus habitantes 
ficaram apavorados ao som do seu rugido. “Juntaram-se contra ele os povos, as regiões 
circunvizinhas, estenderam sobre ele a sua rede: ele foi apanhado na sua fossa; 
*prendendo-o com ganchos, acabaram por engaiolá-lo e o conduziram ao rei da 
Babilônia, levaram-no a lugares escarpados, para que não se tornasse a ouvir o seu 
rugido sobre os montes de Israel. 'ºA tua mãe era semelhante a uma vinha plantada 


A Bíblia de Jerusalém 


junto às águas. Era fecunda e viçosa, graças à água abundante. “Tinha cepas vigorosas 
que se tornaram cetros reais. O seu porte elevou-se atingindo as nuvens. Distinguia-se 
pela sua altura e pelo número de seus ramos. Mas acabou por ser desarraigada com 
furor e lançada à terra; o vento oriental secou os seus frutos, ela foi quebrada e o seu 
tronco vigoroso secou, o fogo a devorou. Sagora está plantada no deserto, em uma terra 
seca e árida. “Um fogo saiu do seu tronco e devorou os seus ramos e os seus frutos: ela 
já não terá o seu cetro poderoso, seu cetro real. Isto é uma lamentação e servirá de 
lamentação. 


20 História das infidelidades de Israel — 'No sétimo ano, no quinto mês, no décimo 
dia do mês, vieram alguns dentre os anciãos de Israel para consultarem Iahweh e 
sentaram-se diante de mim. ?A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho 
do homem, fala aos anciãos de Israel e dize-lhes: Eis as palavras do Senhor Iahweh. É 
para me consultardes que vindes? Por minha vida! Não consentirei em ser consultado 
por vós, oráculo do Senhor Iahweh. “Vais tu Julgá-los? Vais julgar, filho do homem? 
Então dá-lhes a conhecer as abominações de seus pais. “Tu lhes dirás: Eis o que diz o 
Senhor Iahweh: No dia em que escolhi Israel, em que levantei a minha mão para a 
estirpe da casa de Jacó, revelei-me a eles na terra do Egito, levantei a mão para eles e 
disse: "Eu sou Iahweh, vosso Deus”. “Sim, naquele dia levantei a mão para eles com o 
juramento de fazê-los sair da terra do Egito em busca de uma terra que explorara para 
eles, terra que mana leite e mel, a mais bela entre todas as nações. Nessa ocasião eu 
lhes disse: Lançai fora todas as coisas abomináveis que seduzem vossos olhos; não vos 
contamineis com os ídolos imundos do Egito, porque eu sou Iahweh, o vosso Deus. 

“Mas eles se rebelaram contra mim; recusaram-se a ouvir-me: nenhum deles lançou fora 
as coisas abomináveis que seduziam os seus olhos, nem abandonaram os ídolos 
imundos do Egito. Então propus-me derramar a minha cólera sobre eles, executar contra 
eles a minha ira na terra do Egito. “Mas por consideração ao meu nome, a fim de não 

profaná-lo aos olhos das nações, no meio das quais se encontravam,e aos olhos das 
quais eu me revelara a eles, para tirá-los da terra do Egito. "E os tirei da terra do Egito e 
os trouxe para o deserto. HAJj dei-lhes os meus estatutos, revelei-lhes as minhas 
normas, as quais o homem deve praticar, se quiser alcançar a vida. !“Também lhes dei 
os meus sábados para que servissem de sinal entre mim e eles, a fim de saberem que eu, 
Iahweh, é que os santifico. BContudo, a casa de Israel se rebelou contra mim no deserto: 
não andaram segundo os meus estatutos, rejeitaram as minhas normas, as quais o 
homem deve praticar, se quiser alcançar a vida, e profanaram os meus sábados. Então 
me propus derramar o meu furor sobre eles no deserto, a fim de destruí-los. '“Contudo, 
em consideração ao meu nome, a fim de não profaná-lo aos olhos das nações, diante das 
quais os tirei do Egito, agi de outro modo. “Ainda uma vez jurei de mão levantada para 
eles, no deserto, que não os conduziria para a terra que lhes dera, terra que mana leite e 
mel — a mais bela entre as nações — 'ºpois que rejeitaram as minhas normas é não 
andaram de acordo com os meus estatutos e profanaram os meus sábados, porquanto os 
seus corações foram após os ídolos imundos. ''Mas ainda me compadeci deles, não os 
destruí nem os exterminei no deserto. antes, disse aos seus filhos no deserto: Não 
andeis segundo os estatutos dos vossos pais; não guardeis as suas normas, nem vos 
contamineis com os seus ídolos imundos. Eu sou Iahweh, vosso Deus. Andai segundo 
os meus estatutos, observai as minhas normas e praticai-as. “Deveis santificar os meus 
sábados, de modo que sejam um sinal entre mim e vós, para que se saiba que eu sou 
Iahweh, vosso Deus. “Mas também os filhos se rebelaram contra mim, não andando 
segundo os meus estatutos, nem observando as minhas normas, as quais o homem deve 
praticar, se quiser alcançar a vida, e profanaram os meus sábados. Então me propus 


A Bíblia de Jerusalém 


derramar a minha cólera sobre eles e saciar contra eles a minha ira, no deserto. “Mas 
acabei desviando a minha mão em consideração ao meu nome, a fim de não profaná-lo 
aos olhos das nações, diante das quais os tirei do Egito. 2 Contudo, mais uma vez tornei 
a jurar de mão levantada para eles, no deserto, que os dispersaria entre as nações, e os 
espalharia por terras estranhas, 2porque não praticaram as minhas normas e rejeitaram 
os meus estatutos, profanaram os meus sábados e os seus olhos foram após os ídolos 
imundos dos seus pais. > Dei-lhes então estatutos que não eram bons e normas pelas 
quais não alcançariam a vida. Contaminei-os com as suas oferendas, levando-os a 
sacrificarem todo o primogênito, a fim de confundi- los, de modo que ficassem sabendo 
que eu sou Iahweh. “Pois bem, filho do homem, fala à casa de Israel e dize-lhe: Eis o 
que diz o Senhor Iahweh. Ainda nisto me ultrajaram os vossos pais, ao agirem com 
infidelidade para comigo. “E no entanto eu os trouxe à terra a respeito da qual jurara de 
mão levantada que lha daria. Viram aí toda sorte de colinas elevadas, toda espécie de 
árvore frondosa e aí ofereceram os seus sacrifícios, aí apresentaram as suas oferendas 
irritantes e depuseram perfumes agradáveis e derramaram as suas libações. ?Diante 
disso eu lhes disse: Que lugar alto é este que procurais? E o nome do lugar alto foi 
Bama até o dia de hoje. “Por isso, falarás à casa de Israel: assim diz o Senhor Iahweh: 
Também vós vos contaminais com o modo de viver dos vossos pais e vos prostituís com 
as suas abominações, “trazendo os vossos dons, fazendo passar pelo fogo os vossos 
filhos? Continuais a contaminar-vos com todos os vossos ídolos imundos até o dia de 
hoje! E eu consentirei, ó casa de Israel, em ser consultado por vós? Por minha vida, 
oráculo do Senhor Iahweh, eu não consentirei em ser consultado por vós! “0 sonho que 
alimentais não se realizará nunca, ao dizerdes: "Seremos como as nações, como os 
povos de outras terras, servindo às árvores e às pedras”. “Por minha vida, oráculo do 
Senhor Iahweh, eu juro certamente com mão forte e com braço estendido — 
derramando sobre vós a minha cólera — hei de reinar sobre vós. “Sim, com mão forte e 
com braço estendido, derramando sobre vós a minha cólera, hei de tirar-vos de entre os 
povos e reunir-vos de entre as nações pelas quais fostes espalhados. *Conduzir-vos-ei 
ao deserto dos povos e ali face a face convosco vos julgarei. “Como julguei vossos pais 
no deserto na terra do Egito, assim vos julgarei a vós, oráculo do Senhor Iahweh. “Far- 
vos-ei passar sob o cajado e vos reconduzirei ao respeito à aliança. *“Excluirei do meio 
de vós os rebeldes, os sublevadores, fazendo com que saiam da terra da sua 
peregrinação, mas não voltarão à terra de Israel. Então sabereis que eu sou Iahweh. 

“Quanto a vós, ó casa de Israel, assim diz o Senhor Iahweh: Ande cada um de vós após 
os seus ídolos imundos, mas depois, se não me ouvis, haveis de ver! Não tornareis a 
profanar o meu santo nome com as vossas oferendas e os vossos ídolos imundos. “Com 
efeito, no meu santo monte, sobre o alto monte de Israel — oráculo do Senhor Iahweh 

— é que me servirá toda a casa de Israel, toda ela na sua terra. Ali terei prazer neles, ali 
buscarei as vossas ofertas e o melhor dos vossos dons, juntamente com as vossas coisas 
santas. “Terei prazer em vós como em um perfume agradável, quando eu vos fizer sair 
dentre os povos e vos reunir do meio das terras em que estivestes espalhados e serei 
santificado por vós aos olhos das nações. “Então sabereis que eu sou Iahweh, ao trazer- 
vos à terra de Israel, à terra a respeito da qual jurei de mão levantada que a daria aos 
vossos pais. *Ali vos lembrareis dos vossos caminhos e de todas as ações com que vos 
contaminastes, e sentireis asco de vós mesmos por causa de todas as maldades que 
praticastes. “Então sabereis que eu sou Iahweh, quando eu agir em consideração ao 
meu nome e não de acordo com os vossos caminhos maus e as vossas ações perversas, 6 
casa de Israel, oráculo do Senhor Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


21 A espada de Iahweh — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho 
do homem, volta-te para a direita, profere tua palavra em direção ao sul, profetiza contra 
o bosque da região do Negueb. “Dize ao bosque do Negueb: Ouve a palavra de Iahweh. 
Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que acenderei um fogo no meio de ti, o qual consumirá 
no teu seio toda árvore verde e toda árvore seca. A sua chama não se apagará e todos os 
rostos ficarão crestados desde o Negueb até o norte. “Toda carne verá que fui eu, 
Iahweh, que o acendi, visto que ele não se apagará. SA isto disse eu: Ah! Senhor 
Iahweh! Eles estão a dizer de mim: "Não está ele a repetir parábolas?” “Então a palavra 
de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho do homem, volta a tua face contra 
Jerusalém, profere a tua palavra na direção do santuário e profetiza contra a terra de 
Israel. “Eis O que dirás à terra de Israel: Assim diz Iahweh: Eis que estou contra ti; hei 
de tirar da bainha a minha espada e extirparei do meio de ti tanto o justo como o ímpio; 

?A fim de extirpar do meio de ti o justo e o ímpio, a minha espada sairá da sua bainha, 
atingindo toda carne desde o Negueb até o norte. 'ºAssim toda carne saberá que fui eu, 

Iahweh, que tirei a minha espada da sua bainha e que ela não voltará atrás. "E tu, filho 
do homem, geme com o coração partido e com amargura, geme aos seus olhos. 2E 
sucederá que, se te disserem: "Para que estes gemidos?", tu lhes responderás: "Porque 
uma notícia está para chegar, com a qual todo coração se derreterá, toda mão ficará 
desfalecida, todo espírito quebrantar-se-á e todo joelho se desfará em água. Eis que ela 
se confirma, oráculo do Senhor Iahweh". A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: “Filho do homem, profetiza e dize: Eis a palavra pronunciada pelo Senhor! 
Dize: A espada! A espada está afiada e polida, Safiada, para executar uma matança; 
polida, para que lampeje como o relâmpago... '“Ela foi polida, a fim de poder ser 
segurada na mão; a espada foi afiada e polida para ser posta na mão do matador. 

“Clama, uiva, filho do homem, porque ela se dirige contra o meu povo, contra todos os 
príncipes de Israel, que foram entregues à espada, juntamente com o meu povo. Por 
isso, bate no peito, “pois se trata de uma prova... Oráculo do Senhor Iahweh. “E tu, 

filho do homem, profetiza e bate palmas. Vibre a espada três vezes, a espada dos 
trespassados, a espada que atinge o grande trespassado, ela, que ameaça de todos os 
lados! Para que o coração desfaleça e os tropeços se multipliquem, junto a todas as 
portas pus o morticínio da espada feita para relampejar, polida para o morticínio.”'Sê 
afiada à direita, põe-te do lado esquerdo, onde o teu gume é requisitado. 2Também eu 
baterei palmas e saciarei a minha cólera Eu, Iahweh, o disse. 


O rei da Babilônia na encruzilhada — 2 A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: ?Tu, filho do homem, traça dois caminhos, para que por eles venha a espada do 
rei da Babilônia. Ambos partirão da mesma terra. Em seguida põe um sinal, colocando- 
o no começo do caminho da cidade, Ptraça o caminho para que a espada chegue a Rabá 
dos amonitas e a Judá, à sua fortaleza de Jerusalém. Com efeito, o rei da Babilônia se 
deteve na encruzilhada, no começo dos dois caminhos, a fim de recorrer à sorte. Agitou 
as flechas, consultou os terafins e observou o fígado. ?'Em sua mão direita está a sorte 
de Jerusalém, a fim de dispor aríetes, dar a ordem de matar, soltar o grito de guerra e 
dispor os aríetes contra as portas, levantar baluartes, construir trincheiras. “Mas isto 
lhes pareceu uma adivinhação vã. Houve juramento por parte deles, mas ele trouxe à sua 
memória a inigiiidade deles, que os conduzirá ao cativeiro. ?Portanto, assim diz o 
Senhor Iahweh: Visto que trazeis à memória as vossas inigiiidades, revelando as vossas 
rebeliões a fim de que os vossos pecados sejam vistos em tudo quanto fazeis, pois que 
sois lembrados, sereis conduzidos ao cativeiro. Quanto a ti, príncipe de Israel, ímpio e 
perverso, cujo dia se aproxima com o tempo da inigiiidade final, “assim diz o Senhor 
Iahweh: Tirai-lhe o diadema, removei a sua coroa. Nada continuará como era. O que é 


A Bíblia de Jerusalém 


. 2/ 2 Pq : 2 Z 4 4 : 
baixo será elevado e o que é elevado será abaixado. Ê Ruína, ruína, ruína! Eis o que eu 
farei, como não existiu antes de vir aquele a quem pertence o julgamento e a quem eu o 
entregarei. 


O castigo de Amon — Ep tu, filho do homem, profetiza e dize: Assim fala o Senhor 
Iahweh aos amonitas e ao seu opróbrio. Sim, dize-lhes: A espada, a espada está 
desembainhada para o morticínio, está polida para a destruição, para relampejar, — 
“enquanto cultivas visões vãs, lanças sortes mentirosas — para degolar os culpados 
cujo dia se aproxima no tempo da iniquidade final. “Repõe-na na bainha. Na terra em 
que foste criado, na terra de tua origem, é que hei de julgar-te. *“Derramarei sobre ti a 
minha cólera, soprarei sobre ti o fogo do meu furor e entregar-te-ei nas mãos de homens 
abrutalhados, hábeis na arte de destruir. “Servirás de pasto para o fogo, o teu sangue 
correrá no meio da terra, e já não haverá lembrança de ti, porque eu, Iahweh, o disse. 


220s crimes de Jerusalém — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Tt 
filho do homem, hás de julgar? Hás de julgar a cidade sanguinária? Dá-lhe a conhecer 
todas as suas abominações. “Dize: Assim diz o Senhor Iahweh: Cidade que derramas 
sangue no teu seio, fazendo com que se apresse a tua hora, que te contaminas com os 
ídolos imundos que fabricas, “pelo sangue que derramaste te tornaste culpada e pelos 
ídolos que fabricaste te contaminaste e fizeste com que se apresse o teu dia, chegaste ao 
termo dos teus anos. Eis porque fiz de ti um motivo de opróbrio entre as nações e um 
objeto de escárnio para todos os povos. *Próximos ou distantes, eles zombarão de ti, 
cidade de reputação infame, cheia de pânico. “Com efeito, os príncipes de Israel, cada 
um conforme as suas forças, estão absorvidos, no meio de ti, a derramar sangue. “No 
meio de ti se desprezam pai e mãe, em teu seio o estrangeiro sofre opressão, o órfão e a 
viúva são oprimidos. *Desprezaste as minhas coisas santas, profanaste os meus sábados. 

*Tem havido em teu seio homens prontos a caluniar com o fim de derramar sangue e 

que costumavam comer sobre os montes e que no meio de ti praticavam a infâmia. “No 
meio de ti se descobre a nudez do pai e se violenta a mulher em estado de impureza. 

"Enquanto este praticou a abominação com a mulher do próximo, aquele desonrou a 
nora, praticando a luxúria, aquele outro, também no meio de ti, violou a sua própria 
irmã, filha do seu pai. “No meio de ti há quem tenha recebido presentes a fim de 
derramar sangue. Aceitaste juro e usura; exploraste o teu próximo com violência e de 
mim te esqueceste, oráculo do Senhor Iahweh. Mas eu baterei palmas por causa do 
lucro que fizeste e contra o sangue que corre no teu seio. “Poderá o teu coração resistir 
e as tuas mãos poderão manter-se firmes no dia em que eu acertar contas contigo? Eu, 
Iahweh, o disse e o farei. “Espalhar-te-ei entre as nações, dispersar-te-ei por terras 
diversas e removerei de ti a tua imundície. "Por causa da tua falta serás profanada aos 
olhos das nações e saberás que eu sou Iahweh. “A palavra de Iahweh me foi dirigida 
nestes termos: “Filho do homem, a casa de Israel se tornou escória para mim; são todos 

escória de cobre, estanho, ferro e chumbo em uma fornalha. “Com efeito, assim diz o 
Senhor Iahweh: Pois que todos vós vos tornastes escória, eis que vou reunir- vos no 
meio de Jerusalém. “Como se reúnem prata, cobre, ferro, chumbo e estanho em uma 
fornalha, para atiçar fogo sobre eles, a fim de fundi- los, assim vos reunirei na minha ira 
e na minha cólera e vos farei fundir. ?'Juntar-vos-ei e soprarei sobre vós o fogo da 
indignação, fundindo-vos no meio da cidade. Como se funde a prata na fornalha, 
assim sereis fundidos no meio dela e sabereis que eu, Iahweh, derramei a minha cólera 
sobre vós. 2A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do homem, 
dize-lhe: Tu és uma terra que não recebeu chuva, nem rega no dia da ira, >os seus 
príncipes no meio dela são como os leões rugidores ao despedaçarem a sua presa. 


A Bíblia de Jerusalém 


Devoram homens, arrebatam riquezas e objetos de valor, e multiplicam as viúvas no 
meio dela. Os seus sacerdotes violam a minha lei e profanam os meus santuários, não 
fazem distinção entre o sagrado e o profano, não ensinam a diferença que há entre o 
impuro e o puro, desviam os olhos dos meus sábados e eu mesmo sou desonrado entre 
eles. Os seus chefes, no meio dela, são como lobos que despedaçam a presa, 
derramando sangue e destruindo vidas, a fim de obterem lucro. BOs seus profetas têm 
mascarado tudo isto sob visões vãs e presságios mentirosos, ao dizerem: "Assim disse o 
Senhor Iahweh”, quando Iahweh nada disse. (O povo da terra exerce a extorsão e 
pratica o roubo; ele oprime o pobre e o indigente, sujeita o estrangeiro à extorsão, contra 
o seu direito. “Busquei entre eles um homem capaz de construir um muro e capaz de 
pôr-se na brecha em prol da nação, para que eu não a destruísse, mas não o encontrei. 

“Então derramei sobre eles a minha cólera; Exterminei- os no fogo da minha 
indignação. Fiz com que o seu comportamento caísse sobre a sua cabeça, oráculo do 
Senhor Iahweh. 


23 História simbólica de Jerusalém e de Samaria — 'A palavra de Iahweh me foi 
dirigida nestes termos: ?Filho do homem, houve certa vez duas mulheres, filhas da 
mesma mãe. “Ambas se prostituíram no Egito durante a sua mocidade. Ali estranhos 
acariciaram-lhes os peitos, ali apalparam-lhes os seios virginais. “Os seus nomes eram 
Oola, a mais velha, e Ooliba, a sua irmã. Elas foram minhas e deram à luz filhos e 
filhas. Os seus nomes eram Oola, isto é, Samaria, e Ooliba, isto é, Jerusalém. *Oola se 
prostituiu enquanto minha, deixando-se seduzir pelos seus amantes, os assírios, seus 
vizinhos, “vestidos de púrpura, governadores e oficiais, todos jovens encantadores, 
montados a cavalo. Ela entregou-se à fornicação com eles — com toda a elite dos 
assírios — e com todos aqueles pelos quais se deixou seduzir, contaminando-se com 
todos os seus ídolos imundos. “Não abandonou as suas fornicações, que vinham desde o 
Egito, onde já dormiam com ela na sua infância, apalpando-lhe os seios virginais e 
entregando-se à fornicação com ela. *Por isso entreguei-a nas mãos dos seus amantes, 
nas mãos dos assírios, com quem ela se deixou seduzir. Estes descobriram a sua 
nudez, apoderando-se dos seus filhos e das suas filhas, mas a ela mataram-na à espada. 
O seu caso ficou famoso entre as mulheres, porque ela sofreu castigo. "Ora, a sua irmã, 
Ooliba viu o que acontecera com ela, mas se revelou ainda mais despudorada do que 
ela, as suas fornicações foram mais graves do que as da irmã. “Deixou-se seduzir pelos 
assírios, por governadores e oficiais, seus vizinhos, magnificamente vestidos, montados 
a cavalo, todos jovens encantadores. !*Vi que o comportamento de ambas tinha sido 
igualmente desonroso, “mas esta praticou fornicações mais graves. Com efeito, ao ver 
gravadas sobre o muro imagens de caldeus tingidos com vermelhão, “com lombos 
cingidos de cinturões, com turbantes pendentes da cabeça, todos eles com o aspecto de 
escudeiros, semelhantes a babilônios, originários da Caldéia, 'Sdeixou-se seduzir por 
elas, desde que as viu ali gravadas, e enviou-lhes mensageiros à Caldéia. "Então os 
babilônios a procuraram a fim de participarem de seu leito e a contaminaram com as 
suas fornicações. Ela se contaminou com eles e depois virou-lhes as costas com aversão. 
Mas exibiu a sua fornicação e descobriu a sua nudez, até que a minha alma se afastou 
dela com aversão, como eu me tinha enojado da sua irmã. DAs suas fornicações se 
multiplicaram, fazendo lembrar os dias da sua juventude, quando fornicava na terra do 
Egito, ?deixando-se seduzir pelos seus libertinos, cujo sexo é como o sexo dos 
jumentos, cujo membro é como o membro dos cavalos. ZÉ que sentias falta das 
impudicícias da tua mocidade, quando no Egito te apalpavam os seios e levavam as 
mãos sobre o teu peito juvenil. 2Por isto, Ooliba, assim diz o Senhor Iahweh, eis que 
levantarei contra ti os teus amantes, de que te enojaste, e os trarei contra ti de todos os 


A Bíblia de Jerusalém 


lados, Ba saber, os babilônios e os caldeus todos, os de Facud, de Soa e de Coa, e com 
eles todos os assírios, jovens e encantadores, governadores e oficiais, todos eles, todos 
escudeiros de renome, montados a cavalo. “Do norte virão contra ti carros e carroças, 
trazendo uma multidão de povos, que te cercarão com pavês, escudo e capacete. A eles 
confiarei o teu julgamento e te julgarão de acordo com o seu direito. “Descarregarei 
contra ti o meu zelo e te tratarão com cólera, cortarão o teu nariz e as tuas orelhas. O 
que restará de ti cairá à espada. Tomarão os teus filhos e as tuas filhas e o que restar de 
ti será destruído pelo fogo. “Despojar-te-ão de tuas vestes e apoderar-se-ão dos teus 
adornos. Assim porei fim à tua impudicícia e às tuas fornicações, que vinham desde a 
terra do Egito, de modo que não tornes a pôr os olhos sobre eles nem voltes a lembrar-te 
do Egito. Com efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Eis que te entregarei às mãos 
daqueles que detestas, às mãos daqueles de quem te enojaste. 2Eles te tratarão com 
ódio. Apoderar-se-ão de todo o fruto do teu trabalho, deixando-te nua e despida. Assim 
será descoberta a vergonha das tuas luxúrias, a tua impudicícia e as tuas fornicações. 

Assim se haverão contigo por causa das tuas prostituições com as nações, 
contaminando-te com os seus ídolos imundos. *'Pois que andaste no caminho da tua 
irmã, porei a sua taça nas tuas mãos. “2 Assim diz o Senhor Iahweh: Tu beberás a taça da 
tua irmã? — taça funda e larga —. Tornar-te-ás objeto de escárnio e zombaria, tão 
grande será o seu conteúdo. *Ficarás cheia de vexame e de embriaguez. Receberás uma 
taça de horror e desolação, a taça de tua irmã Samaria! “Bebê-la-ás e a sorverás toda, 
roerás os seus cacos e dilacerarás os teus peitos, porque eu o disse, oráculo do Senhor 
Iahweh. “Portanto, assim diz o Senhor Iahweh: Visto que te esqueceste de mim e me 
atiraste para trás das costas, também tu colherás os frutos da tua infâmia e das tuas 
prostituições. “Disse-me ainda Iahweh: Filho do homem, julgarás tu Oola e Ooliba? 
Mostrar-lhes-ás as suas abominações? “Sim, porque elas cometeram adultério e as suas 
mãos estão manchadas de sangue: adulteraram com os seus ídolos imundos. Mais ainda: 
Quanto aos seus filhos que elas me deram à luz, fizeram-nos passar pelo fogo para 

devorá-los. “Ainda isto me fizeram naquele dia: contaminaram o meu santuário e 
violaram os meus sábados. “Ao imolarem os seus filhos aos seus ídolos imundos, no 
mesmo dia entraram no meu santuário, a fim de' profaná-lo e aí está o que fizeram 
dentro da minha casa. “Ainda mais:! Mandaram buscar homens vindos de longe, aos 
quais tinham enviado um mensageiro. Eles vieram. Para recebê-los, tu te lavaste, 
pintaste os olhos e te enfeitaste. “Então, te sentaste em um canapé magnífico, com uma 
mesa posta diante deles, na qual depuseste o meu incenso e o meu óleo. “Ali se ouvia o 
vozerio de uma multidão despreocupada, provindo de muitos homens, de beberrões 
trazidos do deserto, os quais colocavam braceletes nas mãos das mulheres e uma 
esplêndida coroa sobre as suas cabeças. “Eu dizia comigo: Esta mulher, acostumada ao 
adultério, agora usam das suas prostituições. “Sim, procuram-na como a uma prostituta. 
É assim que procuram a Oola e a Ooliba, estas mulheres depravadas. “Mas, homens 
justos hão de julgá-las, segundo o direito das adúlteras e segundo o direito das que 

derramam sangue, pois que elas são adúlteras e as suas mãos estão manchadas de 
sangue. “Assim diz o Senhor Iahweh: Convocai uma assembléia contra elas e sejam 
entregues ao terror e ao saque: “apedreje-as a assembléia, ferindo- as à espada e matem 
os seus filhos e as suas filhas e que as suas casas sejam incendiadas. ““ Assim extirparei 
da terra a depravação, e todas as mulheres receberão uma advertência para que não ajam 
de acordo com a vossa depravação. “E farão cair sobre vós a vossa depravação e levarei 
sobre vós os pecados cometidos com os vossos ídolos e sabereis que eu sou o Senhor 
Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


24 Anúncio do cerco de Jerusalém — 'No nono ano, no décimo mês, no décimo dia do 
mês, a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do homem, anota este 
dia, este dia exatamente, porque exatamente no dia de hoje o rei da Babilônia atacou 
Jerusalém. *Pronuncia, pois, uma parábola a esta casa de rebeldes, dize-lhes: Assim diz 
o Senhor Iahweh: Põe no fogo a panela, põe-na e deita-lhe água. “Junta-lhe pedaços, 
tudo quanto é pedaço bom, como coxa e espádua, enche-a de ossos escolhidos, “toma o 
que há de mais escolhido do rebanho. Por baixo amontoa lenha,ferve muito bem, até 
que fiquem cozidos os ossos que ela contém. “Portanto, assim diz o Senhor Iahweh: Ai 
da cidade sanguinária, da panela toda enferrujada, cuja ferrugem não sai! Tira dela 
pedaço por pedaço, mas não lances sorte sobre eles. Com efeito, o seu sangue está no 
meio dela; ela o pôs sobre a rocha descalvada, não o derramou sobre a terra para que o 
cobrisse a poeira. SA fim de excitar a ira, a fim de tirar vingança, pus o seu sangue sobre 
a rocha descalvada e não o cobri. “Por isso, assim diz o Senhor Iahweh: Ai da cidade 
sanguinária! Também eu vou fazer uma grande pilha. !º Amontoa lenha bastante, acende 
o fogo. Cozinha bem a carne, prepara as especiarias. Fiquem os ossos bem queimados. 
“Coloca a panela vazia sobre as brasas, para que ela fique quente e o seu cobre chegue 
a arder, de modo que se derretam as suas impurezas e a sua ferrugem se consuma. “Mas 
a sua ferrugem não sairá com o fogo. BAs suas impurezas são uma infâmia. Com efeito, 
procurei purificar-te, mas tu não ficaste pura das tuas impurezas. Pois bem, agora não 
ficarás pura, enquanto eu não acalmar a minha cólera contra ti. “Eu, lahweh, o disse e 
certamente há de acontecer. Eu agirei, não desistirei, não terei dó nem me arrependerei. 
De acordo com os teus caminhos e com as tuas ações te julgarão, oráculo do Senhor 
Iahweh. 


Provações do profeta — “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: '*"Filho 
do homem, vê, vou privar-te daquilo que é o desejo dos teus olhos, mas não deves fazer 
lamentação, nem deves chorar, nem permitir que te corram as lágrimas. "'Geme em 
silêncio, não ponhas luto por morins. Cobre-te com o teu turbante e usa as tuas 
sandálias, não cubras a barba, nem comas o pão ordinário". “De manhã falei ao povo e 
de tarde morreu minha mulher. Na manhã seguinte agi de acordo com o que me fora 
mandado. “Então me perguntaram: "Porventura não nos vais explicar o que significam 
estas coisas?" 2 A isso respondi: "Eis o que me falou o Senhor Iahweh: “Isto dirás à 
casa de Israel: Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que estou para profanar o meu santuário, 
orgulho da vossa força, desejo dos vossos olhos e paixão de vossas vidas. E quanto aos 
vossos filhos e às vossas filhas que abandonastes, cairão à espada. Então agireis como 
eu agi: não cobrireis a barba nem comereis pão ordinário. ?Conservareis os turbantes na 
cabeça e as sandálias nos pés, não vos lamentareis, nem chorareis. Definhareis por causa 
das vossas iniquidades e gemereis uns com os outros. “Ezequiel vos servirá de 
presságio; agireis como ele agiu. Quando isto se der, sabereis que eu sou o Senhor 
Iahweh. 2E tu, filho do homem, acaso não acontecerá naquele dia, em que eu os privar 
da sua força, da alegria da sua glória, do desejo dos seus olhos e do desejo da sua alma, 
a saber, dos seus filhos e das suas filhas, “sim, naquele dia virá a ti um dos fugitivos 
que, conseguindo escapar, trará a notícia. 2 Naquele dia se abrirá a tua boca, para falares 
ao fugitivo. Então voltarás a falar e não continuarás mudo. Eis como lhes servirás de 
presságio e saberão que eu sou Iahweh. 


II. Oráculos contra as nações 


25 Contra os amonitas — !A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho 
do homem, volta a tua face em direção dos amonitas e profetiza contra eles. “Eis o que 


A Bíblia de Jerusalém 


dirás aos amonitas: Ouvi a palavra do Senhor Iahweh. Assim diz o Senhor Iahweh: Pois 
que dizes "Viva!" porque o meu santuário foi profanado e porque a terra de Israel ficou 
deserta e porque a casa de Judá foi para o exílio, por tudo isso vou entregar-te ao 
domínio dos filhos do Oriente: eles estabelecerão os seus acampamentos no meio de ti e 
em ti farão a sua morada. Comerão os teus frutos e beberão o teu leite. “De Rabá farei 
um pasto de camelos e das cidades de Amon um aprisco de ovelhas. Assim sabereis que 
eu sou Iahweh. “Com efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Visto que bateste as mãos e 
sapateaste com os pés, em sinal de regozijo com a alma cheia de desprezo diante do que 
ocorreu à terra de Israel, "também eu estendi a minha mão contra ti, a fim de entregar-te 
ao saque das nações, extirpando-te dentre os povos e fazendo-te perecer dentre as terras. 
Sim, eu te destruirei e saberás que eu sou Iahweh. 


Contra Moab — “Assim diz o Senhor Iahweh: Pois que Moab e Seir dizem: "Afinal a 
casa de Judá é semelhante a todas as nações”, “eu exporei as alturas de Moab e as suas 
cidades deixarão inteiramente de ser cidades, sim, estas jóias da terra, a saber, Bet- 
Jesimot, Baal-Meon e Cariataim, Wentregá-las-ei ao domínio dos filhos do Oriente, 
junto com os amonitas, a fim de não serem mais lembradas entre as nações. "Deste 
modo executarei julgamento em Moab e saberão que eu sou Iahweh. 


Contra Edom — “Assim diz o Senhor Iahweh: Pois que Edom se vingou contra a casa 
de Judá e, vingando-se dela, incorreu em culpa grave, “por esta razão — assim diz o 
Senhor Iahweh também eu estenderei a minha mão e extirparei dela homens e animais, 
reduzindo-a a uma desolação. Desde Temã até Dadã cairão à espada. !Porei a minha 
vingança contra Edom nas mãos do meu povo Israel. Ele agirá em Edom, de acordo 
com a minha ira e com a minha cólera, conhecerão a minha vingança, oráculo do 
Senhor Iahweh. 


Contra os filisteus — ” Assim diz o Senhor Iahweh: Visto que os filisteus se entregam à 
vingança e praticam a vingança com a alma cheia de desprezo, procurando destruir com 
ódio eterno, também eu — diz o Senhor Iahweh — estenderei a minha mão contra os 
filisteus e extirparei os cereteus e farei perecer o resto dos habitantes da costa. 
"Exercerei contra eles uma grande vingança e os castigarei violentamente, para que 
saibam que eu sou Iahweh quando eu lhes impuser a minha vingança. 


26 Contra Tiro — 'No undécimo ano, no primeiro dia do mês, a palavra de Iahweh me 


foi dirigida nestes termos: ?Filho do homem, visto que Tiro disse sobre Jerusalém: 
Viva! A porta dos povos está quebrada; ela voltou-se para mim, sua riqueza está 


destruída. “Pois bem! Assim diz o Senhor Iahweh: Eu me porei contra ti, ó Tiro, 


, E z is 4 dirão 
levantarei contra ti muitas nações como o mar levanta as suas ondas. Elas destruirão os 
muros de Tiro, arrasarão as suas torres. Varrerei a sua poeira e a reduzirei a uma rocha 


descalvada. “Ela será um enxugadouro de redes no meio do mar, porque eu o disse, 
oráculo do Senhor Iahweh. Ela será saqueada pelas nações. “Quanto às suas filhas que 
se encontram no campo, serão mortas à espada e saberão que eu sou Iahweh. Com 
efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Eis que vou trazer a Tiro, vindo do norte, 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, rei dos reis, com carros e cavaleiros, com uma 
multidão imensa. “As tuas filhas que se encontram no campo, matá-las-á à espada. 
Levantará trincheiras contra ti, contra ti erguerá um terrapleno, contra ti alçará um 
pavês. ?Aplicará os golpes dos seus aríetes contra os teus muros e derribará as tuas 
torres com as suas máquinas. Em virtude da multidão dos seus cavalos, a sua poeira te 
cobrirá; por causa do ruído dos seus cavalos, das suas carroças e dos seus carros 


A Bíblia de Jerusalém 


tremerão os teus muros, ao entrar pelas tuas portas, como quem entra em uma cidade 
por uma brecha. “Pisará todas as tuas ruas com as patas dos seus cavalos, matará o teu 
povo à espada, porá por terra as tuas esteias colossais. 2Saquearão a tua riqueza e 
despojarão as tuas mercadorias; porão por terra os teus muros, demolirão as tuas casas 
luxuosas e atirarão à água as tuas pedras, a tua madeira e a tua caliça. “Farei cessar o 
ruído dos teus cantos, os sons das tuas cítaras já não se ouvirão. “Reduzir-te-ei a uma 
rocha descalvada, serás um enxugadouro de redes, nunca mais serás reconstruída, 
porque eu, Iahweh, o disse, oráculo do Senhor Iahweh. 


Lamentação sobre Tiro — "Assim diz o Senhor Iahweh a Tiro: Porventura não 
tremerão as ilhas ao ruído da tua queda, ao gemido dos teus feridos, ao consumar-se a 
matança no meio de ti? “Então todos os príncipes do mar descerão dos seus tronos, 
tirarão as suas capas e despirão as suas vestes matizadas. Vestir-se-ão de temor, sentar- 
se-ão em terra, estremecerão a todo instante, por causa de ti. !“Farão uma lamentação a 
teu respeito e te dirão: Ei-la destruída, desaparecida dos mares, a cidade tão célebre, que 
foi poderosa no mar, ela e os seus habitantes, que enchiam de respeito todo o 
continente. !*Agora, no dia da sua queda as ilhas sentem um arrepio, as ilhas do mar 
estão apavoradas com o teu fim. “Portanto, assim diz Iahweh: Quando eu te reduzir a 
uma cidade deserta, igual às cidades desabitadas, quando fizer subir contra ti o abismo, 
e águas abundantes te cobrirem, “então te precipitarei juntamente com os que descem 
para a cova, para junto do povo de outrora. Far-te-ei habitar nas profundezas da terra, 
como as ruínas de outrora, com os que descem para a cova, de modo que não voltes a 
ser estabelecida na terra dos viventes. ?'Reduzir-te-ei a um objeto de terror e já não 
existirás. Serás procurada, mas nunca mais serás encontrada, oráculo do Senhor Iahweh. 


27 Segunda lamentação sobre a queda de Tiro — !A palavra de Iahweh me foi dirigida 
nestes termos: 2Tu, filho do homem, pronuncia sobre Tiro uma lamentação. *Dirás a 
Tiro, a que está instalada junto à saída do mar, que negocia com os povos de muitas 
ilhas e costas: assim diz o Senhor Iahweh: Tu, Tiro, dizias: "Eu sou um navio de beleza 
perfeita”. *As tuas fronteiras estão postas em pleno mar, os teus edificadores te dotaram 
de uma beleza perfeita. 'De zimbro do Sanir fabricaram as tábuas das tuas naus, 
tomaram um cedro do Líbano para construírem um mastro. “De carvalhos de Basã 
fizeram os teus remos, fizeram para ti um convés de marfim incrustado no cipreste 
trazido das ilhas de Cetim; Tas tuas velas eram de linho bordado do Egito, servindo-te de 
pavilhão. A tua cobertura era de púrpura e escarlate das ilhas de Elisa. “Os habitantes de 
Sidônia e de Arvad eram os teus remadores. Os teus sábios, ó Tiro, eram os teus pilotos. 

“Os anciãos de Gebal e os seus sábios estavam a teu serviço para repararem as tuas 
avarias. Todos os navios do mar estavam aí para mercadejarem contigo. “Os habitantes 
da Pérsia, de Lud e Fut serviam como guerreiros no teu exército: penduravam no meio 
de ti escudos e capacetes; eles faziam o teu esplendor. HOs filhos de Arvad e o seu 

exército se postavam ao longo dos teus muros; os gamadenses estavam nas tuas torres e 
penduravam os seus escudos ao longo dos teus muros, completando a tua beleza. 

“Társis era teu cliente, em virtude da abundância de todos os bens; permutavam a prata, 
o ferro, o estanho e o chumbo pelas tuas mercadorias. By avã, Tubal e Mosoc 
comerciavam contigo, trazendo escravos e objetos de bronze em troca de teus víveres. 

“De Bet-Togorma traziam-te cavalos, cavaleiros e mulos como mercadorias. “Também 
os filhos de Dadã exerciam comércio contigo; muitas ilhas eram tuas clientes, trazendo 
como tributo dentes de marfim e ébano. '“Cliente teu era Edom em virtude da 
abundância das suas mercadorias: trazia-te turquesa, púrpura, escarlate, bisso, coral e 
rubis em troca das tuas mercadorias. "Judá e a terra de Israel exerciam comércio 


A Bíblia de Jerusalém 


contigo, trazendo o trigo de Minit, panag, mel, azeite e bálsamo em troca das tuas 
mercadorias. "Damasco era tua cliente, por causa da abundância das suas mercadorias, 
da abundância de todos os bens; ela te fornecia vinho de Helbon e lã de Saar. “Dã e 
Javã, desde Uzal, em troca das tuas mercadorias forneciam ferro trabalhado, cássia e 
cana. Dadã comerciava contigo em artigos de montaria. A Arábia e todos os 
príncipes de Cedar eram teus clientes, negociando contigo em cordeiros, carneiros e 
bodes. 20s comerciantes de Sabá e de Reema comerciavam também contigo, 
fornecendo-te toda a variedade de perfumes e de pedras preciosas e de ouro em troca de 
tuas mercadorias. “Harã, Quene e Éden, os comerciantes de Sabá, da Assíria e de 
Queimada comerciavam contigo; “comerciavam vestes finas, mantos de púrpura e 
tecidos bordados, cordões sólidos e bem entretecidos, em teus mercados. Os navios de 
Társis formavam caravanas a serviço do teu comércio. Tu estavas cheia e pesada no 
coração dos mares. Os teus remadores te conduziam por vastos mares. O vento 
oriental te partiu no coração dos mares. Z'As tuas riquezas, os teus produtos, as tuas 
mercadorias, os teus marinheiros e os teus pilotos, os reparadores das tuas brechas, os 
autores do teu tráfico, todos os homens de guerra que estão contigo e toda a multidão 
que levas a bordo tombarão no coração dos mares no dia da tua ruína. PAO grito dos 
teus pilotos tremerão as praias. Então descerão dos seus navios todos os que manejam 
O remo. Os marinheiros, todos os homens do mar, ficarão em terra. *OParão ouvir a sua 
voz a respeito de ti, e clamarão amargamente. Lançarão pó sobre as suas cabeças e se 
revolverão na cinza. *'Far-se-ão calvos por causa de ti e se cingirão de sacos. Por ti 
chorarão com amargura d'alma, em amargo pranto. *2Por ti levantarão um lamento, sim, 
lamentar-te-ão, dizendo: "Quem era semelhante a Tiro no meio do mar? “Com as 
mercadorias trazidas dos mares saciavas muitos povos; com as tuas riquezas, as tuas 
mercadorias e os teus produtos enriqueceste os reis da terra. “Agora estás despedaçada 
em pleno mar, nas profundezas das águas. A tua carga e todos os teus passageiros 
soçobraram contigo. “Todos os habitantes das costas e ilhas ficaram apavorados por 
causa de ti. Os seus reis ficaram de cabelos arrepiados, com o rosto confuso. “Os que se 
dedicam ao comércio entre os povos te esconjuram: tu te tornaste um objeto de pavor, 
nunca mais voltarás a existir, para sempre!” 


28 Contra o rei de Tiro — !A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho 
do homem, dize ao príncipe de Tiro: Assim diz o Senhor Iahweh: Pois que o teu coração 
se exalta orgulhosamente e dizes: "Eu sou deus, ocupo um trono divino no coração do 
mar". Apesar de seres homem e não Deus, alimentas, em teu coração, pretensões 
divinas. “Certo, és mais sábio do que Danei, nenhum sábio há que se iguale a ti. “Por tua 
sabedoria e inteligência adquiriste riqueza e acumulaste ouro e prata nos teus tesouros. 
“Tão notável é a tua sabedoria nos negócios que multiplicaste a tua riqueza e o teu 
coração se orgulhou dela. “Por isso, assim fala o Senhor Iahweh: Visto que em teu 
coração te igualaste a Deus, também eu trarei contra ti estrangeiros, a mais terrível das 
nações. Desembainharão a espada contra a beleza de tua sabedoria, e profanarão o teu 
esplendor. “Far-te-ão descer à cova e morrerás de morte violenta no coração dos mares. 
“Então ainda dirás na presença dos teus assassinos: "Eu sou um deus"? Com efeito, tu és 
um homem e não um deus nas mãos dos que hão de trespassar-te. OTerás a morte de um 
incircunciso pela mão de estrangeiros, pois eu o disse, oráculo de Iahweh. 


A queda do rei de Tiro — "A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho 
do homem, pronuncia um lamento contra o rei de Tiro e dize: Assim diz o Senhor 
Iahweh: Tu eras um modelo de perfeição, cheio de sabedoria, de uma beleza perfeita. 
“Estavas no Éden, jardim de Deus. Engalanavas-te com toda sorte de pedras preciosas: 


A Bíblia de Jerusalém 


rubi, topázio, diamante, Crisólito, cornalina, jaspe, lazulita, turquesa, berilo; de ouro 
eram feitos os teus pingentes e as tuas lantejoulas. Todas essas coisas foram preparadas 
nos dias em que foste criado. !“Fiz de ti o querubim protetor de asas abertas; estavas no 
monte santo de Deus e movias-te por entre pedras de fogo.Desde o dia da tua criação 
foste íntegro em todos os teus caminhos até o dia em que se achou maldade em ti. “Em 
virtude do teu comércio intenso te encheste de violência e caíste em pecado. Então te 
lancei do monte de Deus como um profano e te exterminei, ó querubim protetor, dentre 
as pedras de fogo. "O teu coração se exaltou com tua beleza. Perverteste a tua sabedoria 
por causa do teu esplendor. Assim te atirei por terra e fiz de ti um espetáculo à vista dos 
reis. “Em virtude da tua grande iniqiidade, por causa da desonestidade do teu 
comércio, profanaste os teus santuários. Assim, fiz sair fogo do meio de ti, um fogo que 
te devorasse. Reduzi-te a cinzas sobre a terra, aos olhos de todos os que te 
contemplavam. “Todos os que te conhecem dentre os povos estão apavorados por causa 
de ti. Um motivo de espanto te tornaste e deixaste de existir para sempre. 


Contra Sidônia — A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?! Filho do 
homem, volta o teu rosto contra Sidônia e profetiza contra ela. 2Dize: Eis a palavra do 
Senhor Iahweh: Estou contra ti, Sidônia, serei glorificado dentro de ti e saberão que eu 
sou Iahweh, quando executar julgamento sobre ela e nela revelar a minha santidade. 

“ Enviar-lhe-ci uma peste e o sangue correrá nas suas ruas, mortos cairão dentro dela 
pela espada, que a atingirá de todos os lados, e saberão que eu sou Iahweh. 


Israel libertado das nações — 2E não haverá mais para a casa de Israel acúleo que fira, 
nem espinho que cause dor da parte de todos os vizinhos que a desprezam e saberão que 
eu sou Iahweh. ? Assim diz o Senhor Iahweh: Quando eu ajuntar a casa de Israel dentre 
as nações por onde foram espalhados, revelarei entre eles a minha santidade aos olhos 
das nações e habitarão na terra que dei ao meu servo Jacó. Nela habitarão em 
segurança, edificarão casas e plantarão vinhas. Sim, habitarão em segurança, quando eu 
executar o julgamento contra todos os que os desprezam dentre os seus vizinhos e 
saberão que eu sou Iahweh, o seu Deus. 


29 Contra o Egito — 'No décimo ano, no décimo mês, no décimo segundo dia do mês, 
a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do homem, volta o teu rosto 
contra o Faraó, rei do Egito, profetiza contra ele e contra todo o Egito. “Fala e dize-lhe: 
Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que estou contra ti, Faraó, rei do Egito, grande dragão 
deitado no meio do Nilo, tu que dizes: "O Nilo é meu, fui eu que o fiz" “Porei o arpão 
no teu queixo — e farei com que os peixes dos teus canais se preguem às tuas escamas, 
e te removerei do meio dos canais com todos os seus peixes pregados nas tuas escamas. 

*Abandonar-te-ei no deserto, a ti e a todos os peixes de teus .canais. Cairás em pleno 
campo, não serás recolhido nem sepultado. Dar-te-ei por pasto aos animais do campo e 

às aves do céu. “Saberão assim todos os habitantes do Egito que eu sou Iahweh, por 
terem sido eles um apoio como cana para a casa de Israel. Quando se apegavam a ti, tu 
te rompias na sua mão, e lhes fendias a mão. Quando se apoiavam em ti, tu te quebravas 
e fazias cambalear os seus rins. “Com efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Eis que trarei 
sobre ti a espada e de ti extirparei homens e animais. “A terra do Egito será uma 
desolação e uma ruína, e assim saberão que eu sou Iahweh. Visto que ele disse: "O Nilo 
é meu, eu é que o fiz”, eu sou contra ti e contra os teus canais, reduzindo a terra do 
Egito a uma ruína e a uma desolação desde Magdol até Siene e até as fronteiras da 
Etiópia. “Por ela não passará pé de homem, nem passará aí pé de animais. Ela ficará 
desabitada por quarenta anos. “Reduzirei a terra do Egito a uma desolação no meio das 


A Bíblia de Jerusalém 


terras desoladas e as suas cidades a uma desolação no meio das cidades em ruína 
durante quarenta anos, e espalharei os egípcios entre os povos e os dispersarei entre as 
nações. SPortanto, assim diz o Senhor Iahweh: Ao cabo de quarenta anos reunirei os 
egípcios dentre os povos no meio dos quais foram espalha- dos. “Reconduzirei os 
cativos do Egito e tornarei a reinstalá-los na terra de Patros, na sua terra de origem, onde 
constituirão um reino insignificante. So Egito será o mais insignificante dos reinos e 
nunca mais se elevará acima das nações; eu o reduzirei a um pequeno número, para que 
não volte a dominar sobre outras nações. Ele nunca mais dará motivo de segurança à 
casa de Israel. Antes, trará à memória o erro de ter-se voltado para ele em busca de 
auxílio. Assim saberão que eu sou o Senhor Iahweh. “Ora, sucedeu que no vigésimo 
sétimo ano, no primeiro mês, no primeiro dia do mês, a palavra de Iahweh me foi 
dirigida nestes termos: pilho do homem, Nabucodonosor, rei da Babilônia, impôs ao 
seu exército uma grande estafa diante de Tiro. Toda cabeça ficou calva e todo ombro 
esfolado, mas nenhuma recompensa conseguiu nem para si, nem para o seu exército 
como resultado da grande estafa a que se submeteu diante de Tiro. “Por este motivo — 
diz o Senhor Iahweh — eis que vou entregar a Nabucodonosor, rei da Babilônia, a terra 
do Egito. Ele levará a sua riqueza, despojá-la-á e a saqueará. Isto servirá de recompensa 
para ele e para o seu exército. Como paga pelo trabalho que realizou, entregar-lhe-ei a 
terra do Egito (pois que ele trabalhou para mim), oráculo do Senhor Iahweh. Naquele 
dia suscitarei um novo rebento para a casa de Israel e permitirei que se abra a boca no 
meio dela e saberão que eu sou Iahweh. 


30 O dia de Iahweh contra o Egito — !'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: ?Filho do homem, profetiza e dize: Assim diz o Senhor Iahweh: Dai uívos: "Ai! 
Que dia!" “Com efeito, está próximo o dia, está próximo o dia de Iahweh. Será um dia 
de nuvens, será o tempo marcado para as nações. SA espada atingirá o Egito, haverá 
angústia em Cuch, quando caírem os trespassados no Egito, quando forem levadas as 
suas riquezas e os seus alicerces ficarem arrasados. *Cuch, Fut e Lud, toda a Arábia, 
Cub e os filhos das terras da aliança cairão com eles à espada. “Assim diz Iahweh: Os 
sustentáculos do Egito cairão e sua força presunçosa ruirá por terra, desde Magdol até 
Siene muitos cairão à espada, oráculo do Senhor Iahweh. 'E serão uma desolação no 
meio de terras desoladas e as suas cidades estarão entre cidades reduzidas a ruínas. 

“Assim saberão que eu sou Iahweh, quando eu puser fogo no Egito e forem 
despedaçados todos os seus sustentáculos. ºNaquele dia partirão mensageiros enviados 
por mim, em navios, para assustarem Cuch em sua trangiilidade. Haverá angústia entre 
os seus habitantes no dia do Egito, porque ele certamente virá. WAssim diz o Senhor 
Iahweh: Aniquilarei a multidão do Egito pela mão de Nabucodonosor, rei da Babilônia. 

Nele e o seu povo com ele — a mais terrível das nações — serão trazidos para 
devastarem a terra. Eles desembainharão as suas espadas contra o Egito e encherão a 
terra de mortos. !2Reduzirei os canais do Nilo a um deserto e venderei a terra a homens 

maus. Transformarei a terra e tudo o que nela há em uma desolação pela mão de 
estrangeiros. Eu, Iahweh, o disse. Assim diz o Senhor Iahweh: Farei perecer os ídolos 
imundos, extirparei de Nof os deuses falsos, e nunca mais haverá um príncipe na terra 
do Egito. Encherei de medo a terra do Egito. “Reduzirei Patros a uma desolação, porei 
fogo a Soã e executarei julgamento em Nô. “Derramarei o meu furor sobre Sin, a 
fortaleza do Egito, e exterminarei a horda de Nô. Porei fogo ao Egito, e Sin ficará toda 
convulsionada; Nô será fendida e as águas a inundarão. “Os jovens de On e de Pi-Beset 
cairão à espada e as cidades irão para o cativeiro. “Em Táfnis o dia se tornará em trevas 
quando eu quebrar ali o cetro do Egito e cessar a sua força presunçosa. Quanto a ela, 
uma nuvem a cobrirá e as suas filhas irão para o cativeiro. PAssim executarei 


A Bíblia de Jerusalém 


Julgamento no Egito e saberão que eu sou Iahweh. Aconteceu que no undécimo ano, 
no primeiro mês, no sétimo dia do mês a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: *'Filho do homem, quebrei o braço do Faraó, rei do Egito, mas ele não foi 
enfaixado, não lhe aplicaram remédio nem lhe puseram atadura, para que pudesse 
recobrar a sua força e assim manejar a espada. 2Portanto, eis o que diz o Senhor 
Iahweh: Eu estou contra o Faraó, rei do Egito. Quebrarei os seus braços, tanto o que está 
são, como o que está quebrado, e farei cair a espada da sua mão. 2 Espalharei os 
egípcios por entre os povos, sim, dispersá-los-ei por entre as nações. *Fortalecerei os 
braços do rei da Babilônia, porei a minha espada na sua mão e quebrarei os braços do 
Faraó, fazendo com que dê gemidos de um trespassado na presença daquele. 2? Assim, 
fortalecerei os braços do rei da Babilônia, mas os braços do Faraó desfalecerão, e 
saberão que eu sou Iahweh, quando eu puser a minha espada na mão do rei da Babilônia 
e ele a estender contra a terra do Egito. “Espalharei os egípcios por entre os povos e os 
dispersarei por entre as nações. Então saberão que eu sou Iahweh. 


31 O cedro — 'No décimo primeiro ano, no terceiro mês, no primeiro dia do mês, a 
palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do homem, dize ao Faraó, rei do 
Egito e à multidão do seu povo: Com quem te assemelhas na tua grandeza? “Tu és como 
um cedro do Líbano de bela ramagem — uma brenha sombria —, de alto porte, com o 
seu cimo entre as nuvens. “As águas lhe deram crescimento, o abismo lhe assegurou 
altura, fazendo jorrar as suas águas abundantes em torno dele, ao conduzir os seus 
regatos a todas as árvores do campo. “Por isso o seu porte era mais elevado do que o de 
todas as árvores do campo, os seus ramos se multiplicaram, os seus galhos se 
alongaram, por causa das águas abundantes que lhe davam crescimento. “Em seus ramos 
faziam ninho todas as aves do céu, sob os seus galhos todos os animais do campo 
tinham as suas crias, à sua sombra sentavam-se pessoas de nações variadas. Era belo no 
seu grande porte, com os seus longos ramos porque as suas raízes mergulhavam em 
águas abundantes. Os cedros do jardim de Deus não se igualavam a ele, nem os 
zimbros se assemelhavam à sua ramagem. Nenhum plátano tinha galhos como os seus. 
Nenhuma árvore do jardim de Deus era igual a ele em beleza. “É que eu o tinha feito 
belo com a sua ramagem abundante, de modo que todas as árvores do Eden — as que 
estavam no jardim de Deus — tinham inveja dele. Pois bem, assim diz o Senhor 
Iahweh: Visto que, por se ter tornado tão alto, elevando o seu cume por entre as nuvens, 
o seu coração se encheu de orgulho devido ao seu porte, "também eu o entregarei nas 
mãos do dominador das nações a fim de que aja com ele de acordo com a sua maldade: 
eu o rejeitei. “Estrangeiros, os mais cruéis dos povos, o mutilaram e o deixaram 
abandonado. Os seus ramos jazem caídos nas montanhas e nos vales; os seus galhos 
Jazem partidos por todas as correntezas da terra. Todos os povos da terra fugiram da sua 
sombra e o abandonaram. Sobre os seus restos habitam todas as aves do céu, em seus 
galhos se instalam todos os animais do campo, “a fim de que nenhuma árvore bem 
regada se torne muito alta nem eleve o seu cimo por entre as nuvens, a fim de que 
nenhuma árvore bem aguada chegue até elas, pois que todas estão destinadas à morte, às 
regiões subterrâneas, juntamente com os filhos dos homens, com os que descem à cova. 

5 Assim diz o Senhor Iahweh: No dia em que ele desceu ao Xeol, decretei luto, cobri-o 
com o abismo, paralisei os seus rios, de modo que as suas águas abundantes ficaram 
retidas. Por causa dele o Líbano se cobriu de sombra e todas as árvores do campo 
definharam. !“Com o ruído da sua queda estarreci as nações, quando o precipitei no 
Xeol juntamente com os que descem à cova. Com isso se consolaram, nas regiões 
subterrâneas, todas as árvores do Éden, o escol do Líbano, todas árvores bem regadas. 

A sua descendência — ela habitava à sua sombra, entre as nações — desceu com ele 


A Bíblia de Jerusalém 


ao Xeol para junto dos que foram trespassados à espada. BA quem te igualas na tua 
elória e na tua grandeza entre as árvores do Éden? Entretanto foste precipitado 
juntamente com as árvores do Éden nas regiões subterrâneas, entre os incircuncisos, 
onde hás de habitar com os trespassados à espada. Tal é o Faraó juntamente com toda a 
multidão do seu povo, oráculo do Senhor Iahweh. 


32 O crocodilo — 'Sucedeu que no décimo segundo ano, no décimo segundo mês, no 
primeiro dia do mês, a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho do 
homem, ergue uma lamentação sobre o Faraó, rei do Egito e dize: Leãozinho das 
nações, eis que estás reduzido ao silêncio! Eras como um crocodilo em pleno mar, 
revolvias-te nos teus rios, turvavas a água com os teus pés, emporcalhavas os rios. 

“Assim diz o Senhor Iahweh: Estenderei sobre ti a minha rede em um ajuntamento de 
povos, os quais te apanharão com a minha rede. *Deixar-te-ei largado no chão, atirar-te- 
ei à superfície da terra, farei pousar sobre ti todas as aves do céu e saciarei de ti todos os 

animais do campo. “Depositarei a tua carne sobre os montes, encherei os vales com os 
teus restos. “Regarei a terra com o sangue que corre de ti por sobre os montes, de tal 
modo que as ravinas fiquem inundadas de ti. Ao morreres, cobrirei os céus e 
escurecerei as suas estrelas, cobrirei o sol com as nuvens e a lua não dará a sua luz. 

“Escurecerei todos os astros do céu por tua causa e espalharei as trevas sobre a tua terra, 
oráculo do Senhor Iahweh. *Trarei tristeza ao coração de muitos povos, quando eu 
causar a tua ruína entre as nações, em terras que não conheces. “Deixarei estarrecidos 
muitos povos por causa de ti: os seus reis ficarão apavorados por tua causa, quando eu 
brandir a minha espada diante deles; tremerão a cada momento no dia da sua queda, 
cada um por sua vida. “Com efeito, assim diz o Senhor Iahweh: A espada do rei da 
Babilônia te alcançará. “Pela espada de guerreiros — todos eles dos mais terríveis entre 
as nações — farei cair a multidão do teu povo e destruirei o orgulho do Egito e toda a 
multidão do seu povo será exterminada. “Bem junto às suas águas abundantes farei 

perecer todo o seu gado. Nenhum pé de homem tornará a turvá-las, nem as turvará o 
casco do gado. “Então abaixarei as águas e Os rios escorrerão como o óleo, oráculo do 
Senhor Iahweh. “Quando eu reduzir o Egito a uma desolação, de modo que a terra fique 
despojada da sua abundância, quando eu ferir todos os seus habitantes, então saberão 
que eu sou Iahweh. “Eis a lamentação que entoarão as filhas das nações. Entoá-la-ão 
sobre o Egito e sobre a multidão do seu povo. Certamente a entoarão, oráculo do Senhor 
Iahweh. 


Descida do Faraó ao Xeol — '"No décimo segundo ano, no primeiro mês, no décimo 
quinto dia do mês, a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: Filho do 
homem, faze uma lamentação sobre o povo do Egito. Faze com que ele desça, 
juntamente com as filhas das nações — majestosas — para as regiões subterrâneas, com 


os que descem à cova. A A quem tu sobrepujas em graça? Desce, deita-te com os 
incircuncisos. ?Caíram entre os trespassados à espada (a espada foi dada; 
desembainharam-na), ele e todas as suas multidões. “Do fundo do Xeol lhe dirão os 
guerreiros valorosos, seus aliados: "Os incircuncisos, trespassados à espada, já 
desceram, já dormem”. 2 Ali estão a Assíria e todo o seu exército, com os seus túmulos 
em torno, todos eles trespassados, caídos à espada. ?Puseram o seus túmulos nas partes 
mais profundas da cova e os seus exércitos em torno ao seu túmulo, todos trespassados, 
caídos à espada, eles que espalhavam o terror pela terra dos viventes. 2 Ali está Elam 
com toda a sua multidão em torno dos seus túmulos, todos trespassados, caídos à 
espada. Desceram incircuncisos à região subterrânea, eles que tinham espalhado o terror 
na terra dos viventes, mas agora levaram sobre si o seu opróbrio com os que descem à 


A Bíblia de Jerusalém 


cova. ?Foi-lhes dado um jazigo entre os trespassados, juntamente com a sua multidão 
ao redor do seu túmulo, todos eles incircuncisos, trespassados à espada, porque 
espalharam o seu terror na terra dos viventes. Levaram sobre si o seu opróbrio 
juntamente com os que descem à cova. Foram colocados entre os trespassados. “Ali 
estão Mosoc, Tubal e toda a sua multidão com os seus túmulos ao redor dela, todos 

incircuncisos, trespassados à espada por terem espalhado o seu terror na terra dos 
viventes. ?/Não repousam na companhia dos heróis tombados na antigiúidade, os quais 
desceram ao Xeol com as suas armas, cujas espadas foram colocadas sob a sua cabeça e 
cujo pavês repousa sobre seus ossos, porque o terror dos heróis reinava na terra dos 
viventes. Mas tu serás despedaçado no reino dos incircuncisos e jazerás com os 
trespassados à espada. 2 Ali estão Edom, os seus reis e todos os seus príncipes, os quais 
foram colocados junto com os trespassados à espada, apesar do seu heroísmo. Ali jazem 
com os incircuncisos e com os que descem à cova. Ali estão todos os príncipes do 
norte e todos os sidônios, que desceram juntamente com os trespassados, em virtude do 
terror causado pela sua valentia. Jazem envergonhados, incircuncisos que são, com os 
trespassados à espada, levando sobre si o seu opróbrio juntamente com os que descem à 
cova. *O Faraó os verá e se consolará vendo essa multidão trespassada à espada, sim, o 
Faraó e todo o seu exército, oráculo do Senhor Iahweh. Pois que ele espalhou o terror 
na terra dos viventes, ele jazerá entre os incircuncisos, juntamente com os trespassados 
à espada, sim, o Faraó com toda a sua multidão, oráculo do Senhor Iahweh. 


III. Durante e após o cerco de Jerusalém 


33 O profeta como atalaia — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Filho do homem, dirige a palavra aos filhos do teu povo e dize-lhes: Quando trago a 
espada sobre uma terra qualquer, o seu povo toma uma pessoa dentre os seus e a põe 
como atalaia. “Se este vê a espada que vem contra a terra, dá o sinal com a trombeta, 

advertindo o povo. “Se alguém, apesar de ouvir o som da trombeta, não presta atenção a 
espada virá e o apanhará; o seu sangue cairá sobre a sua própria cabeça Portanto, ele 
ouviu o som da trombeta, mas não prestou atenção: o seu sangue cairá sobre ele, 
enquanto aquele que deu atenção ao aviso salvará a sua vida. “Por outra parte, se o 
atalaia vê a espada que vem, mas não dá sinal com a trombeta, de modo que o povo não 
receba o aviso, e a espada sobre- venha e leve uma pessoa dentre o povo, esta será 
apanhada na sua inigiidade, mas eu requererei o seu sangue do atalaia. Ora, a ti, filho 
do homem, te pus como atalaia para a casa de Israel. Assim, quando ouvires uma 
palavra da minha boca, hás de avisá-los de minha parte. Quando eu disser ao ímpio: "Ó 
ímpio, certamente hás de morrer” e tu não o desviares do seu caminho ímpio, o ímpio 
morrerá por causa da sua inigiiidade, mas o seu sangue o requererei de ti. *Por outra 
parte, se procurares desviar o ímpio do seu caminho, para que se converta, e ele não se 
converter do seu caminho, ele morrerá por sua inigqiidade, mas tu terás salvo a tua vida. 


Conversão e perversão — Oy, filho do homem, dize à casa de Israel: Vós afirmais: 
"As nossas transgressões e os nossos pecados pesam sobre nós. Por eles estamos 
perecendo. Como poderemos viver?"? “Dize-lhes: "Por minha vida, oráculo do Senhor 
Iahweh; certamente não tenho prazer na morte do ímpio; mas antes, na sua conversão, 
em que ele se converta do seu caminho e viva. Convertei-vos, convertei-vos dos vossos 
maus caminhos. Por que haveis de morrer, ó casa de Israel?" “To. filho do homem, dize 
aos filhos do teu povo: A justiça do justo não o libertará no dia em que cometer 
transgressão, e a impiedade do ímpio não o arruinará no dia em que se converter da sua 
impiedade. Assim o justo não poderá viver pela sua justiça no dia em que pecar. Ése eu 


A Bíblia de Jerusalém 


disser ao justo: "Tu viverás”", mas ele, confiado em sua justiça, praticar o mal, toda a sua 
Justiça não será lembrada, e ele morrerá pela maldade que praticou. “Se eu disser ao 
ímpio: "Tu morrerás", mas ele se converter do seu pecado e praticar o direito e a justiça, 
“devolvendo o penhor recebido, restituindo o furtado e observando os preceitos que dão 
vida, não praticando a inigiiidade, certamente viverá, não morrerá. “Todos os pecados 
que cometeu já não serão lembrados: ele praticou o direito e a justiça, logo, viverá. “Os 
filhos do teu povo dizem: "A maneira de agir do Senhor não está certa". Ao contrário, é 
a vossa maneira de agir que não está certa. !*Com efeito, ao desviar-se o justo da sua 
Justiça e praticar o mal, ele morrerá por esta causa. “Por outra parte, quando o ímpio se 
converter de sua impiedade, praticando o direito e a justiça, viverá por estas coisas. 
“Mas vós dizeis: "Não está certa a maneira de agir do Senhor". Certamente, ó casa de 
Israel, eu julgarei cada um de acordo com o vosso comportamento. 


A tomada da cidade — *'Sucedeu que no décimo segundo ano, no décimo mês, no 
quinto dia do mês do nosso exílio, veio ter comigo um fugitivo de Jerusalém para dizer- 
me: "A cidade foi tomada". 20Ora, na tarde anterior do dia em que veio o fugitivo, a mão 
de Iahweh viera sobre mim e abriu-me a boca de manhã, quando aquele veio ter 
comigo. Abriu-se-me a boca e fiquei livre da minha mudez. 


A devastação da terra — 2 Então a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 
?Filho do homem, os habitantes daquelas ruínas do solo de Israel dizem: "Abraão era 
um só quando tomou posse da terra. Ora, a nós que somos muitos, a terra foi dada em 
patrimônio". ?Dize-lhes, pois: Assim diz o Senhor Iahweh: Vós devorais o sangue e 
elevais os olhos para os vossos ídolos imundos, derramais sangue e haveis de ter a posse 
da terra? Vós vos estribais em vossas espadas, cometeis abominação, cada um profana 
a mulher do seu próximo e haveis de ter a posse da terra? Assim lhes dirás: Eis o que 
diz o Senhor Iahweh: Por minha vida, certamente uns cairão à espada no meio das 
ruínas, enquanto outros em pleno campo, serão dados a comer às feras, enquanto outros 
ainda, refugiados nas montanhas e nas cavernas, morrerão de peste. “Farei da terra uma 
solidão e um deserto, e assim cessará o orgulho da sua força e os montes de Israel 
ficarão abandonados por falta de quem passe por eles. “Desse modo saberão que eu sou 
Iahweh, quando eu reduzir a terra a uma desolação e a um deserto, por causa de todas as 
abominações que praticaram. 


Resultados da pregação — “Quanto a ti, filho do homem, os filhos do teu povo pôem- 
se a conversar a teu respeito, junto aos muros e junto às portas das casas, dizendo entre 
si, cada um com o seu irmão: "Vamos ouvir qual a palavra que vem da parte de 
Iahweh”. “Dirigem-se a ti em bando, sentam-se na tua presença e ouvem a tua palavra, 
mas não a pôem em prática. O que eles praticam é a mentira que está na sua boca; o que 
o seu coração busca é o seu lucro. 2Tu és para eles como uma canção suave, bem 
cantada ao som de instrumentos de corda: eles ouvem as tuas palavras, mas não as 
praticam. “Ora, quando isso acontecer — e certamente vai acontecer — saberão que um 
profeta esteve no meio deles. 


34 Os pastores de Israel — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: ?Filho 
do homem, profetiza contra os pastores de Israel, profetiza e dize-lhes: Pastores, assim 
diz o Senhor Iahweh: Ai dos pastores de Israel que se apascentam a si mesmos! Não 
devem os pastores apascentar o seu rebanho? “Vós vos alimentais com leite, vos vestis 
de lã e sacrificais as ovelhas mais gordas, mas não apascentais o rebanho! “Não 
restaurastes o vigor das ovelhas abatidas, não curastes a que está doente, não tratastes a 


A Bíblia de Jerusalém 


ferida da que sofreu fratura, não reconduzistes a desgarrada, não buscastes a perdida, 
mas dominastes sobre elas com dureza e violência. “Por falta de pastor, elas 
dispersaram-se e acabaram por servir de presa para todos os animais do campo; e se 
dispersaram. “O meu rebanho dispersou-se por todos os montes, por todos os outeiros 
elevados e por toda a superfície da terra dispersou-se o meu rebanho. Não há quem o 
procure ou quem vá em sua busca. 'Portanto, pastores, ouvi a palavra de Iahweh. “Por 
minha vida, oráculo do Senhor Iahweh, eu vos asseguro: Visto que o meu rebanho é 
objeto de saque e serviu de presa a todos os animais do campo, por não terem pastor, 
pois que os meus pastores não se preocupam com o meu rebanho, porque eles 
apascentam a si mesmos, mas não apascentam o meu rebanho, “por isso, ó pastores, 
ouvi a palavra de Iahweh. 'O Assim diz o Senhor Iahweh: Eis-me contra os pastores. Das 
suas mãos requererei prestação de contas a respeito do rebanho e os impedirei de 
apascentar meu rebanho. Deste modo os pastores não tornarão a apascentar-se a si 
mesmos. Livrarei minhas ovelhas da sua boca e não continuarão a servir-lhes de presa. 

“Com efeito, assim diz o Senhor Iahweh: Certamente eu mesmo cuidarei do meu 
rebanho e o procurarei. Como um pastor cuida do seu rebanho, quando está no meio 
das suas ovelhas dispersas, assim cuidarei das minhas ovelhas e as recolherei de todos 
os lugares por onde se dispersaram em um dia de nuvem e de escuridão. GTrá-las-ei 
dentre os povos, reuni-las-ei dentre as nações estrangeiras e reconduzi-las-ei para o seu 
solo, apascentando-as sobre os montes de Israel, nas margens irrigadas dos seus ribeiros 
e em todas as regiões habitáveis da terra. “Apascentá-las-ei em um bom pasto, sobre os 
altos montes de Israel terão as suas pastagens. Aí repousarão em um bom pasto e 
encontrarão forragem rica sobre os montes de Israel. Eu mesmo apascentarei o meu 
rebanho, eu mesmo lhe darei repouso, oráculo do Senhor Iahweh. '“Buscarei a ovelha 
que estiver perdida, reconduzirei a que estiver desgarrada, pensarei a que estiver 
fraturada e restaurarei a que estiver abatida. Quanto à gorda e vigorosa, guardá-la- ei e 
apascentá-la-ei com o direito. "Quanto a vós, minhas ovelhas, assim diz o Senhor 

Iahweh: Eis que vou julgar entre ovelha e ovelha, entre cameiros e bodes. “Porventura 
vos parece pouco o pastardes no melhor pasto, mas ainda pisais o resto do pasto com 
vossos pés, ou beberdes a água límpida, mas ainda turvais o resto com vossos pés? “E 
as minhas ovelhas hão de pastar o pisado pelos vossos pés e beber o turvado pelos 
vossos pés? Pois bem, assim diz o Senhor Iahweh: Eis que vou julgar entre a ovelha 
gorda e a ovelha magra. ?'Visto que empurrastes com os ombros e com os lados, 
escorneastes as ovelhas abatidas, a ponto de afugentá-las para longe, eu mesmo vou 
trazer salvação ao meu rebanho, de modo que não mais sejam saqueadas. Sim, eu 
mesmo julgarei entre ovelha e ovelha. 2 Suscitarei para elas um pastor que as 
apascentará, a saber, o meu servo Davi: ele as apascentará, ele lhes servirá de pastor. “E 
eu, Iahweh, serei o seu Deus e meu servo Davi será príncipe entre elas. Eu, Iahweh, o 
disse. ?Concluirei com elas uma aliança de paz e extirparei da terra as feras, de modo 
que habitem no deserto em segurança e durmam nos seus bosques. “Distribuí-las-ei nos 

arredores do meu outeiro e trarei chuva no tempo certo, uma chuva abençoada. UA 
árvore do campo dará o seu fruto, a terra produzirá a sua safra, e elas estarão seguras em 
sua terra e saberão que eu sou Iahweh, quando eu quebrar as varas do jugo e as libertar 
da mão dos que as sujeitavam. Elas não voltarão a servir de presa às nações e as feras 
não as devorarão. Elas habitarão tranquilas, sem que ninguém as amedronte. 

? Proporcionarei a elas uma lavoura famosa, de modo que não voltem a ser colhidas 
pela fome na terra, nem voltarão a sofrer a afronta das nações. “Então saberão que eu, 
Iahweh, estou com elas, e que elas constituem o meu povo, a casa de Israel, oráculo do 
Senhor Iahweh. “E vós, minhas ovelhas, vós sois o rebanho humano do meu pasto e eu 
sou o vosso Deus, oráculo do Senhor Iahweh. 


A Bíblia de Jerusalém 


35 Contra os montes de Edom — "A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 
?Filho do homem, dirige a tua face contra o monte de Seir e profetiza contra ele. *Dize- 
lhe: Assim diz o Senhor Iahweh: eis que me oponho a ti, monte de Seir. Estenderei a 
minha mão contra ti e te reduzirei a uma solidão e a um deserto. “Das tuas cidades farei 
uma ruína. Assim, serás uma solidão e saberás que eu sou Iahweh. *Por teres cultivado 
um ódio eterno e teres entregue à espada os filhos de Israel, no tempo da sua 
calamidade, no tempo em que chegou ao fim sua culpa. “Por isso, pela minha vida, 
oráculo de Iahweh, eu te cobrirei de sangue e o sangue te perseguirá. Tu te tornaste 
culpado, derramando sangue; Pois agora o sangue te perseguirá. "Farei do monte de Seir 
uma desolação e um deserto. Extirparei dele todo aquele que percorre a terra. “Encherei 
os seus montes de trespassados: trespassados à espada cairão em seus outeiros, vales e 
barrancos. ?Reduzir-te-ei a uma desolação eterna. As tuas cidades não serão habitadas e 
assim sabereis que eu sou Iahweh. Ovisto que disseste: "As duas nações e as duas terras 
serão minhas. Nós teremos a posse delas", apesar de Iahweh estar ali. "Por isso mesmo, 
por minha vida, oráculo do Senhor Iahweh, agirei contigo de acordo com a ira e o ciúme 
com que te manifestaste contra eles em virtude do teu ódio. Serei conhecido entre eles 
pela maneira por que eu te julgar. 2E saberás que eu, Iahweh, ouvi todos os insultos que 
pronunciaste contra os montes de Israel, dizendo: "Eles estão reduzidos a uma 
desolação; eles nos foram dados para que os devorássemos”. “Levantaste a tua voz 
contra mim: muitos foram os teus discursos contra mim. Eu ouvi tudo. “Assim diz o 
Senhor Iahweh: Para a alegria de toda a terra, farei de ti uma desolação. 5Como tu te 
alegraste, porque a herança da casa de Israel ficou desolada, far-te-ei o mesmo. Ficarás 
desolado, ó monte de Seir, bem como todo o Edom, e saberão que eu sou Iahweh. 


36 Oráculo sobre os montes de Israel — "Tu, filho do homem, profetiza aos montes de 
Israel e dize: Montes de Israel, ouvi a palavra de Iahweh. ?Assim diz o Senhor Iahweh: 
Pois que o inimigo disse, referindo-se a vós: "Viva! Estes lugares altos eternos nos são 
dados como possessão". “Profetiza e dize: Assim diz o Senhor Iahweh: Visto que vos 
devastaram e vos apanharam de todos os lados, a fim de que viésseis a ser possessão do 
resto das nações, expostos ao falatório e à difamação dos povos, *por esta razão, montes 
de Israel, ouvi a palavra do Senhor Iahweh. Assim diz o Senhor Iahweh aos montes, aos 
outeiros, aos despenhadeiros e aos vales, às ruínas em desolação e às cidades 
abandonadas, entregues ao saque e à zombaria das demais nações ao redor de vós. *Pois 
bem, assim fala o Senhor Iahweh. Certamente no ardor do meu ciúme falei a respeito do 
resto das nações e a respeito de todo o Edom, que distribuíram entre si a minha terra 
como possessão, com alegria de coração e desprezo da alma, a fim de saquearem os 
seus pastos. “Portanto, profetiza a respeito da terra de Israel e dize às montanhas, aos 
outeiros, aos despenhadeiros e aos vales: Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que falo no 
meu ciúme e na minha cólera: pois que suportais o opróbrio das nações, “assim diz o 
Senhor Iahweh: Estendi a minha mão e asseguro solenemente que as nações que vos 
cercam terão de suportar — elas mesmas — o seu opróbrio. SE vós, montes de Israel, 
produzireis para o meu povo de Israel os vossos ramos e os vossos frutos, pois que ele 
há de voltar em breve. “Com efeito, eu venho ter convosco, volto para vós e vós sereis 
lavrados e semeados. Multiplicarei os homens que hão de habitar sobre vós, a saber, 
toda a casa de Israel. As cidades serão habitadas e as ruínas, reedificadas "'Multiplicarei 
sobre vós os homens e o gado: eles se multiplicarão e frutificarão. Farei com que sejais 
habitados como antes e vos assegurarei condições melhores do que as de outrora, e 
sabereis que eu sou Iahweh. “Farei com que os homens tomem posse de vós, ó meu 
povo, Israel. Eles te possuirão e tu serás a sua herança e não tornarás a privá-los dos 
seus filhos “Assim diz o Senhor Iahweh: Dizem de ti: "Tu és uma devoradora de 


A Bíblia de Jerusalém 


homens, tu privas de filhos a tua nação”. “Pois bem, não voltarás a devorar os homens e 
não tornarás a desfilhar a tua nação, oráculo do Senhor Iahweh. Farei com que não 
voltes a ouvir os insultos das nações, não tornarás a suportar a zombaria dos povos, nem 
voltarás a privar a nação dos seus filhos, oráculo do Senhor Iahweh. EA: palavra de 
Iahweh me foi dirigida nestes termos: “Filho do homem, a casa de Israel, que habitava 
a sua terra, contaminou-a com o seu comportamento e com as suas ações, como a 
impureza de uma mulher no seu incômodo. Tal foi o seu comportamento diante de mim. 
“Então, derramei sobre eles a minha cólera, em virtude do sangue que derramaram na 
terra e em virtude dos ídolos imundos com os quais a contaminaram. “Espalhei-os por 
entre as nações e eles foram dispersos por terras estrangeiras. Puni-os de acordo com o 
seu comportamento e com as suas ações.” E nas nações para onde se dirigiram, 
profanaram o meu santo nome, pois se dizia deles: "Este é o povo de Iahweh. Eles 
tiveram que sair da sua terra”. “Mas eu tive consideração com o meu santo nome, que a 
casa de Israel profanou entre as nações para as quais se dirigiram. 2Por isso dirás à casa 
de Israel: Assim diz o Senhor Iahweh: Não é em consideração a vós que estou agindo 
assim, ó casa de Israel, mas sim por causa do meu santo nome, que vós profanastes 
entre as nações para as quais vos dirigistes. 2 Santificarei o meu grande nome, que foi 
profanado entre as nações, no meio das quais vós o profanastes, e saberão as nações que 
eu sou lahweh — oráculo do Senhor Iahweh, — quando eu for santificado em vós aos 
seus olhos, “quando eu vos tomar dentre as nações e vos reunir de todas as terras, 
reconduzindo- vos à vossa terra. “Borrifarei água sobre vós e ficareis puros; sim, 
urificar-vos-ei de todas as vossas imundícies e de todos os vossos ídolos imundos. 

“Dar-vos-ei um coração novo, porei no vosso íntimo um espírito novo, tirarei do vosso 
peito o coração de pedra e vos darei um coração de carne. ?Porei no vosso íntimo o 
meu espírito e farei com que andeis de acordo com os meus estatutos e guardeis as 
minhas normas e as pratiqueis. “Então habitareis na terra que dei a vossos pais: sereis o 
meu povo e eu serei o vosso Deus; > libertar-vos-ei de todas as vossas impurezas. 
Chamarei o trigo e o multiplicarei e já não vos entregarei à fome. “Multiplica- rei os 
frutos das árvores e o produto do campo, a fim de não voltardes a sofrer o opróbrio da 
fome entre as nações. “Então vos lembrareis dos vossos maus caminhos e das vossas 
ações que não eram boas e sentireis asco de vós mesmos em virtude das vossas 
maldades e abominações. 2 Agirei assim, não por consideração para convosco — 
oráculo do Senhor Iahweh — sabei-o bem e envergonhai-vos. Deveis sentir pejo do 
vosso mau caminho, ó casa de Israel. “ Assim diz o Senhor Iahweh: No dia em que eu 
vos purificar de todas as inigiidades, farei com que sejam habitadas as vossas cidades e 
reconstruídas as vossas ruínas. “E a terra desolada voltará a ser cultivada, em lugar da 
solidão que havia antes aos olhos de todos os que passavam. “Então dirão: "Esta terra 
que era uma desolação está agora como o jardim do Éden, e as suas cidades, antes em 
ruína, desoladas e arrasadas, constituem agora fortalezas habitadas”. As nações que 
sobrarem em torno de vós saberão que eu, Iahweh, reconstruí estas cidades arrasadas e 
replantei estes desertos. Eu, Iahweh, o disse e o faço. “Assim diz o Senhor Iahweh: 
Ainda isto farei por eles: consentirei em ser procurado pela casa de Israel e os 
multiplicarei como um rebanho humano. Como um rebanho consagrado, como 
rebanho em Jerusalém por ocasião das assembléias solenes, tais serão as cidades 
arrasadas, cheias de um rebanho humano, e saberão que eu sou Iahweh. 


370s ossos secos — 'A mão de Iahweh veio sobre mim e me conduziu para fora pelo 
espírito de Iahweh e me pousou no meio de um vale que estava cheio de ossos. E aí fez 
com que eu me movesse em torno deles de todos os lados. Os ossos eram abundantes na 
superfície do vale e estavam muito secos. “Ele me disse: "Filho do homem, porventura 


A Bíblia de Jerusalém 


tornarão a viver estes ossos?” Ao que respondi: "Senhor Iahweh, tu o sabes”. “Então me 
disse: "Profetiza a respeito destes ossos e dize-lhes: Ossos secos, ouvi a palavra de 
Iahweh. ?Assim fala o Senhor Iahweh a estes ossos: Eis que vou fazer com que sejais 
penetrados pelo espírito e vivereis. “Cobrir-vos-ei de tendões, farei com que sejais 
cobertos de carne e vos revestirei de pele. Porei em vós o meu espírito e vivereis. Então 
sabereis que eu sou Iahweh". 'Profetizei, de acordo com a ordem que recebi. Enquanto 
eu profetizava, houve um ruído e depois um tremor e os ossos se aproximaram uns dos 
outros. *Vi então que estavam cobertos de tendões, estavam cobertos de carne e 
revestidos de pele por cima, mas não havia espírito neles. “Então me disse: "Profetiza ao 
espírito, profetiza, filho do homem, e dize-lhe: Assim diz o Senhor Iahweh: Espírito, 
vem dos quatro ventos e sopra sobre estes ossos para que vivam”. OProfetizei de acordo 
com o que ele me ordenou, o espírito penetrou-os e eles viveram, firmando-se sobre os 
seus pés como um imenso exército. "Então ele me disse: Filho do homem, estes ossos 
representam toda a casa de Israel, que está a dizer: "Os nossos ossos estão secos, a nossa 
esperança está desfeita. Para nós está tudo acabado”. “Pois bem, profetiza e dize-lhe: 
Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que vou abrir os vossos túmulos e vos farei subir dos 
vossos túmulos, ó meu povo, e vos reconduzirei para a terra de Israel. “Então sabereis 
que eu sou Iahweh, quando eu abrir os vossos túmulos e vos fizer subir de dentro deles, 
ó meu povo. “Porei o meu espírito dentro de vós e haveis de reviver: eu vos reporei em 
vossa terra e sabereis que eu, Iahweh, falei e hei de fazer, oráculo de Iahweh. 


Judá e Israel reunidos em um só reino — “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: !ºE tu, filho do homem, toma uma acha de lenha e escreve sobre ela: "Judá e os 
filhos de Israel que estão com ele”. Em seguida tomarás outra acha de lenha e 
escreverás sobre ela: "José (acha de Efraim) e toda a casa de Israel que está com ele”. 
"Aproxima-as uma da outra, de modo que formem uma só acha de lenha; que elas 
formem uma só na tua mão. Ora, quando os filhos do teu povo te perguntarem: "Não 
nos explicarás o que queres dizer com isto?” “Ty lhes dirás: Assim diz o Senhor 
Iahweh: Eu vou tomar a acha de lenha que é José (a qual está na mão de Efraim), e as 
tribos de Israel que estão com ele, e as juntarei acha de lenha que é Judá, e farei delas 
uma só acha de lenha, de modo que sejam uma só acha em minha mão. As achas de 
lenha sobre as quais escreveste estarão em tua mão diante dos seus olhos. “Dize-lhes: 
Assim diz o Senhor Iahweh: Eis que vou tomar os filhos de Israel dentre as nações, para 
as quais foram levados, e reuni-los-ei de todos os povos e os reconduzirei para a sua 
terra, 2e farei deles uma só nação na terra, nos montes de Israel, e haverá um só rei para 
todos eles. Já não constituirão duas nações, nem tornarão a dividir-se em dois reinos. 
2Não voltarão a contaminar-se com os seus ídolos imundos, com as suas abominações e 
com todas as suas transgressões. Hei de salvá-los das suas apostasias com que pecaram 
e hei de purificá-los, para que sejam o meu povo e eu seja o seu Deus. 20 meu servo 
Davi será rei sobre eles, e haverá um só pastor para todos, e andarão de acordo com as 
minhas normas e guardarão os meus estatutos e os praticarão. > Habitarão na terra que 
dei ao meu servo Jacó, terra em que habitaram os vossos pais. Nela habitarão eles, os 
seus filhos e os filhos dos seus filhos para sempre, e Davi, o meu servo, será o seu 
príncipe para sempre. *Concluirei com eles uma aliança de paz, a qual será uma aliança 
eterna. Estabelecê-los-ei e os multiplicarei, e porei o meu santuário no meio deles para 
sempre.” A minha Habitação estará no meio deles: eu serei o seu Deus e eles serão o 
meu povo. 28Assim saberão as nações que eu sou Iahweh, aquele que santifica Israel, 
quando o meu santuário estiver no meio deles para sempre. 


A Bíblia de Jerusalém 


38 Contra Gog, rei de Magog — 'A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: 

?Filho do homem, volta o teu rosto para Gog, na terra de Magog, príncipe e cabeça de 
Mosoc e Tubal, e profetiza contra ele, “dizendo: Assim fala o Senhor Iahweh: Eis que 
estou contra ti, Gog, príncipe e cabeça de Mosoc e Tubal. *Far-te-ei mudar de rumo, 
porei arpões no teu queixo e farei com que saias com todo o teu exército, cavalos e 
cavaleiros, todos eles magnificamente equipados, uma grande assembléia, toda ela 
trazendo pavês e escudo, manejando a espada. Com eles, a Pérsia, Cuch e Fut, todos 
trazendo escudo e capacete. “Gomer com todas as suas tropas; Bet-Togorma, situada no 
extremo norte, com todas as suas tropas,povos numerosos contigo. “Apronta-te, pois, e 
prepara-te, com toda a assembléia que se junta a ti, põe-te a meu serviço. “Após muitos 
dias serás convocada. Após muitos anos virás a uma terra recuperada da espada, que 
veio dentre muitos povos sobre os montes de Israel, reduzidos a ruínas por longo tempo. 
Saídos dentre os povos, habitam em segurança todos eles. *Subirás como uma 
tempestade, virás como uma nuvem que vai cobrindo a terra, tu com todas as tuas tropas 

e muitos povos contigo. '9 Assim diz o Senhor Iahweh: Naquele dia um pensamento mau 
invadirá o teu coração e tu farás um plano iníquo. "Dirás: "Subirei contra uma terra 
indefesa, marcharei contra homens trangiilos, que habitam em segurança, vivendo 
todos em cidades não muradas, sem ferrolhos e sem portas”. 2 teu propósito será fazer 
despojo e realizar um saque, levando a tua mão contra ruínas habitadas e contra um 
povo reunido dentre as nações, dedicando-se ao seu gado e às suas terras, residindo no 
centro da terra. BSabá, Dadã, os negociantes de Társis e todos os seus ledezinhos te 
dirão: "É para fazer despojo que vieste? É para realizar um saque que reuniste a tua 
assembléia? É para levar prata e ouro? Para te apoderares de gado e bens, para fazer um 
grande despojo?" “Profetiza, pois, filho do homem, e dize a Gog: Assim diz o Senhor 
Iahweh: Não é assim que, quando o meu povo, Israel, estiver habitando em segurança, 
tu te porás em movimento? Ssim, virás da tua terra, do extremo norte, tu e povos 
numerosos contigo, todos eles montados em cavalos, uma assembléia enorme e um 

exército imenso! !ºSubirás contra o meu povo Israel, como uma nuvem cobrirás a terra. 
Isto acontecerá no fim dos dias. Naquele tempo te trarei contra a minha terra, a fim de 
que as nações me conheçam, quando eu me santificar aos olhos de Gog. V Assim diz o 
Senhor Iahweh: Tu és aquele de que falei nos dias antigos por intermédio dos meus 
servos, os profetas de Israel, os quais profetizaram naqueles dias, anunciando que eu 
havia de trazer-te contra eles. '“Sucederá naquele dia, em que Gog vier contra a terra de 
Israel, — oráculo do Senhor Iahweh — que a minha cólera transbordará. Na minha ira 

Pno meu ciúme, no ardor da minha indignação eu o digo. Com efeito, naquele dia 
haverá um grande tumulto na terra de Israel. “Diante de mim tremerão os peixes do 
mar, as aves do céu, os animais do campo, todo réptil que rasteja sobre a terra e todo o 
homem que vive sobre a face da terra. Os montes serão arrasados, as rochas íngremes, 
bem como todos os muros ruirão por terra. *Chamarei contra ele toda espada, oráculo 
do Senhor Iahweh; será a espada de todos contra todos. 2Castigá-lo-ei com a peste e o 

sangue; farei chover uma chuva torrencial, saraiva, fogo e enxofre sobre ele e as suas 
tropas e os muitos povos que vierem com ele. “Eu me engrandecerei, me santificarei e 
me darei a conhecer aos olhos de muitas nações e elas saberão que eu sou Iahweh. 


39'Tu, filho do homem, profetiza contra Gog e dize: Assim diz o Senhor Iahweh: Eis 
que estou contra ti, Gog, príncipe e cabeça de Mosoc e de Tubal. ?Far-te-ei voltar e 
conduzir-te-ei, fazendo com que subas desde as extremidades do norte e te trarei aos 
montes de Israel. “Aí quebrarei o teu arco na tua mão esquerda e farei cair as tuas 
flechas da tua mão direita. “Sobre os montes de Israel cairás tu, juntamente com as tuas 
tropas e com os povos que te acompanham. Entregar-te-ei às aves de rapina de toda 


A Bíblia de Jerusalém 


espécie e aos animais selvagens para seres devorado. “Cairás em pleno campo, pois eu o 
disse, oráculo do Senhor Iahweh. “Enviarei fogo a Magog e aos que habitam as ilhas em 
segurança e saberão que eu sou Iahweh. Farei com que o meu nome santo seja 
conhecido no seio do meu povo Israel e não consentirei na profanação do meu santo 
nome. Então saberão as nações que eu sou Iahweh, santo em Israel. Certamente isto há 
de sobrevir, pois que está decidido, oráculo do Senhor Iahweh: Este é o dia de que falei. 

“Então sairão os habitantes das cidades de Israel a queimar, a fazer fogo com armas, 
com escudos e paveses, com arcos e flechas, com bastões e lanças. Com eles farão fogo 
durante sete anos. Não terão necessidade de ir catar lenha no campo, nem de apanhá-la 
nas florestas, pois será com as armas aí deixadas que farão fogo, e assim despojarão 
aqueles que os despojavam e saquearão aqueles que os saqueavam, oráculo do Senhor 
Iahweh. 'Naquele dia darei a Gog uma região célebre de Israel como sepultura, a saber, 
o vale dos Aberim, a leste do mar, o vale que barra os passantes, e sepultarão ali a Gog 
com toda a sua multidão e o vale se chamará "Vale de Hamon-Gog". "Durante sete 

meses a casa de Israel os sepultará, com o fim de purificar a terra. BTodos os habitantes 
da terra cooperarão no serviço de sepultá-los e isto será para eles causa de renome no 
dia em que hei de manifestar a minha glória, oráculo do Senhor Iahweh. “Constituir-se- 
á um grupo permanente de homens encarregados de percorrer a terra, sepultando os que 
foram deixados no chão, a fim de purificá-la. Será no fim dos sete meses que 
empreenderão a sua busca. Sao percorrer a terra, se um deles vir ossos humanos, 
marcará o lugar com um poste junto deles, até que os encarregados do sepultamento os 
enterrem no vale de Hamon-Gog, '“((mas Hamona é também o nome de uma cidade) e 
assim purifiquem a terra. “E tu, filho do homem — assim diz o Senhor Iahweh — dize 
a toda espécie de aves e a todos os animais selvagens: Ajuntai-vos, vinde e congregai- 
vos de todas as bandas para o sacrifício que vos estou oferecendo, um grande sacrifício 
sobre os montes de Israel. Comereis carne e bebereis sangue. !ºComereis a carne de 
heróis e bebereis o sangue dos príncipes da terra: todos eles carneiros, cordeiros, bodes 

e touros cevados de Basã. !Comereis tutano até vos fartardes e bebereis sangue até vos 
embriagardes com o sacrifício que vos estou oferecendo. “Saciai-vos à minha mesa, de 
cavalos e cavaleiros, de heróis e de tudo quanto é homem de guerra, oráculo do Senhor 
Iahweh. 


Conclusão — *' Manifestarei a minha glória às nações. Todas as nações verão o castigo 
é E S é E 22. , 
que hei de executar, e a minha mão, que farei cair sobre elas. “E a casa de Israel saberá 


: 2 5 23 2 o 
que eu sou Iahweh, o seu Deus, desde aquele dia e daí em diante. “Também as nações 
saberão que foi por sua maldade que a casa de Israel foi exilada, que foi por ela me ter 
sido infiel que dela escondi a minha face e os entreguei nas mãos dos seus opressores, e 


todos eles caíram à espada. *Tratei-os de acordo com as suas imundícies, de acordo 


com as suas transgressões, escondendo deles a minha face. Por esta razão — assim diz 
o Senhor Iahweh — vou reconduzir os exilados de Jacó e me compadecerei de toda a 


casa de Israel, zelando pelo meu santo nome. ÚEles se esquecerão da humilhação 
sofrida e de todas as apostasias que praticaram contra mim, quando moravam em sua 


terra em segurança e não havia quem lhes incutisse medo. * Quando eu os reconduzir de 
entre os povos e os ajuntar das terras de seus inimigos e manifestar neles a minha 


5 . ps, 28 ia A 
santidade aos olhos de muitas nações, “ saberão que eu sou Iahweh, o seu Deus, por tê- 
los conduzido entre as nações e por reuni-los de novo em sua terra, sem deixar ali um 


sequer. Não tornarei a esconder deles a minha face, porque derramarei o meu espírito 
sobre a casa de Israel, oráculo do Senhor Iahweh. 


IV. A "Torá de Ezequiel 


A Bíblia de Jerusalém 


40 O templo futuro — 'No vigésimo quinto ano do nosso exílio, no começo do ano, no 
décimo dia do mês, no décimo quarto ano, após a tomada da cidade, exatamente no 
mesmo dia, a mão de Iahweh pousou sobre mim e conduziu-me até lá. “Em visões, Deus 
me conduziu à terra de Israel e colocou-me sobre um monte bastante alto, sobre o qual 
erguia-se uma cidade, construída do lado sul. *Conduziu-me para lá e eis aí um homem, 
cujo aspecto era como o de bronze, e que tinha na mão um cordel de linho e uma cana 
de medir. Ele estava em pé no pórtico. O homem me disse: "Filho do homem, sê todo 
olhos e todo ouvidos, presta atenção a tudo que vou mostrar-te, pois para isto foste 
conduzido aqui, a fim de que eu te mostrasse tudo. Contarás à casa de Israel tudo o que 
vires”. 


O muro exterior — “Ora, o Templo tinha um muro exterior que o cercava de todos os 
lados. Quanto ao homem, tinha na mão uma cana de medir de seis côvados, de côvados 
equivalentes a um côvado e um palmo cada um. Com ela mediu a espessura do edifício 
— de uma cana — e a sua altura — de uma cana. 


O pórtico oriental — “Veio para o pórtico, cuja frente olha para o oriente, subiu os seus 
degraus e mediu o limiar do pórtico: uma cana de profundidade. “Quanto ao cubículo, 
tinha uma cana de comprimento e uma cana de largura, e o pilar entre os cubículos: 
cinco côvados, e o limiar do pórtico, junto ao vestíbulo do pórtico, para o lado de 
dentro, uma cana. “Em seguida, mediu o vestíbulo do pórtico: oito côvados, e o seu 
pilar: dois côvados. O vestíbulo do pórtico ficava do lado de dentro. “Os cubículos do 
pórtico oriental eram três de um lado e três do outro, os três com a mesma medida. 
Também os pilares tinham medida igual, de um lado e de outro. "'Mediu então a largura 
da entrada do pórtico: dez côvados, e o comprimento do pórtico: treze côvados. “Diante 
dos cubículos havia um parapeito: cada parapeito tinha um côvado de um lado e de 
outro, enquanto o cubículo tinha seis côvados de cada lado. “Mediu também o pórtico: 
do fundo de um cubículo até o fundo do outro, a largura: vinte e cinco côvados, com 
uma entrada em frente à outra. !“Mediu o vestíbulo, que tinha vinte côvados. O átrio 
cercava o pórtico de todos os lados. Desde a fachada do pórtico, junto à entrada, até a 
frente do vestíbulo do pórtico interior: cingiienta côvados. “Havia janelas com gradis 
nos cubículos e sobre os seus pilares, voltadas para o interior do pórtico, ao redor; e do 
mesmo modo, no vestíbulo havia janelas em torno e palmeiras sobre os pilares. 


O átrio exterior — ""Conduziu-me para o átrio exterior, onde havia câmaras abertas e 
um pavimento em torno do átrio, a saber, trinta câmaras para todo o pavimento. o 
pavimento ficava ao lado dos pórticos, correspondendo à profundidade dos pórticos. 
Este era o pavimento inferior. Em seguida mediu a largura do pavimento, desde a 
fachada do pórtico inferior até a fachada do átrio interior, pelo lado de fora: cem 
côvados (para o oriente e para o norte). 


O pórtico setentrional — Do pórtico que olha para o norte, junto ao átrio exterior, 
mediu o comprimento e a largura. Os seus cubículos eram três de cada lado. Quanto 
aos seus pilares e os seus vestíbulos tinham a mesma dimensão que o primeiro pórtico, a 
saber, cinquenta côvados de comprimento e vinte e cinco de largura. “As suas janelas e 
o seu vestíbulo e as suas palmeiras tinham as mesmas dimensões que os do pórtico que 
olhava para o oriente. Subia-se até ele por sete degraus, e o seu vestíbulo ficava voltado 
para dentro. PO átrio interior tinha um pórtico fronteiro ao pórtico que olhava para o 
norte e ao pórtico que olhava para o oriente. Mediu a distância que havia de um pórtico 
para outro: cem côvados. 


A Bíblia de Jerusalém 


O pórtico meridional — *Conduziu-me para o lado sul e eis ali um pórtico voltado 
para o sul. Ele mediu os seus cubículos, os seus pilares e os seus vestíbulos, que tinham 
a mesma dimensão. 2O pórtico, assim como o vestíbulo, tinha janelas em redor, as 
quais apresentavam a mesma dimensão que as outras, a saber: cinquenta côvados de 
comprimento e vinte e cinco de largura. 2A sua escada tinha sete degraus. Quanto ao 
vestíbulo, ficava para dentro, com palmeiras — uma de cada lado — nos pilares. 
“ Havia um pórtico no átrio interior, voltado para o sul. Medindo a distância de pórtico a 
pórtico na direção sul: cem côvados. 


O átrio interior. Pórtico meridional — *Conduziu-me então para o átrio interior, pelo 
pórtico meridional, e mediu o pórtico, que tinha a mesma medida. 2Os cubículos, os 
pilares e o vestíbulo tinham as medidas daqueles. Tanto o pórtico como os seus 
vestíbulos tinham janelas em torno: o seu comprimento era de cinquenta côvados e a 
sua largura, vinte e cinco. “O átrio exterior tinha um vestíbulo, o qual tinha palmeiras 
sobre os pilares, e a sua escada possuía oito degraus. 


O pórtico oriental — *Conduziu-me então ao átrio interior que dava para o oriente e 
mediu o pórtico, obtendo a mesma medida dos outros. 3Os cubículos, os pilares e o 
vestíbulo apresentavam a mesma medida. O pórtico e o seu vestíbulo tinham janelas ao 
redor e o seu comprimento era de cinquenta côvados, e a sua largura, vinte e cinco. “O 
seu vestíbulo dava para o átrio exterior e tinha palmeiras nos seus pilares, de um lado e 
do outro, e a sua escada tinha oito degraus. 


O pórtico setentrional — “Em seguida conduziu-me para o pórtico setentrional e 
mediu-o, obtendo as mesmas dimensões. %Os cubículos, os pilares e o vestíbulo tinham 
a mesma dimensão. O pórtico tinha janelas ao redor; seu comprimento era de cinquenta 
côvados, e a largura, vinte e cinco. “O seu vestíbulo dava para o átrio exterior e tinha 
palmeiras nos seus pilares, de um lado e do outro, e a sua escada tinha oito degraus. 


Anexos dos pórticos — **Havia uma câmara com a sua entrada no vestíbulo do pórtico. 
Ali lavavam o holocausto. No vestíbulo do pórtico encontravam-se duas mesas de um 
lado e duas do outro para a imolação do holocausto, do sacrifício pelo pecado e do 
sacrifício de expiação. “Do lado de fora de quem subia pela entrada do pórtico, em 
direção ao norte, estavam duas mesas e do outro lado do vestíbulo também havia duas 
mesas. “Havia assim quatro mesas de um lado e quatro do outro, junto ao pórtico, ou 
seja, ao todo oito mesas em que se fazia a imolação. “Ademais, havia quatro mesas do 
holocausto, feitas de pedra de cantaria, cujo comprimento era de um côvado e meio, e a 
sua largura, de um côvado e meio, enquanto a altura era de um côvado. Sobre estas 
depositavam-se os instrumentos com que eram imolados o holocausto e o sacrifício. 

“Pelo lado de dentro, em torno, estavam as cavilhas, de um palmo de comprimento e 

sobre as mesas a carne da oblação. ““Conduziu-me depois para o átrio interior. Havia 
neste átrio duas câmaras, uma do lado do pórtico setentrional, a qual olhava para o sul, 
outra do lado do pórtico meridional que olhava para o norte. “Ele me disse: "Esta 
câmara, que faz face para o sul, é reservada aos sacerdotes que fazem o serviço do 
templo, “enquanto a câmara que faz face para o norte pertence aos sacerdotes que 
fazem o serviço do altar. São eles os filhos de Sadoc os quais, dentre os filhos de Levi, 
se aproximam de Iahweh, para o servirem”. 


O átrio interior — “Ele mediu o átrio: cem côvados de comprimento e também cem 
côvados de largura. Era, portanto, quadrado e o altar estava diante do Templo. 


A Bíblia de Jerusalém 


O Templo. Ulam — “*Conduziu-me ao Ulam do Templo, onde mediu os pilares do 
Ulam. Tinha cinco côvados de um lado e cinco côvados de outro, enquanto a largura do 
pórtico era de três côvados de um lado e do outro. 20 comprimento do Ulam era de 
vinte côvados e a sua largura, doze côvados. Havia dez degraus para subir a ele, e junto 
dos pilares havia colunas, uma de cada lado. 


41 O Hekal — 'Conduziu-me ainda para o Hekal, onde mediu os pilares: seis côvados 
de largura de um lado e seis côvados de largura do outro. 2A largura da entrada era de 
dez côvados, enquanto as ombreiras da entrada tinham cinco côvados de ambos os 
lados. Mediu também o seu comprimento, que era de quarenta côvados, e a sua largura, 
de vinte côvados. 


O Debir — “Dirigiu-se para dentro e mediu o pilar da entrada: dois côvados, e a 
entrada: seis côvados; em seguida as ombreiras da entrada: sete côvados. “Mediu então 
o seu comprimento, que era de vinte côvados, e a sua largura, também de vinte côvados, 
do lado do Hekal, e comentou: "Este é o Santo dos Santos”. 


As celas laterais — “Em seguida mediu a parede do Templo, a qual tinha seis côvados. 
A largura da ala lateral era de quatro côvados, ao redor do Templo. “As celas ficavam 
superpostas em três andares de trinta celas cada um. As celas se ajustavam à parede do 
Templo, isto é, as celas que ficavam em torno, servindo de suportes, mas não existiam 
suportes nas paredes do Templo. “A largura das celas ia aumentando de andar em andar, 
conforme o aumento que recebia sobre o muro, de andar em andar, em torno do Templo. 

“Vi que o Templo tinha uma rampa, que o rodeava todo e que formava a base das celas 
laterais. A sua medida era de uma cana, isto é, seis côvados. “A espessura da parede 
exterior das celas laterais era de cinco côvados. Havia uma passagem entre as celas do 
Templo "e as câmaras, de uma largura de vinte côvados, em torno de todo o Templo. 

“Como entrada das celas laterais na passagem havia uma entrada para o lado norte e 
outra para o lado sul. A largura da entrada em torno era de cinco côvados. 


O edifício ocidentais — 2O edifício que limitava com o pátio do lado ocidental tinha 
setenta côvados de largura, enquanto a parede do edifício que ficava em torno tinha 
cinco côvados de espessura e noventa côvados de comprimento. 'ÍMediu também o 
Templo; comprimento: cem côvados; o pátio, o edifício e as suas paredes, 
comprimento: cem côvados. “Depois, a largura da fachada do Templo e do pátio para o 
oriente, também cem côvados. “Por fim, mediu o comprimento do edifício, junto do 
pátio, por trás, bem como a sua galeria de um lado e do outro, obtendo ainda cem 
côvados. 


E ê . ds 16 Ela 
Ornamentação interior — O interior do Hekal e os vestíbulos dos átrios, “os limiares, 
as janelas de grades e as galerias dos três lados, em frente ao limiar, estavam revestidos 


h oo fd oe a : 17 
de madeira em torno, desde o chão até as janelas, e as janelas eram gradeadas. Desde a 
entrada até o interior do Templo, bem como por fora, sobre toda a parede em tono — 


18 ; : : 
tanto por dentro como por fora — “estavam esculpidos querubins e palmeiras, uma 


palmeira entre dois querubins. Cada querubim tinha duas faces: "uma face de homem 
voltada para a palmeira de um lado e uma face de leão voltada para a palmeira do outro 


. 20 . : E 
lado, isso em torno do Templo. “Os querubins e as palmeiras estavam esculpidos sobre 


o muro, desde o chão até em cima da entrada. 2 As ombreiras da porta do Hekal eram 
quadradas. 


A Bíblia de Jerusalém 


O altar de madeira — Diante do santuário havia algo com o aspecto de um altar de 
madeira, e tinha três côvados de altura, dois côvados de comprimento e dois côvados de 
largura. Tinha cantos, base e lados de madeira. Ele me disse: "Esta é a mesa que fica na 
presença de Iahweh”. 


As portas — 2 O Hekal tinha duas portas, e o santuário “duas portas, e ambas as portas 
eram de dois batentes: dois batentes pertenciam a uma das portas e dois à outra. “Sobre 
elas (sobre as portas do Hekal) estavam esculpidos querubins e palmeiras, como os que 
se encontravam sobre os muros. Do lado de fora, na frente do Ulam, havia um anteparo, 

bem como janelas gradeadas e palmeiras, de um lado e do outro, sobre os lados do 

Ulam, nas celas do Templo e nos anteparos. 


42 A Dependências do Templo — "Então fez-me sair para o átrio exterior, para o lado 
norte e trouxe-me para a câmara que fica em frente ao pátio, em frente ao edifício do 
lado norte. ?Na fachada tinha ela cem côvados de comprimento para o lado norte, e 
cinquenta côvados de largura. “Em frente aos vestíbulos do átrio interior e em frente ao 
pavimento do átrio exterior havia uma galeria em frente à galeria tríplice te, em frente à 
câmara, uma passagem que tinha dez côvados de largura para dentro e cem côvados de 
comprimento. As suas entradas davam para o norte. “As câmaras superiores eram 
menores do que as de baixo e do meio, porque as galerias tomavam maior espaço do 
que as de baixo e as do meio. “Com efeito, elas se dividiam em três andares e não 
tinham colunas como o átrio. Eis por que eram mais estreitas do que as de baixo e as do 
meio (a partir do chão). TO muro do lado de fora, junto às câmaras, voltadas para o átrio 
exterior, fronteiro às câmaras, tinha cinquenta côvados de comprimento. “Portanto, o 
comprimento das câmaras do átrio exterior era de cingiienta côvados, ao passo que o das 
que ficavam em frente ao Hekal era de cem côvados. “Por baixo destas câmaras estava a 
entrada do lado oriental, pela qual se tinha acesso desde o átrio exterior. “runto à 
largura do muro do átrio, do lado sul, em frente ao pátio e em frente ao edifício, havia 
câmaras. "'Fronteiro a elas ficava um caminho, como para as câmaras que estavam do 
lado norte. Tinham elas comprimento e largura idênticos, bem como saídas, disposição 
e entradas iguais. !Por baixo das câmaras que ficavam para o lado sul havia uma 
entrada, no começo de cada caminho, em frente ao muro correspondente, do lado do 
oriente, junto à entrada. PEle me disse: "As câmaras do norte e as câmaras do sul, que 
ficam fronteiras ao pátio, são as câmaras do santuário, onde os sacerdotes que se 
aproximam de Iahweh comem as coisas santíssimas. Aí depositarão as coisas 
santíssimas, a oblação e a oferta pelo pecado e a oferta de expiação, porque o lugar é 
santo. Depois de entrarem aí, os sacerdotes não sairão diretamente do santuário para o 
átrio exterior, mas depositarão primeiro ali as vestes com que exerceram as suas funções 
litúrgicas, porque são santas, e porão outras vestes e só então poderão dirigir-se ao local 
destinado ao povo.” 


Dimensões do átrio — !*Tendo acabado de medir o interior do Templo, conduziu-me 
para fora em direção ao pórtico que dá para o oriente e mediu todo o átrio ao redor. 
!Mediu todo o lado do oriente com a cana de medir: quinhentos côvados, com a cana 
de medir, ao redor. “Em seguida, mediu todo o lado norte: quinhentos côvados, com a 
cana de medir, ao redor. “Depois mediu todo o lado sul: também quinhentos côvados, 
com a cana de medir, Pao redor. Finalmente, mediu todo o lado ocidental, ainda 
quinhentos côvados, com a cana de medir. Pelos quatro lados mediu todo o muro ao 
redor. O seu comprimento era de quinhentos côvados e a sua largura era de quinhentos 
côvados, separando a parte sagrada da profana. 


A Bíblia de Jerusalém 


43 A volta de Iahweh — 'Levou-me então para o pórtico, a saber, para o pórtico que 
conduz para o oriente, ?e eis que sobreveio a Glória do Deus de Israel da parte do 
oriente. O seu ruído era como o ruído de muitas águas, e a terra resplandecia com a sua 
Glória.*A aparência que vi era igual à aparência que eu vira quando vim para a 
destruição da cidade e igual à aparência que eu vira junto ao rio Cobar. Então prostrei- 
me com o rosto em terra. “A Glória de Iahweh chegou ao Templo pelo pórtico que dá 
para o oriente. “O espírito ergueu-me e trouxe-me para o átrio interior e eis que a Glória 
de Iahweh enchia o Templo. “Ouvi então alguém que falava comigo de dentro do 
Templo, enquanto o homem estava em pé junto de mim. Disse-me: Filho do homem, 
este é o lugar do meu trono e o lugar da planta dos meus pés, onde habitarei no meio 
dos filhos de Israel para sempre e onde a casa de Israel — ela e os seus reis — não 
tornarão a profanar o meu nome santo com as suas prostituições e com os cadáveres dos 
seus reis, “pondo o limiar destes junto do meu limiar e as ombreiras destes ao lado das 
minhas ombreiras e limitando-se a levantar um muro entre mim e eles, onde profanaram 
o meu nome santo com as abominações que praticavam, razão por que os consumi na 
minha ira. “Contudo, agora vão afastar para longe de mim as suas prostituições e os 
cadáveres dos seus reis, pelo que habitarei no meio deles para sempre. “E tu, filho do 
homem, revela à casa de Israel o plano do Templo e eles ficarão envergonhados das 
suas iniqiiidades (poderão medir o seu plano). "Sim, se ficarem envergonhados de tudo 
o que fizeram, então lhes darás a conhecer a forma do Templo, as suas disposições, as 
suas saídas e as suas entradas, as suas formas e todas as suas ordenações, todas as suas 
formas e todas as suas leis. Escreve, descreve-as aos seus olhos, de modo que guardem 
a sua forma e as suas ordenações e as pratiquem. Esta é a lei do Templo, sobre o cume 
do monte: todo o espaço em torno será santíssimo (tal será a lei para o Templo). 


O altar — Baqui estão as medidas do altar em côvados, em côvados iguais a um 
côvado e um palmo: a base tinha um côvado de altura por um côvado de largura; o 
espaço junto ao rego que contornava o altar era de um palmo. Tal era a base do altar. 
“Desde a base até o pedestal inferior, dois côvados, e de largura um côvado; e desde o 
pedestal menor até o pedestal maior, quatro côvados por um côvado de largura. SA 
lareira tinha quatro côvados e acima da lareira havia quatro chifres. '“A lareira tinha 
doze côvados de comprimento por doze de largura, sendo toda quadrada. O pedestal 
era de quatorze côvados de comprimento por quatorze de largura, e também quadrado. 
A borda em torno dele tinha meio côvado, e a base em torno, um côvado. Os degraus 
davam para o oriente. 


Consagração do altar — “Disse-me ele: Filho do homem, assim fala o Senhor Iahweh: 
Estes são os estatutos referentes ao altar no dia em que o construírem para oferecer 
sobre ele o holocausto e espargir sobre ele o sangue. “Darás aos sacerdotes levitas, aos 
da família de Sadoc, que se aproximam de mim para me servirem — oráculo do Senhor 
Iahweh — um novilho para o sacrifício pelo pecado. “Então tomarás do seu sangue e O 
porás sobre os quatro chifres, sobre os quatro cantos do pedestal e sobre a borda em 
torno: com isso purificarás o altar e farás expiação por ele. “Em seguida, tomarás O 
novilho da oferta pelo pecado e o queimarás no lugar do Templo a isto destinado, fora 
do santuário. No segundo dia oferecerás um bode perfeito como oferta pelo pecado e 
com ele se purificará de pecado o altar como se fez purificação com o novilho. 

2 acabando de fazer a purificação do pecado, oferecerás um novilho perfeito e um 
carneiro perfeito. 2Oferecê-los-ás perante Iahweh e sobre eles os sacerdotes borrifarão 
sal, oferecendo-os em holocausto a Iahweh. “Durante sete dias diariamente sacrificarás 
um bode pelo pecado e, além disto, sacrificarão também um novilho e um carneiro do 


A Bíblia de Jerusalém 


rebanho, todos perfeitos, ? pelos sete dias. Assim farão expiação pelo altar, purificá-lo- 
ão e o consagrarão. * Chegados ao fim deste período, do oitavo dia em diante, os 
sacerdotes oferecerão sobre o altar os vossos holocaustos e as vossas ofertas de paz, e eu 
vos serei propício, oráculo do Senhor Iahweh. 


44 Uso da porta oriental — 'Conduziu-me então para o pórtico exterior do santuário, 
que dava para o oriente, o qual estava fechado. “lahweh me disse: Este pórtico ficará 
fechado. Não se abrirá e ninguém entrará por ele, porque por ele entrará Iahweh, o Deus 
de Israel, pelo que permanecerá fechado. o príncipe, contudo, se sentará aí para comer 
pão na presença de Iahweh. Ele entrará pelo lado do vestíbulo do pórtico e sairá pelo 
mesmo lado. 


Regras de admissão no Templo — “Trouxe-me depois para o lado do pórtico do norte, 
para a frente do Templo. Aí olhei e eis que a Glória de Iahweh enchia o Templo, ao que 
me prostrei com o rosto em terra. *“IJahweh me disse: Filho do homem, presta atenção, 
fixa os olhos e sê todo ouvidos para quanto vou dizer-te. Presta atenção a todos os 
estatutos do Templo de Iahweh, a todas as suas leis, às condições de admissão ao 
Templo e às de exclusão do santuário. “E dirás a esses rebeldes, à casa de Israel: Assim 
fala o Senhor Iahweh: Bastem-vos todas estas abominações, ó casa de Israel:o teres 
introduzido estrangeiros, incircuncisos de coração e incircuncisos de corpo, permitindo 
que se instalassem em meu santuário e que profanassem o meu Templo, quando 
oferecestes o meu pão, a gordura e o sangue, o teres rompido a minha Aliança. Por 
todas as vossas abominações! *Ao invés de exercerdes o ministério do santuário, 
encarregastes qualquer um de exercer o ministério do meu santuário em vosso lugar. 

“Assim diz o Senhor Iahweh: Nenhum estrangeiro, incircunciso de coração e 
incircunciso de corpo entrará no meu santuário, dentre todos os estrangeiros que vivem 
entre os filhos de Israel. 

Os levitas — Quanto aos levitas que se afastaram de mim, quando Israel se desviou de 
mim para ir após os seus ídolos imundos, eles levarão sobre si a sua culpa. 

HContinuarão no meu santuário, encarregados dos serviços de guarda das portas do 
Templo e farão o serviço do Templo. Matarão as vítimas para o holocausto e para o 
sacrifício pelo povo e estarão postados junto dele para o seu serviço. "Contudo, visto 
que estiveram a seu serviço diante dos seus ídolos imundos, tornando-se motivo de 
tropeço para a casa de Israel, jurei solenemente — oráculo do Senhor Iahweh — que 
levarão sobre si a sua culpa. “Com efeito, não tornarão a aproximar-se de mim para 
exercerem o meu sacerdócio, nem tocarão em nenhuma das minhas coisas santas, nem 
das coisas santíssimas: levarão antes sobre si o opróbrio e as abominações que 
praticaram. !“Farei deles ministros encarregados do serviço do Templo, confiando-lhes 
as tarefas que nele se executam. 


Os sacerdotes — Quanto aos sacerdotes levitas, filhos de Sadoc, eles realizaram o 
serviço do meu santuário quando os filhos de Israel se desviaram de mim, pelo que se 
chegarão a mim para exercerem o meu ministério e estarão em pé na minha presença, a 
fim de me oferecerem a gordura e o sangue — oráculo do Senhor Iahweh. “Entrarão no 
meu santuário e se chegarão à minha mesa para me servirem, exercerão o meu 
ministério. "Sempre que entrarem pelas portas do átrio interior, porão vestes de linho e 
não se vestirão com nada de lã, enquanto estiverem exercendo o seu ministério junto aos 
pórticos do átrio interior e no Templo. ““Usarão tiaras de linho na cabeça e calções de 
linho sobre os quadris: não se cingirão de nada que faça transpirar. “Quando passarem 


A Bíblia de Jerusalém 


ao átrio exterior, para junto do povo, despirão as vestes com que serviram e as deporão 
nas câmaras do santuário, pondo outras vestes, a fim de não transmitirem ao povo 
nenhuma influência sagrada. “Não raparão a cabeça, nem deixarão crescer à vontade o 
cabelo, mas usarão o cabelo bem aparado. ?'Nenhum sacerdote beberá vinho nas 
ocasiões em que penetrar no átrio interior. Não se casarão com viúva ou repudiada, 
mas somente com uma virgem da linhagem de Israel. Poderão, contudo, casar-se com a 
viúva de um sacerdote. “Deverão ensinar o meu povo a distinguir entre o sagrado é o 
profano e lhe farão conhecer a diferença entre o puro e o impuro. 2No caso de uma, 
contenda, estarão presentes para julgar, julgando de acordo com o meu direito. Em todas 
as minhas assembléias solenes observarão os meus estatutos e as minhas leis e 
santificarão os meus sábados. ?Não se chegarão a um morto, a fim de não se tornarem 
impuros. Mas podem tornar-se impuros pelo pai, pela mãe, por um filho ou por uma 
filha, por um irmão ou por uma irmã, desde que não seja casada. Após purificar-se da 
sua contaminação, contar-se-ão sete dias. “Em seguida, no dia em que entrar no 
santuário, no átrio interior para servir, oferecerá seu sacrifício pelo pecado — oráculo 
do Senhor Iahweh. Eles não receberão herança, porque eu serei a sua herança. Não 
lhes darei propriedades em Israel: a sua propriedade serei eu. 2A oblação, o sacrifício 
pelo pecado e o sacrifício de expiação, eles os comerão. A eles pertence tudo quanto é 
consagrado por anátema em Israel. Ainda dos sacerdotes será a primeira porção de 
todas as primícias, bem como de todas as vossas oferendas, quaisquer que sejam, e 
também a primeira porção da vossa massa de pão dareis ao sacerdote, a fim de que 
repouse sobre a vossa casa a bênção, *'mas os sacerdotes não comerão nenhum animal 
que tenha morrido por si ou que tenha sido dilacerado por uma fera, seja ave, seja outro 
animal qualquer. 


45 Divisão da terra. A parte de Iahweh — 'Ao distribuirdes a posse da terra por sorte 
ao povo, oferecereis como dádiva a Iahweh uma parte sagrada da terra, que terá vinte e 
cinco mil côvados de comprimento e vinte mil de largura. Esta parte será sagrada em 
toda a sua extensão. Dela um quadrado de quinhentos côvados ficará reservado para o 
santuário, tendo um terreno marginal de cingienta côvados em torno dele, destinado à 
pastagem. “Desta área separarás também vinte e cinco mil côvados de comprimento por 
dez mil de largura, onde ficarão o santuário e o Santo dos Santos. “Esta área constituirá 
a porção sagrada da terra, reservada aos sacerdotes que ministram no santuário, que se 
aproximam de Iahweh para o servirem. Ela se destinará às suas casas e ao santuário. 
"Outros vinte e cinco mil côvados de comprimento por dez mil de largura pertencerão 
aos levitas, encarregados do serviço do Templo, juntamente com as cidades para a sua 
residência. “Como patrimônio da cidade deixareis uma área de cinco mil côvados de 
largura por vinte e cinco mil de comprimento, junto à porção reservada para o santuário, 
a qual pertencerá a toda a casa de Israel. 


A porção do príncipe — "Quanto ao príncipe, caber-lhe-á uma área de um lado e do 
outro da porção reservada para o santuário e do patrimônio da cidade fronteira à porção 
reservada para o santuário e ao patrimônio reservado para a cidade, do lado ocidental, 
para o ocidente, e do lado oriental, para o oriente, uma área de comprimento igual a 
cada uma das partes, desde o extremo ocidental até o extremo oriental Sda terra. Tal será 
a sua possessão em Israel, para que os meus príncipes não voltem a explorar o meu 
povo, mas deixem a terra à casa de Israel e às suas tribos. ? Assim diz o Senhor Iahweh: 
Basta, príncipes de Israel! Afastai-vos da extorsão e da exploração; praticai o direito e a 
Justiça; parai com as violências praticadas contra o meu povo, oráculo do Senhor 
Iahweh. !Usai balanças justas, efá justo e bat justo. “O efá e o bat terão a mesma 


A Bíblia de Jerusalém 


medida, equivalendo o bat a um décimo de hômer, e o efá a um décimo de um hômer. A 


: Ea é K 12 : é : : 
medida de ambos se fixará a partir do hômer. “Quanto ao siclo deverá equivaler a vinte 
geras. Vinte siclos mais vinte e cinco siclos mais quinze siclos farão uma mina. 


Oferendas para o culto — BEis a oferenda que devereis apresentar: Um sexto de um 
efá por hômer de trigo e um sexto de efá por hômer de cevada. “A norma para o óleo 
será: um bat de óleo por dez bat, isto é, por um coro de dez bat ou de um hômer, porque 
dez bat equivalem a um hômer. “Um cordeiro de cada duzentos dos rebanhos de Israel 
será destinado à oblação, ao holocausto e ao sacrifício de paz, para fazer expiação por 
vós, oráculo do Senhor Iahweh. !“Todo o povo de Israel fica obrigado a esta oferenda ao 
príncipe em Israel. "Quanto ao príncipe, ficará encarregado dos holocaustos, da oblação 
e da libação durante as festas, nas neomênias,nos sábados. Por ocasião de todas as 
assembléias solenes ele fará o sacrifí- cio pelo pecado, a oblação, o holocausto e os 
sacrifícios de paz, a fim de fazer expiação pela casa de Israel. 


A festa da Páscoa — !*Assim diz o Senhor Iahweh: No primeiro mês, no primeiro dia 
do mês, tomarás um novilho perfeito para remover o pecado do santuário. “O sacerdote 
tomará do sangue da vítima oferecida pelo pecado e com ele cobrirá as ombreiras da 
porta do Templo, os quatro cantos do pedestal do altar e as ombreiras dos pórticos do 
átrio interior. “Assim também farás no sétimo dia do mês pelo homem que tiver pecado 
por inadvertência ou irreflexão. Deste modo fareis a expiação pelo Templo. 2 No 
primeiro mês, no décimo quarto dia do mês, realizareis a festa da Páscoa: durante sete 
dias comer-se-ão pães ázimos. Naquele dia o príncipe oferecerá um novilho como 
sacrifício pelo pecado, por si e por todo o povo. 2E durante os sete dias de festa 
oferecerá diariamente, como holocausto a Iahweh, sete novilhos, sete carneiros perfeitos 
e também diariamente um bode como sacrifício pelo pecado. *Oferecerá ainda como 
oblação um efá por novilho, um efá por carneiro e um hin de azeite por efá. 


25 Z24: A 2... º . A em 
A festa das Tendas — “No sétimo mês, no décimo quinto dia do mês, por ocasião da 
festa, durante os sete dias oferecerá o sacrifício pelo pecado, o holocausto, a oblação e o 
azeite. 


46 Regulamentos diversos — ' Assim diz o Senhor Iahweh: O pórtico do átrio interior 
que dá para o oriente permanecerá fechado nos seis dias de trabalho, mas no sábado 
ficará aberto, bem como no dia da neomênia, ?quando o príncipe entrará pelo vestíbulo 
do pórtico exterior e se postará junto às ombreiras, enquanto os sacerdotes oferecerão o 
seu holocausto e os seus sacrifícios de paz. Então se prostrará no limiar do pórtico, 
saindo depois, mas o pórtico não se fechará até de tarde. “Também o povo da terra se 
prostrará à entrada desse pórtico, diante de Iahweh, tanto nos sábados como nos dias de 
neomênia. “O holocausto que o príncipe deve oferecer no dia do sábado consistirá de 
seis cordeiros e de um carneiro, todos perfeitos, “em uma oblação de uma efá por 
carneiro, uma oblação, de acordo com as suas possibilidades, pelos cordeiros e um hin 
de azeite por efá. “No dia da neomênia deverão ser um novilho perfeito, seis cordeiros e 
um carneiro, todos perfeitos. “Quanto à oblação, oferecerá um efá pelo novilho e um efá 
pelo carneiro e, quanto aos cordeiros, o que lhe for possível. O azeite será um hin por 
efá. “Ao entrar, o príncipe deve fazê-lo pelo vestíbulo do pórtico e por ele deverá sair. 

Mas quanto ao povo da terra, ao entrar para comparecer na presença de Iahweh por 
ocasião das assembléias solenes, aqueles que entraram pelo pórtico do norte para se 
prostrarem, sairão pelo pórtico do sul, ao passo que os que entraram pelo pórtico do sul 
sairão pelo pórtico do norte: ninguém voltará pelo pórtico pelo qual entrou; antes, 


A Bíblia de Jerusalém 


deverá sair pelo lado oposto. 'O príncipe estará no meio deles: entrará com eles e com 
eles sairá. "Nos dias de festa e nas assembléias solenes a oblação consistirá de um efá 
por novilho e um efá por carneiro e, pelos cordeiros, quanto puder dar. Quanto ao 
azeite, um hin por efá. “Sempre que o príncipe oferecer um holocausto voluntário ou 
um sacrifício pacífico a Iahweh, abrir-se-lhe-á a porta que dará para o oriente, e aí 
oferecerá o seu holocausto e o seu sacrifício pacífico, conforme costuma fazer no dia do 
sábado. Em seguida sairá, após o que será fechado o pórtico. “Diariamente, a saber, 
cada manhã, oferecerá em holocausto um cordeiro de um ano, perfeito. “Juntamente 
com ele oferecerá em oblação um sexto de um efá, um terço de um hin de azeite, a fim 
de umedecer a farinha. Será uma oblação a Iahweh, de acordo com um estatuto 
perpétuo, que durará para sempre. 5O cordeiro, a oblação e o azeite se oferecerão cada 
manhã, para sempre. '9Assim diz o Senhor Iahweh: Se o príncipe fizer um presente que 
seja da sua herança a um dos seus filhos, este será propriedade dele como herança. 
“Mas se fizer um presente a um dos seus servos, este lhe pertencerá até o ano da sua 
alforria, voltando para o príncipe nessa data. Com efeito, a sua herança só caberá aos 
seus filhos. FO príncipe não poderá tomar nada da herança do povo, desapropriando-o 
do que é propriedade sua; antes, daquilo que é propriedade sua é que ele deverá dar 
herança aos seus filhos, a fim de que o meu povo não venha a ser desapropriado daquilo 
que lhe pertence. "ºTrouxe-me pela entrada que fica junto ao pórtico, às câmaras do 
Lugar Santo que pertencem aos sacerdotes e que dão para o norte, atrás das quais havia 
um lugar que dava para o ocidente. 2 E disse-me: "Este é o lugar em que os sacerdotes 
cozerão as vítimas destinadas ao sacrifício de expiação e ao sacrifício pelo pecado, no 
qual assarão a oblação, sem que tenham de levá-las para o átrio exterior, expondo o 
povo à contaminação do sagrado”. “Em seguida, conduziu-me para fora, para o átrio 
exterior, fazendo-me passar junto aos quatro cantos do átrio e havia aí outro átrio em 
cada canto do átrio, “isto é, quatro átrios menores nos quatro cantos do átrio principal, 
os quais tinham quarenta côvados de comprimento e trinta de largura, os quatro de igual 
medida. 2Um muro de pedra os cercava todos, bem como fornos construídos em torno, 
ao pé do muro. “Explicou- me: "Estes são os fornos nos quais os servidores do Templo 
cozem os sacrifícios do povo”. 


47 A fonte do Templo — 'Reconduziu-me então para a entrada do Templo e vi ali água 
que escorria de sob o limiar do Templo para o lado do oriente, pois a frente do Templo 
dava para o oriente. A água escorria de sob o lado direito do Templo, do sul do altar. 

“Em seguida, fez- me sair pelo pórtico do norte e rodear por fora até o pórtico exterior 
que dá para o oriente, onde a água estava escorrendo do lado direito. “O homem dirigiu- 
se para o lado do oriente com um cordel na mão, medindo mil côvados, e me fez 
atravessar a água, que dava pelos tornozelos. *Tornou a medir mil côvados e fez-me 
atravessar outra vez a água, que agora dava pelos joelhos. De novo mediu mil côvados e 
de novo me fez atravessar a água que agora dava pelos quadris. *Mediu outros mil 

côvados e agora era uma torrente que eu já não podia atravessar, pois a água tinha 
subido tanto que formava um rio, que só se podia atravessar a nado. “Disse-me então: 
"Viste, filho do homem?" E fez-me voltar para a margem da torrente. "Quando voltei, 
eis que havia ali na margem da torrente árvores abundantes de um lado e de outro. 

“Disse-me: "Esta água que escorre para o lado oriental desce para a Arabá e entra no 
mar. Ao entrar no mar, a sua água se torna salubre. *Resultará daí que em todo lugar por 
onde passar a torrente, os seres vivos que o povoam terão vida. Haverá abundância de 
peixe, já que onde quer que esta água chegue, ela levará salubridade, de modo que 
haverá vida em todo lugar que a torrente atingir. VA sua margem existirão pescadores. 
Desde Engadi até En-Eglaim haverá lugares para estender as redes. Os peixes serão da 


A Bíblia de Jerusalém 


mesma espécie que os do Grande mar e muito abundantes. !'Mas quanto aos seus brejos 
e pântanos, estes não serão salubrificados; antes, serão deixados como reservas de sal. 
“Yunto à torrente, em sua margem, de um lado e do outro, encontrar-se-á toda sorte de 
árvores de frutos comestíveis, cujas folhas não murcharão e cujos frutos não se 
esgotarão: produzirão novos frutos de mês em mês, porque a sua água provém do 
santuário, pelo que os seus frutos servirão de alimento e as suas folhas de remédio. 


Limites da terra — É Assim diz o Senhor Iahweh: Eis os limites da terra que haveis de 
repartir como herança entre as doze tribos de Israel, dando duas porções a José. 

“Reparti-la-eis dando a todos porção igual da terra que jurei solenemente dar aos 
vossos pais, de modo que ela coubesse a vós como herança. “Eis os limites da terra: do 
lado do norte, desde o Grande mar: o caminho de Hetalon até a entrada de Emat, 
Sedada, 'Berota, Sabarim, que fica entre os limites de Damasco e os de Emat, Haser- 
Ticon, junto à fronteira de Aurã. “Os limites irão desde o mar até Haser-Enã, tendo ao 

norte o território de Damasco e o território de Emat. Isto quanto ao limite setentrional. 

Do lado leste, entre Aurã e Damasco, entre Galaad e a terra de Israel, o Jordão servirá 
de fronteira até o mar oriental e até Tamar. Tal será o limite oriental. !ºDo lado sul, em 
direção do meio- dia, desde Tamar até as águas de Meriba de Cades, em direção à 
torrente até o Grande mar. Este será o limite meridional. Do lado oeste, até em frente à 
entrada de Emat, o Grande mar servirá de limite. Tal será o limite ocidental. “Esta será 
a terra que repartireis entre vós, entre as tribos de Israel. 2 Reparti-la-eis como herança 
entre vós e entre os estrangeiros resi- dentes no meio de vós e que geraram filhos no 
meio de vós. Haveis de tratá-los como os nativos da terra, os filhos de Israel. Convosco 
receberão por sorte a sua herança, no meio das tribos de Israel. 2Na tribo, no meio da 
qual o estrangeiro estiver residindo, aí lhe dareis a sua herança, oráculo do Senhor 
Iahweh. 


48 A partilha da terra — “Estes são os nomes das tribos. No extremo norte, em direção 
a Hetalon, junto à entrada de Emat e Haser-Enã, limitando com Damasco ao norte, bem 
junto de Emat, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Dã, uma porção. 

“Junto ao território de Dã, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Aser, uma 
porção. “Junto ao território de Aser, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: 
Neftali, uma porção. “Junto ao território de Neftali, desde o limite oriental até o limite 
ocidental: Manassés, uma porção. "Junto ao território de Manassés, desde o extremo 
oriental até o extremo ocidental: Efraim, uma porção. “Junto ao território de Efraim, 
desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Rúben, uma porção. "Junto ao 
território de Rúben, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Judá, uma porção. 

“Junto ao território de J udá, desde o extremo oriental até o extremo ocidental, estará a 
porção que separareis como reserva, tendo vinte e cinco mil côvados de largura e de 
comprimento, o mesmo que qualquer uma das outras porções, desde o extremo oriental 

até o extremo ocidental. No meio dela ficará o santuário. “A reserva que separareis para 
Iahweh terá vinte e cinco mil côvados de comprimento e dez mil de largura. “aos 
sacerdotes pertencerá a porção sagrada, que medirá vinte e cinco mil côvados de 
extensão do lado norte, dez mil côvados de largura para o oeste e dez mil de largura 
para o oriente, e vinte e cinco mil côvados de comprimento do lado sul. No centro ficará 
o santuário de Iahweh. "'Pertencerá aos sacerdotes consagrados dentre os filhos de 
Sadoc, os quais guardaram fielmente o meu ministério, não se desviando com os filhos 
de Israel, como fizeram os levitas. 2A eles caberá uma porção da porção reservada mais 
santa da terra, junto ao território dos levitas. Quanto aos levitas, o seu território, 
exatamente como o dos sacerdotes, terá vinte e cinco mil côvados de comprimento e dez 


A Bíblia de Jerusalém 


mil de largura — comprimento total: vinte e cinco mil côvados; largura: dez mil 
côvados. "Dele nada poderão vender nem permutar, nem as primícias da terra poderão 
ser transferidas a outrem, porque são consagradas a Iahweh. “Quanto à sobra de cinco 
mil côvados de largura, restante dos vinte e cinco mil, constituirá uma porção profana 
destinada à cidade, servindo para moradias e pastagens. No centro dela ficará a cidade. 
'óBis as suas dimensões: do lado norte, quatro mil e quinhentos côvados; do lado sul, 
quatro mil e quinhentos côvados; do lado leste, quatro mil e quinhentos côvados; do 
lado oeste, quatro mil e quinhentos côvados. “o pasto da cidade terá, do lado norte, 
duzentos e cinquenta côvados, do lado sul, duzentos e cinquenta, do lado leste, duzentos 
e cingiienta e do lado oeste, duzentos e cingienta. '“Ao longo da parte sagrada, restará 
uma extensão de dez mil côvados para o oriente e dez mil para o ocidente, cujo produto 
servirá para o sustento dos trabalhadores da cidade. "Os trabalhadores da cidade, vindos 
de todas as tribos de Israel, o cultivarão. ESTO todo, a parte reservada terá vinte e cinco 
mil por vinte e cinco mil côvados. Da parte sagrada separareis um quadrado que 
pertencerá à cidade. O) que restar de um lado e do outro da porção sagrada e da 
propriedade reservada para a cidade, pertencerá ao príncipe, tendo vinte e cinco mil 
côvados para o oriente, até o extremo oriental e vinte e cinco mil para o ocidente, até o 
extremo ocidental. Esta parte, paralela às demais, pertencerá ao príncipe. No seu centro 
estará a reserva sagrada e o santuário do Templo. 2 Assim, desde á propriedade dos 
levitas e desde a propriedade da cidade, que ficam no meio da porção pertencente ao 
príncipe, entre os limites de Judá e Benjamim estará a porção do príncipe. “Quanto às 
demais tribos, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Benjamim, uma 
porção. “Junto ao território de Benjamim, desde o extremo oriental até o extremo 
ocidental: Simeão, uma porção. Junto ao território de Simeão, desde o extremo 
oriental até o extremo ocidental: Issacar, uma porção. “Junto ao território de Issacar, 
desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Zabulon, uma porção. “Junto ao 
território de Zabulon, desde o extremo oriental até o extremo ocidental: Gad, uma 
porção. *Junto ao território de Gad, no extremo sul, a fronteira irá de Tamar às águas de 
Meriba de Cades, a torrente, até o Grande mar. “Esta é a terra que repartireis em 
herança às tribos de Israel, estas serão as suas porções, oráculo do Senhor Iahweh. 


As portas de Jerusalém — : “Quanto às saídas da cidade, ei-las: do lado norte, medir-se- 
ão quatro mil e quinhentos côvados. *'As portas da cidade terão os nomes das tribos de 
Israel. Três portas ficarão ao norte: a porta de Rúben, uma; a porta de Judá, uma; a porta 
de Levi, uma. “Do lado leste, a extensão será de quatro mil e quinhentos côvados, tendo 
três portas: a porta de José, uma; a porta de Benjamim, uma; e a porta de Dã, uma. Do 
lado sul, medir-se-á a extensão de quatro mil e quinhentos côvados, também com três 
portas: a porta de Simeão, uma; a porta de Issacar, uma; e a porta de Zabulon, uma. 
“Do lado oeste, a extensão será também de quatro mil e quinhentos côvados, 
igualmente com três portas: a porta de Gad, uma; a porta de Aser, uma; e a porta de 
Neftali, uma. 30 contorno todo será, pois, de dezoito mil côvados. E o nome da cidade, 
a partir deste dia será: "Iahweh está ali”. 


DANIEL 
Os jovens hebreus na corte de Nabucodonosor 
I'No terceiro ano do reinado de Joaquim, rei de Judá, o rei de Babilônia, 


A 2 
Nabucodonosor, marchou contra Jerusalém e pôs-lhe cerco. “O Senhor entregou-lhe nas 
mãos Joaquim, rei de Judá, assim como boa parte dos utensílios do Templo de Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


Ele os transportou à terra de Senaar, depositando esses utensílios na sala do tesouro de 
seus deuses. “Depois, o rei ordenou a Asfenez, chefe dos seus eunucos, que escolhesse 
dentre os filhos de Israel alguns moços, quer de sangue real, quer de famílias nobres, 

*nos quais não devia haver defeito algum: deviam ter boa aparência, ser instruídos em 
toda sabedoria, conhecedores da ciência e subtis no entendimento, tendo também o 
vigor físico necessário para servirem no palácio do rei. Asfenez lhes ensinaria a escrita e 
a língua dos caldeus. ?O rei lhes destinava uma parte diária das iguarias reais e do vinho 
de sua mesa. Eles seriam educados durante três anos, depois dos quais deveriam tomar 
lugar no serviço do rei. “Entre eles encontravam-se Daniel, Ananias, Misael e Azarias, 
que eram judeus. O chefe dos eunucos deu-lhes outros nomes: Daniel se chamaria 
Baltassar; Ananias, Sidrac; Misael, Misac; e Azarias, Abdênago. Ora, Daniel havia 
resolvido em seu coração não se contaminar com as iguarias do rei nem com o vinho de 
sua mesa. Por isso pediu ao chefe dos eunucos para deles se abster."E Deus permitiu que 
Daniel alcançasse a benevolência e a simpatia do chefe dos eunucos. Veste, porém, 

disse a Daniel: "Eu temo o rei, meu senhor, que determinou vossa comida e vossa 
bebida. Se ele vier a notar vossas fistonomias mais abatidas que as dos outros jovens de 
vossa idade, poreis em perigo minha cabeça diante do rei”. “Então Daniel disse ao 
despenseiro a quem o chefe dos eunucos havia confiado Daniel, Ananias, Misael e 
Azarias: "Por favor, põe os teus servos à prova durante dez dias: sejam-nos dados 
apenas legumes para comermos e água para bebermos. “Comparem-se depois, na tua 
presença, o nosso aspecto e o dos jovens que comem das iguarias do rei: conforme o 
que notares, assim procederás com os teus servos". “Ele atendeu-os nesse pedido e os 
submeteu à prova durante dez dias. “Depois dos dez dias, o aspecto deles parecia 
melhor e eles se apresentavam mais bem nutridos que todos os jovens que se 
alimentavam das iguarias do rei. “Desde então, o despenseiro passou a retirar os 
alimentos e o vinho que lhes eram destinados, fornecendo-lhes só legumes. NA esses 
quatro jovens Deus concedeu a ciência e a instrução nos domínios da literatura e da 
sabedoria. Além disso, Daniel era capaz de interpretar qualquer sonho ou visão. 

“Passado o tempo fixado pelo rei para a sua apresentação, o chefe dos eunucos os 
introduziu à presença de Nabucodonosor, “o qual se entreteve com eles. Entre todos os 
jovens não houve outros que se comparassem a Daniel, Ananias, Misael e Azarias. 
Estes, pois, entraram para o serviço do rei. VOra, em todas as questões de sabedoria e 
discernimento sobre as quais os consultava, o rei os achava dez vezes superiores a todos 
os magos e adivinhos do seu reino inteiro. “Daniel permaneceu assim até o primeiro 
ano do rei Ciro. 


O sonho de Nabucodonosor: a estátua compósita 


2 O rei interroga seus adivinhos — 'No segundo ano do seu reinado, Nabucodonosor 
teve sonhos que lhe perturbaram o espírito. E isso a tal ponto que o sono o abandonou. 

2O rei ordenou que convocassem os magos e adivinhos, os encantadores e os caldeus, a 
fim de que interpretassem os seus sonhos. Eles vieram, pois, e se apresentaram diante 
do rei. “O rei lhes disse: "Eu tive um sonho, e o meu espírito está ansioso por 
compreender-lhe o significado”. “Os caldeus responderam ao rei (em aramaico): "Ó rei, 
vive para sempre! Narra o sonho a teus servos e nós te daremos a interpretação”. 

*Retrucou o rei e disse aos caldeus: "Seja-vos conhecida a minha decisão: Se não me 
fizerdes conhecer o sonho, bem como a sua interpretação, sereis feitos em pedaços e 
vossas casas ficarão reduzidas a um amontoado de escombros. “Ao contrário, se me 
descobrirdes o sonho e a sua interpretação, recebereis de mim presentes, gratificações e 
grandes honras. Portanto, relatai-me o sonho, com a sua interpretação". “Eles tornaram a 


A Bíblia de Jerusalém 


dizer: "Queira o rei contar o sonho a seus servos, e nós lhe daremos a interpretação”. 
“Mas o rei insistiu: "Vejo bem que procurais ganhar tempo, sabendo que minha palavra 
está dada. “Se não me dais a conhecer o sonho, uma só sentença vos espera. Estais, pois, 
combinados para inventar explicações falsas e funestas diante de mim, enquanto o 
tempo vai passando. Portanto, relatai-me o sonho, e saberei que podeis dar-me também 
a sua interpretação”. “Os caldeus responderam ao rei: "Não há homem algum sobre a 
terra que possa descobrir o segredo do rei. Por isso mesmo, jamais nenhum rei, 
governador ou chefe propôs tal problema a um mago, adivinho ou caldeu. "O problema 
que o rei propõe é difícil e ninguém pode resolvê-lo diante do rei senão os deuses, cuja 
morada não se encontra entre os seres de carne". 2A essas palavras encolerizou-se o rei 
furiosamente e mandou trucidar todos os sábios de Babilônia. “Promulgado o decreto 
da execução dos sábios, procuraram também a Daniel e seus companheiros, a fim de 
executá-los. 


Intervenção de Daniel — '“Mas Daniel dirigiu-se com palavras prudentes e sábias a 

Arioc, chefe da guarda real, que havia saído para executar os sábios de Babilônia. 

SAssim falou ele a Arioc, oficial do rei: "Por que motivo promulgou o rei uma sentença 
tão premente?” Arioc explicou o caso a Daniel, o qual foi logo ter com o rei para 
pedir-lhe um prazo: ele mesmo daria ao rei a interpretação. "Daniel voltou para sua 
casa e comunicou o fato a Ananias, Misael e Azarias, seus companheiros, "pedindo-lhes 
que implorassem a misericórdia do Deus do céu sobre esse mistério, a fim de que 
Daniel e seus companheiros não perecessem junto com os outros sábios de Babilônia. 

“Então foi revelado a Daniel, numa visão noturna, o mistério. E Daniel bendisse o Deus 
do céu, tomando a palavra nestes termos: "Que o nome de Deus seja bendito de 
eternidade em eternidade, pois são dele a sabedoria e a força. “É ele quem muda 
tempos e estações, quem depõe reis e entroniza reis, quem dá aos sábios a sabedoria e a 
ciência aos que sabem discernir. 2 Ele revela as profundezas e os segredos, ele conhece 

o que está nas trevas e junto dele habita a luz. 2 ti, Deus de meus pais, dou graças e te 
louvo por me teres concedido a sabedoria e a força: tu me fazes conhecer agora o que de 
ti havíamos implorado, e o enigma do rei no-lo dás a conhecer”. RA seguir, foi Daniel 
ter com Árioc a quem o rei havia incumbido de executar os sábios de Babilônia. E 
falou-lhe assim: "Não mandes matar os sábios de Babilônia. Faze-me comparecer diante 
do rei e eu darei ao rei a interpretação". ? Arioc apressou-se a fazer Daniel comparecer 
diante do rei, ao qual disse: "Encontrei, entre os deportados de Judá, um homem que 
dará ao rei a interpretação desejada”. “Dirigiu-se o rei a Daniel (que tinha o nome de 
Baltassar): "És realmente capaz de dar-me a conhecer o sonho que eu tive, e a sua 
interpretação?" “Em resposta, diante do rei, Daniel falou: "O mistério que o rei procura 
desvendar, nem os sábios nem os adivinhos nem os magos nem os astrólogos podem dá- 
lo a conhecer ao rei. Mas há um Deus no céu que revela os mistérios, e que dá a 
conhecer ao rei Nabucodonosor o que deve acontecer no fim dos dias. Teu sonho, e as 

visões da tua mente sobre o teu leito, ei-los aqui: “Enquanto estavas sobre o teu leito, ó 
rei, acorriam-te os pensamentos sobre o que deveria acontecer no futuro, e aquele que 
revela os mistérios te deu a conhecer o que deve acontecer. “Quanto a mim, este 
mistério me foi desvendado, não porque eu tenha mais sabedoria que os outros viventes, 
mas para se manifestar ao rei a sua interpretação, a fim de que possas conhecer os 
pensamentos do teu coração. *Tiveste, ó rei, uma visão. Era uma estátua. Enorme, 
extremamente brilhante, a estátua erguia-se diante de ti, de aspecto terrível. EA, cabeça 
da estátua era de ouro fino; de prata eram seu peito e os braços; o ventre e as coxas eram 
de bronze; “as pernas eram de ferro; e os pés, parte de ferro e parte de argila. “Estavas 
olhando, quando uma pedra, sem intervenção de mão alguma, destacou-se e veio bater 


A Bíblia de Jerusalém 


na estátua, nos pés de ferro e de argila, e os triturou. “Então se pulverizaram ao mesmo 
tempo o ferro e a argila, o bronze, a prata e o ouro, tornando-se iguais à palha miúda na 
eira de verão: o vento os levou sem deixarem traço algum. E a pedra que havia atingido 
a estátua tornou-se uma grande montanha, que ocupou a terra inteira. “Tal foi o sonho. 
E agora exporemos a sua interpretação, diante do rei. “Tu, ó rei, rei dos reis, a quem o 
Deus do céu concedeu o reino, o poder, a força e a honra; “em cujas mãos ele entregou, 
onde quer que habitem, os filhos dos homens, os animais do campo e as aves do céu, 
fazendo-te soberano deles todos, és tu que és a cabeça de ouro. “Depois de ti se 
levantará outro reino, inferior ao teu, e depois ainda um terceiro reino, de bronze, que 
dominará a terra inteira. “Haverá ainda um quarto reino, forte como o ferro, como o 
ferro que reduz tudo a pó e tudo esmaga; como o ferro que tritura, este reduzirá a pó e 
triturará todos aqueles. “Os pés que viste, parte de argila de oleiro e parte de ferro, 
designam um reino que será dividido: haverá nele parte da solidez do ferro, uma vez que 
viste ferro misturado à argila de oleiro. “Como os pés são parcialmente de ferro e 
parcialmente de argila de oleiro, assim esse reino será parcialmente forte e, também, 
parcialmente fraco. BO fato de teres visto ferro misturado à argila de oleiro indica que 
eles se misturarão por casamentos, mas não se fundirão um com o outro, da mesma 
forma que o ferro não se funde com a argila. No tempo desses reis o Deus do céu 
suscitará um reino que jamais será destruído, um reino que jamais passará a outro povo. 
Esmagará e aniquilará todos os outros reinos, enquanto ele mesmo subsistirá para 
sempre. “Foi o que pudeste ver na pedra que se destacou da montanha, sem que mão 
alguma a tivesse tocado, e reduziu a pó o ferro, o bronze, a argila, a prata e o ouro. O 
grande Deus manifestou ao rei o que deve acontecer depois disso. O sonho é 
verdadeiramente este, e digna de fé é a sua interpretação”. 


Profissão de fé do rei — “Então o rei Nabucodonosor prostrou-se com o rosto por terra 
e inclinou-se diante de Daniel. Ordenou que lhe oferecessem oblação e sacrifício de 
agradável odor. HA seguir dirigiu-se o rei a Daniel, dizendo-lhe: "Em verdade o vosso 
Deus é o Deus dos deuses e o senhor dos reis e o revelador dos mistérios, pois tu 
pudeste revelar este mistério”. “E o rei exaltou em dignidade a Daniel e o distinguiu 
com muitos e magníficos presentes, constituindo-o também governador de toda a 
província de Babilônia, além de chefe supremo de todos os sábios de Babilônia. 
“Daniel pediu então que o rei designasse Sidrac, Misac e Abdênago para a 
administração dos negócios da província de Babilônia. Entretanto ele mesmo, Daniel, 
permaneceria na corte do rei. 


Adoração da estátua de ouro 


3 Nabucodonosor levanta uma estátua de ouro — "O rei Nabucodonosor mandou fazer 
uma estátua de ouro com a altura de sessenta côvados e a largura de seis, e levantou-a 
na planície de Dura, na província de Babilônia. 2A seguir o rei Nabucodonosor ordenou 
aos sátrapas, magistrados, governadores, conselheiros, tesoureiros, juízes e juristas, e a 
todas as autoridades da província, que se reunissem e estivessem presentes à cerimônia 
de inauguração da estátua erigida pelo rei Nabucodonosor. “Então reuniram-se os 
sátrapas, magistrados, governadores, conselheiros, tesoureiros, juízes e juristas, e todas 
as autoridades da província, para a inauguração da estátua que o rei Nabucodonosor 
havia levantado, e permaneceram de pé diante da estátua erigida pelo rei 
Nabucodonosor. “O arauto proclamava em alta voz: "Povos, nações e línguas, eis a 


, 5 . ; Z 
ordem que vos é dada: “no instante em que ouvirdes soar a trombeta, a flauta, a cítara, a 
sambuca, o saltério, a cornamusa e toda espécie de instrumentos musicais, devereis 


A Bíblia de Jerusalém 


prostrar-vos para adorar a estátua de ouro erigida pelo rei Nabucodonosor. “Aquele que 
não se prostrar e não adorar será imediatamente atirado a uma fornalha acesa!" “Assim, 
no momento em que todos os povos ouviram o som da trombeta, da flauta, da cítara, da 
sambuca, do saltério, da cornamusa e de toda espécie de instrumentos musicais, 
prostraram-se todos os povos, nações e línguas, adorando a estátua de ouro levantada 
pelo rei Nabucodonosor. 


Denúncia e condenação dos judeus — “Entretanto, alguns caldeus se aproximaram 
para denunciar os judeus. E, pedindo a palavra, disseram ao rei Nabucodonosor: "Ó rei, 
vive para sempre! Tu, ó rei, promulgaste um decreto pelo qual todo homem que 
ouvisse o som da trombeta, da flauta, da cítara, da sambuca, do saltério, da cornamusa e 
de toda espécie de instrumentos musicais devia prostrar-se e render culto de adoração à 
estátua de ouro, "e todos os que não se prostrassem e se recusassem a adorar seriam 
precipitados na fornalha acesa. 2Ora, aí estão alguns judeus, a quem confiaste a 
administração da província de Babilônia, a saber, Sidrac, Misac e Abdênago. Esses 
homens não tomaram conhecimento do teu decreto, ó rei: não servem a teu deus e não 
adoram a estátua de ouro que levantaste”. BEntão, ardendo em cólera, Nabucodonosor 
ordenou que lhe trouxessem à presença Sidrac, Misac e Abdênago. Conduzidos esses 
homens imediatamente perante o rei, Mdisse-lhes Nabucodonosor: "É verdade, ó Sidrac, 
Misac e Abdênago, que não servis a meus deuses e não rendeis adoração à estátua de 
ouro que eu erigi? “Pois bem. Estais prontos, ao ouvirdes o som da trombeta, da flauta, 
da cítara, da sambuca, do saltério, da cornamusa e de toda espécie de instrumentos de 
música, a vos prostrar e a render culto de adoração à estátua que fiz? Se não a 
adorardes, sereis imediatamente precipitados na fornalha acesa. E qual é o deus que 
poderia livrar-vos das minhas mãos?" “Em resposta, disseram Sidrac, Misac e 
Abdênago ao rei Nabucodonosor: "Não há necessidade alguma de replicar-te neste 
assunto. "Se assim for, o nosso Deus, a quem servimos, tem o poder de nos livrar da 
fornalha acesa e nos livrará também, ó rei, da tua mão. “Mas se ele não o fizer, fica 
sabendo, ó rei, que não serviremos o teu deus, nem adoraremos a estátua de ouro que 
levantaste". Então Nabucodonosor encheu-se de cólera, e a expressão do seu rosto 
alterou-se contra Sidrac, Misac e Abdênago. E, tomando a palavra, deu ordem para que 
se aquecesse a fornalha sete vezes mais que de costume. “Depois ordenou aos homens 
mais fortes do seu exército que amarrassem Sidrac, Misac e Abdênago e os 
precipitassem na fornalha acesa. “Eles foram, pois, amarrados com suas túnicas, seus 
calções, seus barretes e suas outras vestes, e arremessados à fornalha acesa. 
2 Entretanto, porque a ordem do rei era peremptória e a fornalha estava excessivamente 
acesa, os homens que nela arremessaram Sidrac, Misac e Abdênago foram mortalmente 
atingidos pelas chamas. 2 Quanto aos três homens, Sidrac, Misac e Abdênago, caíram 
amarrados no meio da fornalha acesa. 


Cântico de Azarias na fornalha — “Mas começaram a andar no meio das chamas, 
louvando a Deus e bendizendo o Senhor. Sazarias, em pé, orava assim, abrindo a boca 
em meio ao fogo, nestes termos: “Bendito és tu, Senhor, Deus dos nossos pais, tu és 
digno de louvor e o teu nome é glorificado eternamente. al Porque és justo em tudo o 
que nos fizeste e todas as tuas obras são verdadeiras, retos os teus caminhos e verdade 
todos os teus julgamentos. *Tomaste decisões conforme a verdade em todas as coisas 
que fizeste cair sobre nós e sobre a cidade santa de nossos pais, Jerusalém. Pois é 
segundo a verdade e o direito que nos fizeste sobrevir todas estas coisas, por causa dos 
nossos pecados. “Sim, nós pecamos, cometendo a iniquidade ao afastar-nos de ti; sim, 


” ) 
pecamos gravemente em tudo. Não obedecemos aos teus mandamentos “em os 


A Bíblia de Jerusalém 


observamos, nem agimos segundo o que nos ordenavas para que tudo nos corresse bem. 

“por isso, tudo o que nos fizeste sobrevir, tudo o que tu mesmo nos fizeste, foi num 
Julgamento verdadeiro que o fizeste. “Entregaste-nos às mãos de nossos inimigos, gente 
sem lei, os piores dos ímpios, e a um rei injusto, o mais malvado sobre toda a terra. SE 
agora, não podemos sequer abrir a boca: a vergonha e o opróbrio caíram sobre os teus 
servos e os que te adoram. “Oh, não nos entregues para sempre, por causa do teu nome, 
não repudies a tua aliança; “não retires de nós a tua misericórdia por amor de Abraão, 
teu amigo, e de Isaac, teu servo, e de Israel, teu santo, Caos quais falaste, prometendo- 
lhes que a sua descendência seria tão numerosa como as estrelas do céu e como a areia 
que se encontra à beira do mar. “No entanto, ó Senhor, fomos reduzidos a bem pouco 
entre todos os povos, e encontramo-nos hoje humilhados em toda a terra por causa dos 
nossos pecados. Não há mais, nestas circunstâncias, nem chefe, nem profeta, nem 
príncipe, nem holocausto, nem sacrifício, nem oblação, nem incenso, nem lugar onde 
oferecermos as primícias diante de ti para encontrarmos misericórdia. * Contudo, com a 

alma quebrantada e o espírito humilhado possamos encontrar acolhida, tal como se 
viéssemos com holocaustos de carneiros e de touros, e com miríadas de cordeiros 
gordos. *º Tal se torne o nosso sacrifício hoje diante de ti, e se complete junto a ti, 
porque não serão confundidos os que confiam em ti. “E agora, é de todo o coração que 
vamos seguir-te, vamos temer-te e procurar a tua face. *? Não nos cubras de confusão, 
mas age conosco segundo a tua benignidade e segundo a abundância da tua 
misericórdia. “Livra-nos segundo as tuas maravilhas e dá glória ao teu nome, ó Senhor! 

“Sejam, ao contrário, confundidos os que demonstram maldade contra os teus servos; 
que eles sejam recobertos de vergonha, privados de todo o seu poder, e quebrantada a 
sua força. ae Saibam, assim, que tu, Senhor, és o único Deus, glorioso sobre toda a terra. 

“Entretanto, os servos do rei que os haviam atirado na fornalha, não cessavam de 
alimentar o fogo com nafta, pez, estopa e lenha miúda. “Tanto assim que a chama 
projetou-se para o alto até quarenta e nove côvados acima da fornalha “e, estendendo- 

se, atingiu a quantos dentre os caldeus se encontravam perto da fornalha. “Quanto a 
Azarias e seus companheiros, o Anjo do Senhor desceu para junto deles na fornalha e 
expeliu para fora a chama do fogo, fazendo soprar, no meio da fornalha, um como 
vento de orvalho refrescante. E assim o fogo não os tocou de modo algum, nem os 
afligiu nem lhes causou qualquer incômodo. 


Cântico dos três jovens — * Então todos os três, a uma só voz, puseram-se a cantar, 
glorificar e bendizer a Deus no meio da fornalha, dizendo: “2 "Bendito és tu Senhor, 
Deus de nossos pais, digno de louvor e sumamente glorificado para sempre. Bendito é o 
nome santo de tua glória, digno de sumo louvor e sumamente glorificado para sempre. 

“Bendito és tu no templo de tua glória santa, digno de sumo louvor e sumamente 
glorificado para sempre. “Bendito és tu sobre o trono do teu reino, digno de sumo 
louvor e sumamente glorificado para sempre. “Bendito és tu, que sondas os abismos, 

sentado sobre os querubins digno de louvor e sumamente glorificado para sempre. 

“Bendito és tu no firmamento do céu, digno de louvor e glorificado para sempre. 

Vós, todas as obras do Senhor, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! 
Anjos do Senhor, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai- -o para sempre! PÓ céus, 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! VE vós, todas as águas acima dos 
céus, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre!” Vós, todas as potências, 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “sol e lua, bendizei o Senhor: 
louvai-o e exaltai-o para sempre! “Estrelas do céu, bendizei o Senhor: louvai-o e 
exaltai-o para sempre! “Todas as chuvas e orvalhos, bendizei o Senhor: louvai-o e 
exaltai-o para sempre! 9 Todos os ventos, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para 


A Bíblia de Jerusalém 


66 EEN à . 67 rm. 
sempre! Fogo e calor, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Frio e 
Ro . 3 : p 68 ; 
ardor, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Orvalhos e aguaceiros, 
. . . . 69 . . . 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Gelo e frio, bendizei o Senhor: 
. . 70 . . . 
louvai-o e exaltai-o para sempre! ““Geadas e neves, bendizei o Senhor: louvai-o e 
: pM . , Res ) : E 
exaltai-o para sempre! “ Noites e dias, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para 
72 da E E 
sempre"“Luz e trevas, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! 
73 A ano . ; E , 74 
Relâmpagos e nuvens, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Que a 
: . Ri 
terra bendiga o Senhor: que ela o louve e o exalte para sempre! “E vos, montanhas e 
: aa : Ê 76 l 
colinas, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Tudo o que germina 
e . : e O vio 4 
sobre a terra, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! Vós, ó fontes, 
. . . . 78 . . . 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Mares e rios, bendizei o Senhor: 
. . 79 . 2 
louvai-o e exaltai-o para sempre! “Grandes peixes e tudo o que se move nas águas, 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! Vós, todos os pássaros do céu, 
bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! Todos os animais, selvagens e 
og se : . BDG A ada 
domésticos, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “E vós, ó filhos dos 
ras : : 83 : 
homens, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai-o para sempre! “Tu, Israel, bendize o 
Sds rd Ê 
Senhor: louva-o e exalta-o para sempre! “Vós, sacerdotes, bendizei o Senhor: louvai-o 
: Be e f ; 
e exaltai-o para sempre! “ Vós, servos do Senhor, bendizei o Senhor: louvai-o e exaltai- 
86172 2. . 20.56 a : 
o para sempre! “Vós, espíritos e almas dos justos, bendizei o Senhor:louvai-o e exaltai- 
187 VA É à nas À . 
o para sempre. Vós, santos e humildes de coração, bendizei o Senhor: louvai-o e 
: Bs a ; R : ao : 
exaltai-o para sempre! “E vós, Ananias, Azarias e Misael, bendizei o Senhor: louvai-o 
e exaltai-o para sempre! Porque ele nos livrou do Abismo e nos salvou da mão da 
morte, libertando-nos da chama da fornalha ardente e retirando-nos do meio do fogo. 
AE Ê Non ufiç d  1 
Dai graças ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua misericórdia é para sempre. 
Obi é À Ea : ç 
E vós, todos os que adorais o Senhor, Deus dos deuses, bendizei-o: louvai-o e dai-lhe 
graças, porque a sua misericórdia é para sempre”. 


Reconhecimento do milagre — Então o rei Nabucodonosor ficou perturbado e 
levantou-se às pressas. E, tomando a palavra, perguntou a seus conselheiros: "Não 
foram três os homens que atiramos ao meio do fogo, amarrados?" Em resposta, 
disseram ao rei: "Certamente, ó rei". PE ele prosseguiu: "Mas estou vendo quatro 
homens sem amarras, os quais passeiam no meio do fogo sem sofrerem dano algum, e o 
quarto deles tem o aspecto de um filho dos deuses". 2A seguir, Nabucodonosor 
aproximou-se da abertura da fornalha acesa. E, tomando a palavra, clamou: "Sidrac, 
Misac e Abdênago, servos do Deus Altíssimo, saí para fora e vinde!" Então Sidrac, 
Misac e Abdênago saíram do meio do fogo. “Os sátrapas, os magistrados, os 
governadores e os conselheiros do rei acorreram logo para ver esses homens: o fogo não 
tinha exercido poder algum sobre seus corpos, os cabelos de sua cabeça não tinham sido 
consumidos, seus mantos não tinham sido alterados, e nenhum odor de fogo se apegara 
a eles. *Exclamou então Nabucodonosor: "Bendito seja o Deus de Sidrac, Misac e 
Abdênago, que enviou o seu anjo e libertou os seus servos, os quais, confiando nele, 
desobedeceram à ordem do rei e preferiram expor os seus corpos a servir ou a adorar 
qualquer outro deus senão o seu Deus. 2 Eis, pois, o decreto que eu promulgo: Todo 
aquele que falar com irreverência contra o Deus de Sidrac, Misac e Abdênago, pertença 
ele a que povo, nação ou língua pertencer, seja feito em pedaços e sua casa seja reduzida 
a escombros, pois não há outro deus que possa libertar dessa maneira!" “Então o rei 
constituiu em novas dignidades a Sidrac, Misac e Abdênago na província de Babilônia. 


O sonho premonitório e a loucura de Nabucodonosor 


A Bíblia de Jerusalém 


“O rei Nabucodonosor, a todos os povos, nações e línguas que habitam sobre toda a 
terra: Que vossa paz se multiplique! *Pareceu-me bem tornar-vos conhecidos os sinais 
e maravilhas que fez, em meu favor, o Deus Altíssimo: Quão grandiosos os seus 
sinais! Quão portentosas as suas maravilhas! Seu reino é um reino eterno e seu domínio 
vai de geração em geração! 


4 Nabucodonosor relata seu sonho — "Eu, Nabucodonosor, estava tranquilo em minha 
casa, vivendo prosperamente em meu palácio. “Tive, porém, um sonho que me aterrou. 
E as angústias, sobre o meu leito, e as visões de minha cabeça me atormentaram. *Por 
isso decretei que trouxessem à minha presença todos os sábios de Babilônia, a fim de 
que me dessem a conhecer a interpretação do sonho. *Acorreram magos, adivinhos, 
caldeus e astrólogos: eu lhes contei meu sonho, mas eles não me deram a interpretação. 

* Apresentou-se então diante de mim Daniel, cognominado Baltassar, segundo o nome 
do meu deus, em quem está o espírito dos deuses santos. A ele narrei meu sonho: 

“"Baltassar, chefe dos magos, eu sei que em ti reside o espírito dos deuses santos e que 
nenhum segredo é embaraçoso para ti. Eis, pois, o sonho que eu tive: dá-me a sua 
interpretação. Sobre o meu leito, ao contemplar as visões da minha cabeça, eu vi: 
Havia uma árvore no centro da terra, e sua altura era enorme. SA árvore cresceu e 
tornou-se forte, sua altura atingiu o próprio céu e sua vista abrangeu os confins da terra 
inteira. “Sua folhagem era bela, e abundante o seu fruto. Nela cada um encontrava 
alimento: ela dava sombra aos animais dos campos, nos seus ramos se aninhavam os 
pássaros do céu e dela se alimentava toda carne. “Eu continuava a contemplar as visões 
da minha cabeça, sobre o meu leito, quando vi um Vigilante, um santo que descia do 
céu “e que bradava com voz possante: 'Derrubai a árvore, cortai seus ramos, arrancai 
suas folhas, jogai fora seus frutos, fujam os animais do seu abrigo e os pássaros deixem 
seus ramos. “Mas fiquem na terra o toco e as raízes, com cadeias de ferro e de bronze 
por entre a relva dos campos. Seja ela banhada pelo orvalho do céu e que a erva da terra 

seja a sua parte com os animais do campo. “seu coração se afastará dos homens, um 
coração de fera ser-lhe-á dado e sete tempos passarão sobre ela! “Eis a sentença que 
pronunciam os Vigilantes, a questão decidida pelos santos,a fim de que todo ser vivo 
saiba que o Altíssimo é quem domina sobre o reino dos homens: ele o concede a quem 
lhe apraz e pode a ele exaltar o mais humilde entre os homens! Tal é o sonho que eu, 
o rei Nabucodonosor, tive. Tu, Baltassar, dá- me agora a sua interpretação. Pois nenhum 
dos sábios do meu reino foi capaz de me fazer conhecer a sua interpretação; mas tu bem 
o podes, pois em ti se encontra o espírito dos deuses santos”. 


Daniel interpreta o sonho — Então Daniel, cognominado Baltassar, ficou 
desconcertado por alguns instantes e seus pensamentos o perturbaram. O rei, tomando a 
palavra, falou-lhe: "Baltassar, não te perturbe o sonho nem a sua interpretação!" 
Baltassar, porém, respondeu-lhe: "Meu senhor, que este sonho seja para os que te 
odeiam e a sua interpretação para os teus adversários! "Esta árvore que viste, grande e 
vigorosa, cuja altura chegava até o céu e cuja vista abrangia a terra inteira, *com uma 
bela folhagem e frutos abundantes, e com alimento para todos, sob a qual se acolhiam 
os animais do campo e em cujos ramos se aninhavam as aves do céu, Desta árvore és tu, 
Ó rei, que te tornaste grande e poderoso, e cuja grandeza cresceu até chegar ao céu, 
estendendo-se teu império até os confins da terra. “Quanto ao fato de o rei ter visto um 
Vigilante, um santo, descido do céu, que dizia: 'Derrubai a árvore e destroçai-a, mas 
deixai o toco e as raízes na terra, com cadeias de ferro e de bronze por entre a relva dos 
campos, e que ela seja banhada, pelo orvalho do céu, e sua parte seja a dos animais dos 
campos até que passem sete tempos sobre ela' HU eis aqui a interpretação, ó rei, eis o 


A Bíblia de Jerusalém 


decreto do Altíssimo que se refere ao rei, meu senhor: 2 Expulsar-te-ão de entre os 
homens, e com os animais dos campos será a tua morada. Alimentar-te-ás de erva como 
os bois e serás banhado pelo orvalho do céu. Passarão, enfim, sete tempos sobre ti, até 
que tenhas aprendido que o Altíssimo domina sobre o reino dos homens e ele o dá a 
quem lhe apraz. Quanto à ordem de deixar o toco e as raízes da árvore, ela significa 
que o teu reino será preservado para ti até que hajas reconhecido que os Céus é que 
detêm o domínio de tudo. 2Eis por que, ó rei, aceita meu conselho: repara teus pecados 
pelas obras de justiça e tuas iniquidades pela prática da misericórdia para com os 
pobres, a fim de que se prolongue a tua segurança”. 


O sonho torna-se realidade — *Tudo isto aconteceu ao rei Nabucodonosor. “Doze 
meses mais tarde, passeando sobre o terraço do palácio real de Babilônia, “o rei tomou 
a palavra, dizendo: "Não é esta a grande Babilônia" que eu construí, para fazer dela a 
minha residência real, pela força do meu poder e para a majestade da minha glória?" 
“Essas palavras estavam ainda na boca do rei, quando uma voz caiu do céu: "É a ti que 
se fala, ó rei Nabucodonosor! A realeza foi tirada de ti; P serás expulso da convivência 
dos homens e com as feras do campo será a tua morada. De erva, como os bois, te 
nutrirás, e sete tempos passarão sobre ti até que reconheças que o Altíssimo domina 
sobre o reino dos homens e ele o dá a quem lhe apraz”. “No mesmo instante cumpriu-se 
a palavra em Nabucodonosor: ele foi expulso da convivência dos homens; comeu erva 
como os bois; seu corpo foi banhado pelo orvalho do céu; seus cabelos cresceram como 
penas de águia e suas unhas como garras de pássaros. *'"No tempo marcado, eu, 
Nabucodonosor, ergui os olhos para o céu. A razão voltou-me e eu então bendisse o 
Altíssimo, louvando e glorificando aquele que vive para sempre: seu domínio é um 
domínio eterno e seu reino subsiste de geração em geração. “Todos os habitantes da 
terra são contados como nada, e ele dispõe a seu bel-prazer do exército dos céus e dos 
habitantes da terra. Não há ninguém que possa deter-lhe a mão ou perguntar-lhe: 'Que 
estás fazendo?! Nesse instante, pois, a razão me voltou. E, para honra de minha 
realeza, voltaram-me também a glória e o resplendor. Meus conselheiros e dignitários 
vieram procurar-me; eu fui restabelecido em meu reino e minha grandeza foi ainda 
acrescida. “E agora, eu, Nabucodonosor, louvo, exalto e glorifico o Rei do céu, cujas 
obras todas são verdade, e cujos caminhos são justiça, ele que sabe rebaixar os que 
procedem com soberba”. 


O festim de Baltazar 


5 !O rei Baltazar deu um grande banquete a seus altos dignitários, que eram em número 
de mil, e diante desses mil pôs-se a beber vinho. ?Sob o influxo do vinho, Baltazar 
ordenou que lhe trouxessem as taças de ouro e prata que seu pai Nabucodonosor havia 
tirado do Templo de Jerusalém, para nelas beberem o rei, seus dignitários, suas 
concubinas e suas cantoras. “Trouxeram-lhe, pois, as taças de ouro e prata arrebatadas 
ao santuário do Templo de Deus em Jerusalém, e nelas beberam o rei e seus dignitários, 
suas concubinas e suas cantoras. “Eles bebiam vinho e entoavam louvores aos deuses de 
ouro e de prata, de bronze e de ferro, de madeira e de pedra. *De repente, apareceram 
dedos de mão humana que se puseram a escrever, por detrás do lampadário, sobre o 
estuque da parede do palácio real, e o rei viu a palma da mão que escrevia. “Então o rei 
mudou de cor, seus pensamentos se turbaram, as juntas dos seus membros se relaxaram 
e seus joelhos puseram-se a bater um contra o outro. 'E logo, aos gritos, mandou 
chamar os adivinhos, os caldeus e os astrólogos. E disse o rei aos sábios de Babilônia: 
"Aquele que souber ler esta inscrição, e dela me der a interpretação, será revestido de 


A Bíblia de Jerusalém 


púrpura, receberá um colar de ouro ao redor do pescoço e ocupará o terceiro lugar no 
governo do meu reino”. “Então acorreram todos os sábios do rei, mas não conseguiram 
sequer ler a inscrição nem muito menos dar a conhecer a sua interpretação ao rei. “O rei 
Baltazar ficou ainda mais perturbado, mudou de cor e seus dignitários ficaram 
consternados. !ºA rainha, ao ouvir as palavras do rei e de seus dignitários, entrara na 
sala do banquete. E, tomando a palavra, disse: "O rei, vive para sempre! Que teus 
pensamentos não te perturbem e não se mude a tua cor! “Há um homem, no teu reino, 
no qual habita o espírito dos deuses santos. Nos dias de teu pai, nele encontrou-se luz, 
inteligência e sabedoria igual à sabedoria dos deuses. O rei Nabucodonosor, teu pai, 
nomeou-o chefe dos magos, adivinhos, caldeus e astrólogos. “Portanto, uma vez que 
nesse Daniel, que o rei cognominou Baltassar, constatou-se um espírito extraordinário, 
conhecimento, inteligência e arte de interpretar os sonhos, de resolver os enigmas e de 
desfazer os nós, manda comparecer Daniel e ele te dará a conhecer a interpretação”. 

“Assim foi Daniel introduzido à presença do rei. E disse o rei a Daniel: "És tu Daniel, 
um dos exilados de Judá, que o rei meu pai trouxe de Judá? “Ouvi dizer que o espírito 

dos deuses habita em ti e que em ti se encontra luz, inteligência e sabedoria 
extraordinária. “Já foram introduzidos à minha presença os sábios e adivinhos, para 
lerem esta inscrição e me darem a conhecer a sua interpretação, mas eles são incapazes 
de me oferecer o significado da coisa. "Ouvi, porém, dizer que tu és capaz de dar 
interpretações e de desfazer os nós. Se, pois, és capaz de ler esta inscrição e de me 
propor a sua interpretação, serás revestido de púrpura e trarás um colar de ouro ao 
pescoço, e ocuparás o terceiro lugar no governo do meu reino”. “Daniel tomou a 
palavra e falou, diante do rei: "Fiquem para ti os teus presentes, e oferece a outrem os 
teus dons. Quanto a mim, vou ler esta inscrição para o rei e dar-lhe-ei a sua 
interpretação. 8Q rei, o Deus Altíssimo concedeu o reino, a grandeza, a majestade e a 
glória a Nabucodonosor, teu pai. “Por essa grandeza que Deus lhe dera, tremiam de 
medo diante dele todos os povos, nações e línguas: ele tirava a vida a quem queria e 
deixava viver a quem queria; a quem queria exaltava, a quem queria humilhava. “Mas, 
quando seu coração se exaltou e seu espírito se endureceu até à arrogância, ele foi 
deposto do seu trono real e arrebataram-lhe a glória “Foi expulso do convívio humano e 
seu coração tornou-se igual ao dos animais; passando a conviver com os asnos, ele se 
alimentou de erva como os bois; e seu corpo foi banhado do orvalho do céu até ele 
reconhecer que o Deus Altíssimo é quem tem o domínio do reino dos homens, no qual 
ele estabelece a quem lhe apraz. “Mas tu, Baltazar, seu filho, não humilhaste o teu 
coração, embora tenhas sido ciente de tudo isso: Btu te levantaste contra o Senhor do 
Céu, tu mandaste buscar as taças do seu Templo e tu, teus dignitários, tuas concubinas e 
tuas cantoras nelas bebestes vinho e entoastes louvores aos deuses de ouro e de prata, de 
bronze e de ferro, de madeira e de pedra, os quais não vêem, não ouvem e não 
compreendem; mas o Deus que detém teu respiro entre suas mãos e de quem dependem 
todos os teus caminhos, tu não o glorificaste! “Por isso, foi por ele enviada a 
extremidade dessa mão e traçada esta inscrição. PRA: inscrição, assim traçada, é a 
seguinte: Mane, Mane, Tecel, Parsin.” VE esta é a interpretação da coisa: Mane — 
Deus mediu o teu reino e deu-lhe fim; YTecel — tu foste pesado na balança e foste 
julgado deficiente; *Parsin — teu reino foi dividido e entregue aos medos e aos 
persas". “Então Baltazar ordenou que revestissem Daniel de púrpura o lhe pusessem ao 
pescoço um colar de ouro e proclamassem que ele ocuparia o terceiro lugar no governo 
do seu reino. 


6:ºNessa mesma noite, o rei Baltazar foi assassinado e Dario, o medo, tomou o poder, 
estando já com a idade de sessenta e dois anos. 


A Bíblia de Jerusalém 


Daniel na cova dos leões 


Inveja dos sátrapas — ?Aprouve a Dario estabelecer sobre o seu reino cento e vinte 
Sátrapas, os quais se distribuiriam por todo o reino ?e estariam submetidos a três 
ministros — um dos quais era Daniel — a quem os sátrapas deveriam prestar contas. 
Isso, a fim de que o rei não fosse defraudado. “Ora, Daniel distinguia-se tanto entre os 
ministros e os sátrapas, porque nele havia um espírito extraordinário, que o rei se propôs 
colocá-lo à frente de todo o reino. “Então os ministros e os sátrapas se puseram a 
procurar um motivo de acusação contra Daniel nos negócios do Estado. Mas não 
puderam encontrar motivo ou falta alguma, porque ele era fiel e nada de faltoso ou 
repreensível se encontrava nele. “Foi quando esses homens começaram a dizer: "Não 
encontraremos nenhuma falta contra Daniel, a não ser nalguma coisa referente à lei do 
seu Deus". Ministros e sátrapas dirigiram-se então em grupo à presença do rei e assim 
lhe falaram: "Ó rei Dario, vive para sempre! Os ministros do reino e os magistrados, 
sátrapas, conselheiros e governadores, reuniram-se em conselho para estabelecer um 
decreto real e dar força de lei ao interdito seguinte: Todo aquele que, no decurso de 
trinta dias, dirigir uma prece a quem quer que seja, deus ou homem, exceto a ti, ó rei, 
seja lançado na cova dos leões. “Agora, pois, ó rei, dá força de lei ao interdito assinando 
o documento, de sorte que nada se mude no seu teor, de acordo com a lei dos medos e 
dos persas, a qual não pode ser alterada”. “Diante disso, o rei Dario assinou o 
documento com o intérdito. 


Oração de Daniel — "Ao saber que o documento havia sido assinado, Daniel subiu 
para sua casa. As janelas do seu aposento superior estavam orientadas para Jerusalém, e 
três vezes por dia ele se punha de joelhos, orando e confessando a seu Deus: justamente 
como havia feito até então. PE aqueles homens, acorrendo apressadamente, 
encontraram Daniel orando e suplicando a seu Deus. “Então, introduzindo-se na 
presença do rei, recordaram-lhe o interdito real: "Porventura não assinaste o interdito 
segundo o qual todo aquele que, no decurso de trinta dias, dirigisse uma prece a quem 
quer que seja, deus ou homem, exceto a ti, ó rei, seria lançado na cova dos leões?” 
Respondeu o rei: "A questão está decidida segundo a lei dos medos e dos persas, a qual 
não pode ser revogada”. MA essas palavras eles retrucaram, dizendo ao rei: "Este 
Daniel, um dos deportados de Judá, não tem consideração por ti, ó rei, nem pelo 
interdito que promulgaste: três vezes por dia continua a fazer a sua oração”. “Então o 
rei, ao ouvir essa informação, ficou muito contristado consigo mesmo e decidiu, no seu 
coração, salvar Daniel. De fato, até o pôr-do-sol esforçou-se por livrá-lo. “Mas aqueles 
homens reuniram-se em tumulto junto do rei e disseram-lhe: "Lembra-te, ó rei, que a lei 
dos medos e dos persas determina que nenhum decreto ou interdito, promulgado pelo 
rei, pode ser revogado”. 


Daniel atirado aos leões — "Então o rei deu ordem de trazerem Daniel e de o lançarem 
na cova dos leões. Disse, porém, o rei a Daniel: "Teu Deus, a quem serviste com 
perseverança, ele te salvará”. “Trouxeram uma pedra, que foi colocada à entrada da 
cova, e o rei lhe apôs o seu sinete e o dos seus dignitários. Desse modo, nada poderia ser 
modificado a respeito de Daniel. “O rei voltou para o seu palácio, onde passou a noite 
sem comer. Também não quis que lhe trouxessem as concubinas, e o sono o deixou. 
UDe madrugada, ao raiar da aurora, o rei levantou-se e dirigiu-se ansiosamente à cova 
dos leões. * Aproximando-se da cova, gritou a Daniel com voz angustiada: "Daniel, 
servo do Deus vivo, o teu Deus, a quem serves com tanta constância, foi capaz de te 
livrar dos leões?" 2Daniel respondeu ao rei: "Ó rei, vive para sempre! Meu Deus 


A Bíblia de Jerusalém 


enviou-me seu anjo e fechou a boca dos leões, de tal modo que não me fizeram mal. 
Pois eu fui considerado inocente diante dele, e também diante de ti, ó rei, não fiz mal 
algum”. “Então o rei sentiu uma grande alegria por sua causa e ordenou que retirassem 
Daniel da cova. E Daniel foi retirado da cova, nele não se encontrando ferimento algum, 
porque tinha tido fé em seu Deus. 20 rei mandou então trazer os homens que tinham 
caluniado Daniel e os fez precipitar na cova dos leões: eles, seus filhos e suas mulheres. 
E antes mesmo que tocassem o fundo da cova, os leões já se tinham apoderado deles, 
esmagando-lhes os ossos. 


Profissão de fé do rei — *E o rei Dario escreveu a todos os povos, nações e línguas 
que habitam sobre toda a terra: "Que a vossa paz se multiplique! “Eis o decreto que eu 
promulgo: Em todo o domínio do meu reino, todos devem tremer e temer diante do 
Deus de Daniel: Ele é o Deus vivo, que permanece para sempre — seu reino não será 
jamais destruído e seu império nunca terá fim — ?ele salva e liberta, e realiza sinais e 
maravilhas no céu e sobre a terra; ele salvou Daniel das garras dos leões”. “Foi assim 
que Daniel prosperou durante o reinado de Dario e também no reinado de Ciro, o persa. 


Sonho de Daniel: os quatro animais 


7 A visão dos animais — !No primeiro ano de Baltazar, rei de Babilônia, Daniel, 
estando em seu leito, teve um sonho, e visões lhe assomaram à cabeça. Ele redigiu o 
sonho por escrito. Eis o começo da narrativa: Tomou a palavra Daniel, dizendo: Eu 
estava contemplando a minha visão noturna, quando vi os quatro ventos do céu que 
agitavam o grande mar. “E quatro animais monstruosos subiam do mar, um diferente do 
outro. “O primeiro era semelhante a um leão com asas de águia. Enquanto eu o 
contemplava, suas asas lhe foram arrancadas e ele foi erguido da terra e posto de pé 
sobre suas patas como um ser humano, e um coração humano lhe foi dado. *Apareceu 
um segundo animal, completamente diferente, semelhante a um urso, erguido de um 
lado e com três costelas na boca, entre os dentes. E a este diziam: "Levanta-te, devora 
muita carne!" “Depois disso, continuando eu a olhar, vi ainda outro animal, semelhante 
a um leopardo, que trazia sobre os flancos quatro asas de ave; tinha também quatro 
cabeças e foi-lhe dado o poder. “A seguir, ao contemplar essas visões noturnas, eu vi um 
quarto animal, terrível, espantoso, e extremamente forte: com enormes dentes de ferro, 
comia, triturava e calcava aos pés o que restava. Muito diferente dos animais que o 
haviam precedido, tinha este dez chifres. “Enquanto eu considerava esses chifres, notei 
que surgia entre eles ainda outro chifre, pequeno, diante do qual foram arrancados três 
dos primeiros chifres pela raiz. E neste chifre havia olhos como olhos humanos, e uma 
boca que proferia palavras arrogantes. 


Visão do Ancião e do Filho de Homem “Eu continuava contemplando, quando foram 
preparados alguns tronos e um Ancião sentou-se. Suas vestes eram brancas como a 
neve; e os cabelos de sua cabeça, alvos como a lã. Seu trono eram chamas de fogo com 
rodas de fogo ardente. “Um rio de fogo corria, irrompendo diante dele. Mil milhares o 
serviam, e miríades de miríades o assistiam. O tribunal tomou assento e os livros foram 
abertos. "Eu continuava olhando, então, por causa do ruído das palavras arrogantes que 
proferia aquele chifre, quando vi que o animal fora morto, e seu cadáver destruído e 
entregue ao abrasamento do fogo. "Dos outros animais também foi retirado o poder, 
mas eles receberam um prolongamento de vida, até uma data e um tempo determinados. 
BEu continuava contemplando, nas minhas visões noturnas, quando notei, vindo sobre 
as nuvens do céu, um como Filho de Homem. Ele adiantou-se até ao Ancião e foi 


A Bíblia de Jerusalém 


: : N 14 . . STM 5 
introduzido à sua presença. A ele foi outorgado o império, a honra e o reino, e todos 
os povos, nações e línguas o serviram. Seu império é um império eterno que jamais 
passará, e seu reino jamais será destruído. 


Interpretação da visão — “Eu, Daniel, fiquei inquieto no meu espírito, e as visões de 
minha cabeça me perturbavam. 'Aproximei-me de um dos que estavam ali presentes e 
pedi-lhe que me dissesse a verdade a respeito de tudo aquilo. E ele me respondeu, 
fazendo-me conhecer a interpretação dessas coisas: !"Esses animais enormes, em 
número de quatro, são quatro reis que se levantarão da terra. Os que receberão o reino 
são os santos do Altíssimo, e eles conservarão o reino para sempre, de eternidade em 
eternidade”. “Quis, então, saber a verdade acerca do quarto animal, que era diferente de 
todos os outros, extremamente terrível, com dentes de ferro e garras de bronze, que 
comia e triturava, e depois calcava aos pés o que restava; 2 também sobre os dez 
chifres que estavam na sua cabeça — e outro chifre que surgiu e diante do qual três dos 
primeiros caíram, esse chifre que tinha olhos e uma boca que proferia palavras 
arrogantes, e cujo aspecto era mais majestoso que o dos outros chifres... “Estava eu 
contemplando: e este chifre movia guerra aos santos e prevalecia sobre eles, 2até o 
momento em que veio o Ancião e foi feito o julgamento em favor dos santos do 
Altíssimo. E chegou o tempo em que os santos entraram na posse do reino. 2E ele 
continuou: "O quarto animal será um quarto reino sobre a terra, diferente de todos os 
reinos. Ele devorará a terra inteira, calcá-la-á aos pés e a esmagará. “Quanto aos dez 
chifres: são dez reis que surgirão desse reino, e outro se levantará depois deles; este será 
diferente dos primeiros e abaterá três reis; Pproferirá insultos contra o Altíssimo e porá 
à prova os santos do Altíssimo; ele tentará mudar os tempos e a Lei, e os santos serão 
entregues em suas mãos por um tempo, dois tempos e metade de um tempo.“Mas o 
tribunal dará audiência e o domínio lhe será arrebatado, destruído e reduzido a nada até 
o fim. E o reino e o império e as grandezas dos reinos sob todos os céus serão 
entregues ao povo dos santos do Altíssimo. Seu império é um império eterno, e todos os 
impérios o servirão e lhe prestarão obediência”. 8Aqui termina a narrativa. Eu, Daniel, 
fiquei muito perturbado em meus pensamentos, e a cor do meu rosto mudou. E 
conservei tudo isto em meu coração. 


Visão de Daniel: o carneiro e o bode 


8 A visão — !No terceiro ano do reinado do rei Baltazar, tive uma visão, eu, Daniel, 
depois daquela que já tivera anteriormente. “Eu contemplava a visão. E enquanto 
contemplava, encontrava-me em Susa, a praça forte situada na província de Elam; 
enquanto contemplava a visão, encontrava-me na porta do Ulai. *Levantando os olhos 
para ver, deparei com um carneiro, de pé, diante da porta. Ele tinha dois chifres: os dois 
chifres eram altos, mas um era mais alto que o outro, e esse mais alto foi o que apareceu 
por último. *E eu vi o carneiro dar chifradas para oeste, para o norte e para o sul. 
Nenhum animal podia resistir-lhe, e ninguém conseguia livrar-se do seu poder. Ele fazia 
o que bem lhe aprazia e tornou-se grande. “Eu estava considerando com atenção quando 
vi um bode que vinha do ocidente e havia percorrido a terra inteira, sem sequer tocá-la. 
E o bode tinha um chifre "magnífico" entre os olhos. “Ele aproximou-se do carneiro de 
dois chifres, que eu tinha visto de pé diante da porta, e atirou-se contra ele no ardor de 
sua força. 'Eu o vi aproximar-se do carneiro e afrontá-lo com fúria. Ele feriu o carneiro 
e quebrou-lhe ambos os chifres, sem que o carneiro tivesse a força de resistir-lhe. E 
atirou-o por terra e o calcou aos pés, sem que ninguém pudesse livrar o carneiro de sua 
mão. “Então o bode tornou-se muito grande. Mas, embora estivesse em pleno vigor, seu 


A Bíblia de Jerusalém 


grande chifre se quebrou e em lugar dele ergueram-se quatro outros "magníficos" na 
direção dos quatro ventos do céu. De um deles saiu um pequeno chifre que depois 
cresceu muito, tanto na direção do sul como na do oriente como na do país do 
Esplendor. “Ele ergueu-se até contra o exército dos céus, derrubando por terra parte do 
exército e das estrelas e calcando-as aos pés. !'E chegou mesmo a exaltar-se contra o 
Príncipe do exército, abolindo o sacrifício perpétuo e arrasando o lugar do seu santuário 
2e o exército; sobre o sacrifício ele pôs a inigiiidade; derrubou por terra a verdade, e 
teve êxito naquilo que empreendeu. “Então ouvi um santo a falar. E outro santo disse 
aquele que falava: "Até quando irá a visão do sacrifício perpétuo, da desolação da 
iniquidade, e do Santuário e da legião calcados aos pés?" “E ele respondeu-lhe:" Até 
duas mil e trezentas tardes e manhãs." Então será feita justiça ao Santuário”. 


O anjo Gabriel explica a visão — “Enquanto contemplava esta visão, eu, Daniel, 
procurava o seu significado. Foi quando, de pé diante de mim, vi uma como aparência 
de homem. !ºE ouvi uma voz humana sobre o Ulai gritando e dizendo: "Gabriel, explica 
a este a visão!" Ele dirigiu-se para o lugar onde eu estava. A sua chegada, fui tomado 
de terror e caí com a face por terra. Então ele me disse: "Filho de homem, fica sabendo 
que a visão se refere ao tempo do Fim". “Ele falava ainda quando desmaiei, com a face 
por terra. Mas ele me tocou e me fez reerguer no lugar onde eu estava. E disse-me: 
"Vou dar-te a conhecer o que acontecerá no término da ira,i porque isto diz respeito à 
época fixada para o Fim. “O carneiro que viste, com seus dois chifres, são os reis da 
Pérsia e da Média. O bode petudo é o rei de Javã, e o grande chifre que havia entre 
seus olhos é o primeiro rei. Quebrado este, os quatro chifres que surgiram em seu 
lugar são quatro reinos que saíram de sua nação, mas não terão a sua força. 2E no fim 
do seu reinado, quando chegarem ao cúmulo os seus pecados, levantar-se-á um rei de 
olhar arrogante, capaz de penetrar os enigmas. “Seu poder crescerá em força, mas não 
por sua própria força; ele tramará coisas inauditas e prosperará em suas empresas, 
arruinando a poderosos e ao próprio povo dos santos. 2Por sua habilidade, a perfídia 
terá êxito em suas mãos. Ele se exaltará em seu coração e, surpreendendo-os, destruirá a 
muitos. Opor-se-á mesmo ao Príncipe dos príncipes mas, sem que mão humana 
interfira, será esmagado. A visão das tardes e das manhãs, tal como foi dita, é verídica. 
Mas tu, guarda silêncio sobre a visão, pois ela se refere a dias longínquos”. “Então eu, 
Daniel, desfaleci e fiquei doente por vários dias. Depois levantei-me, para ocupar-me 
dos negócios do rei. E guardava silêncio sobre a visão, ficando sem compreendê-la. 


A profecia das setenta semanas 


9 Oração de Daniel — 'No primeiro ano de Dario, filho de Xerxes, da raça dos medos, 
que assumiu o controle do reino dos caldeus, no primeiro ano do seu reinado, eu, 
Daniel, esforçava-me por entender, nas Escrituras, o número dos anos que, segundo a 
palavra do Senhor ao profeta Jeremias, haveriam de completar-se sobre as ruínas de 
Jerusalém, isto é, setenta anos. “E voltei minha face para o Senhor Deus, implorando-o 
em oração e súplicas, no jejum, no cilício e na cinza. “Então, suplicando a Iahweh, meu 
Deus, fiz minha confissão nestes termos: "Ah, meu Senhor, Deus grande e terrível, que 
guardas a Aliança e o amor para os que te amam e observam os teus mandamentos. 

"Nós pecamos, cometemos iniquidades, agimos impiamente e rebelamo-nos, afastando- 
nos dos teus mandamentos e normas. “Não atendemos a teus servos, os profetas, que 
falavam em teu nome a nossos reis, nossos príncipes, nossos pais, e a todo o povo da 
terra. “A ti, Senhor, a justiça; e a nós a vergonha no rosto, como acontece hoje para os 
homens de Judá, para os habitantes de Jerusalém e para todo Israel, os de perto e os de 


A Bíblia de Jerusalém 


longe, em todos os países para onde os dispersaste por causa das infidelidades que 
cometeram para contigo. “Sim, ó Iahweh, a nós a vergonha no rosto, a nossos reis, a 
nossos príncipes e a nossos pais, porque pecamos contra ti. Ao Senhor, nosso Deus, a 
compaixão e o perdão, porque nos rebelamos contra ele 'ºe não escutamos a voz de 
Iahweh, nosso Deus, para andarmos segundo as leis que ele nos deu por meio de seus 
servos, os profetas. Na verdade, todo Israel transgrediu a tua lei e desviou-se para não 
escutar a tua voz. Por isso derramaram-se sobre nós a maldição e a imprecação inscritas 
na lei de Moisés, o servo de Deus — porque pecamos contra ele. 2E ele pôs em 
execução as palavras que havia proferido contra nós e contra os chefes que nos 
governavam: de fazer vir sobre nós uma calamidade tão grande, que não se verificaria 
outra igual debaixo de todos os céus, como a que de fato sucedeu a Jerusalém. 

“Segundo o que está escrito na lei de Moisés, toda esta calamidade veio sobre nós. E, 
apesar de tudo, não nos empenhamos em aplacar a face de Iahweh nosso Deus, 
convertendo-nos de nossas iniquidades e aplicando-nos à tua verdade. !“Iahweh esteve 

atento a esta calamidade e atraiu-a sobre nós. Porque ele, Iahweh nosso Deus, é justo em 
todas as obras que faz, ao passo que nós não temos atendido à sua voz. SE agora, 
Senhor nosso Deus, que por tua mão poderosa fizeste sair o teu povo da terra do Egito, e 
assim adquiriste uma fama que perdura até hoje, nós pecamos, nós cometemos o mal. 

“Senhor, por todos os teus atos de justiça, afasta, por favor, a tua ira e a tua indignação 
de Jerusalém, tua cidade e tua montanha santa! Pois é por causa de nossos pecados e das 
culpas dos nossos pais, que Jerusalém e o teu povo tornaram-se alvo do escárnio de 
todos os nossos vizinhos. “E agora escuta, ó nosso Deus, a prece do teu servo e as suas 
súplicas. Faze brilhar a tua face sobre o teu Santuário devastado, em atenção a ti 
mesmo, Senhor! “Inclina o teu ouvido, ó meu Deus, e escuta! Abre os teus olhos e vê 
nossas desolações e a cidade sobre a qual é invocado o teu nome! Não é em razão de 
nossas obras justas que expomos diante de ti as nossas súplicas, mas em razão de tuas 
muitas misericórdias. “Senhor, escuta! Senhor, perdoa! Senhor, fica atento e entra em 

ação! Não demores mais, ó meu Deus, por ti mesmo, porque teu nome é invocado sobre 
a tua cidade e o teu povo!” 


O anjo Gabriel explica a profecia — ?Eu estava ainda falando, proferindo minha 
oração, confessando meus pecados e os pecados do meu povo, Israel, e apresentando a 
minha súplica diante de Iahweh, meu Deus, pela santa montanha do meu Deus; “ey 
estava ainda falando, em oração, quando Gabriel, aquele homem que eu tinha notado 
antes, na visão, aproximou sede mim, num vôo rápido, pela hora da oblação da tarde. 
“Ele veio para falar-me, e disse: "Daniel, eu saí para vir instruir-te na inteligência. 
“Desde o começo da tua súplica uma palavra foi pronunciada e eu vim para comunicá- 
la a ti, porque és o homem das predileções. Presta, pois, atenção à palavra e recebe a 
compreensão da visão: “Setenta semanas foram fixadas para o teu povo e a tua cidade 
santa para fazer cessar a transgressão e lacrar os pecados, para expiar a inigiiidade e 
instaurar uma justiça eterna, para sigilar visão e profecia e para ungir o santo dos santos. 
?Fica sabendo, pois, e compreende isto: Desde a promulgação do decreto 'sobre o 
retorno e a reconstrução de Jerusalém' até um Príncipe Ungido, haverá sete semanas. 
Durante sessenta e duas semanas serão novamente construídas praças e 
muralhas,embora em tempos calamitosos. Depois das sessenta e duas semanas um 
Ungido será eliminado, embora ele não tenha... E a cidade e o Santuário serão 
destruídos por um príncipe que virá. Seu fim será no cataclismo e, até o fim, a guerra e 
as desolações decretadas. Ele confirmará uma aliança com muitos durante uma 
semana; e pelo tempo de meia semana fará cessar o sacrifício e a oblação. E sobre a 


A Bíblia de Jerusalém 


nave do Templo estará a abominação da desolação até o fim, até o termo fixado para o 
desolador. 


A grande visão 
O TEMPO DA CÓLERA 


10 Visão do homem vestido de linho — !No terceiro ano de Ciro, rei da Pérsia, uma 
palavra foi revelada a Daniel, cognominado Baltassar. A palavra era verídica, e referia- 
se a uma grande luta. Ele compreendeu a palavra, e teve dela o entendimento em visão. 

Nesses dias, eu, Daniel, mortifiquei-me por três semanas: “não comi nenhum alimento 
saboroso, carne e vinho não entraram em minha boca, nem me ungi de maneira alguma 
até se completarem três semanas. “No vigésimo quarto dia do primeiro mês, estando às 
margens do grande rio, o Tigre, 'levantei os olhos para observar. E vi: Um homem 

revestido de linho, com os rins cingidos de ouro puro, “seu corpo tinha a aparência do 
Crisólito e seu rosto o aspecto do relâmpago seus olhos como lâmpadas de fogo, seus 
braços e suas pernas como o fulgor do bronze polido, e o som de suas palavras como o 
clamor de uma multidão. 'Somente eu, Daniel, vi esta aparição. Os homens que estavam 
comigo não viam a visão, e no entanto um grande tremor se abateu sobre eles, a ponto 
de fugirem para se esconderem. “Fiquei, pois, sozinho a contemplar esta grande visão: 
não restou força alguma em mim, a bela cor do meu rosto mudou-se em lividez, perdi 
todo o vigor. 


Aparição do anjo — "Ouvi, então, o som de suas palavras. Ao ouvir o som de suas 
palavras, desfaleci sobre o meu rosto, meu rosto contra a terra. Mas eis que uma mão 
me tocou e me fez levantar, tremendo, sobre os joelhos e as palmas de minhas mãos. "E 
ele disse-me: "Daniel, homem das predileções, compreende as palavras que vou dizer- 
te. Pôe-te de pé no teu lugar, porque é para ti que fui enviado”. Ao dizer-me ele essas 
palavras, levantei-me, todo trêmulto. 2E prosseguiu: "Não temas, Daniel. Pois desde o 
primeiro dia em que aplicaste o teu coração a compreender, mortificando-te diante do 
teu Deus, tuas palavras foram ouvidas. E é por causa de tuas palavras que eu vim. So 
Príncipe do reino da Pérsia me resistiu durante vinte e um dias, mas Miguel, um dos 
primeiros Príncipes, veio em meu auxílio. Eu o deixei afrontando os reis da Pérsia “e 
vim para fazer- te compreender o que sucederá a teu povo, no fim dos dias, porque há 
ainda uma visão para esses dias”. 5Tendo-me ele falado essas coisas, inclinei meu rosto 
para o chão e emudeci. “Foi quando alguém, com a semelhança de um filho de homem, 
tocou meus lábios. E abri a boca para falar, e disse ao que estava diante de mim: "Meu 
senhor, angústias me sobrevieram por causa da aparição e não tenho mais forças. 

“Como, pois, este servo do meu senhor poderá falar com o meu senhor, quando não há 
mais força em mim e sequer me resta o próprio alento?” “De novo uma como aparência 

de homem tocou-me e me reconfortou. “E disse: "Não temas, homem das predileções! 
A paz seja contigo! Toma força e coragem!” Enquanto ele falava comigo eu me senti 
reanimar e disse: "Que fale o meu senhor, pois tu me reconfortaste!” 


O anúncio profético — “Então ele disse: "Sabes por que vim ter contigo? “Mas vou 
anunciar-te o que está escrito no Livro da Verdade. **Tenho de voltar para combater o 
Príncipe da Pérsia: quando eu tiver partido, deverá vir o Príncipe de Java. “Ninguém 
me presta auxílio para estas coisas senão Miguel, vosso Príncipe, 


A Bíblia de Jerusalém 


; A: 2 : 
11 'meu apoio para me prestar auxílio e me sustentar. “E agora, vou anunciar-te a 
verdade. 


Primeiras guerras entre Selêucidas e Lágidas — Surgirão ainda três reis na Pérsia. 
Depois o quarto acumulará mais riquezas que todos eles. E, quando se tiver tornado 
poderoso por suas riquezas, levantar-se-á contra todos os reinos de Javã. “Surgirá então 
um rei guerreiro, o qual dominará um vasto império e fará o que bem lhe aprouver. 

“Logo, porém, que se tiver estabelecido, seu reino será destroçado e dividido entre os 
quatro ventos do céu, e não em proveito de sua descendência. E não será mais 
governado como ele o havia feito, porque seu reino será extirpado e entregue a outros, e 
não a seus descendentes. “O rei do sul tornar-se-á poderoso. Mas um de seus príncipes o 
ultrapassará em poder e seu império será maior que o dele. “Alguns anos mais tarde eles 
celebrarão uma aliança, e a filha do rei do sul virá para junto do rei do norte para se 
ratificarem os acordos. Mas a força do seu braço não a sustentará, nem a sua 

descendência subsistirá; ela será entregue, ela com os da sua comitiva e o seu filho, bem 
como o que teve poder sobre ela. A seu tempo, 'um rebento de suas raízes se levantará 
em seu lugar. Ele marchará contra o exército e penetrará na fortaleza do rei do norte; e, 
agindo contra eles, os vencerá. “Até seus deuses, suas estátuas e seus objetos preciosos 
de ouro e prata, serão o espólio que ele arrebatará para o Egito. Depois, por alguns anos 
manterá distância do rei do norte. “Este, por sua vez, virá contra o reino do rei do sul e 
depois retornará para o seu território. “seus filhos levantar-se-ão e reunirão uma 
multidão de forças poderosas, e um deles avançará, desdobrar-se-á, passará e levará o 
ataque até a sua fortaleza. "Então o rei do sul, exasperado, partirá em guerra contra o 
rei do norte, o qual recrutará imensa multidão; mas a multidão será entregue em suas 
mãos. “Sendo aniquilada essa multidão, seu coração se exaltará: ele fará cair dezenas 
de milhares, mas não crescerá em força. BO rei do norte voltará, depois de recrutar 
multidões mais numerosas que as primeiras: após alguns anos ele irromperá, com um 
grande exército e abundante equipamento. “Nesses tempos, muitos se insurgirão contra 
o rei do sul, e os violentos dentre o teu povo se levantarão para cumprirem a visão, mas, 
eles hão de cair. “Virá então o rei do norte, o qual construirá terraplenos e se apoderará 
da cidade fortificada. As forças do sul não o deterão, e nem mesmo a elite do seu povo 
terá a força de resistir-lhe. O invasor fará o que bem quiser, pois ninguém poderá detê- 
lo; e se estabelecerá no país do Esplendor, levando em suas mãos a destruição. "Ele terá 
em mente conquistar todo o seu reino: fará um pacto com ele e lhe oferecerá uma dentre 
suas filhas para arruiná-lo, mas isto não dará resultado e ele não o conseguirá. Então 
se voltará para as ilhas e conquistará diversas delas. Mas um magistrado porá fim à sua 
arrogância, sem que ele possa revidar-lhe o ultraje. “Ele voltará ainda seus olhares para 
as cidades fortificadas do seu próprio país, mas vacilará, cairá e não mais será 
encontrado. “Em seu lugar surgirá um outro, o qual fará passar um exator pelo 
Esplendor do seu reino: em poucos dias ele será eliminado, mas não à vista de todos 
nem na guerra. 


Antíoco Epifanes — * Em seu lugar levantar-se-á um miserável, a quem não se dariam 
as honras da realeza. Mas ele se insinuará sorrateiramente e, à força de intrigas, apossar- 
se-á do reino. 2As forças de guerra serão dispersadas diante dele e até aniquiladas, o 
mesmo sucedendo a um príncipe da Aliança. A despeito de pactos firmados, ele agirá 
com perfídia. E irá crescendo e fortificando-se, embora com poucos partidários. 
2 Sorrateiramente penetrará nas regiões mais férteis da província e fará o que não 
haviam feito seus pais nem os pais de seus pais: distribuirá despojos, lucros e riquezas 
entre os seus, maquinando planos contra as cidades fortificadas, mas isto até certo 


A Bíblia de Jerusalém 


tempo. *Dirigirá então sua força e o seu coração contra o rei do sul, com um grande 
exército. O rei do sul por sua vez entrará na guerra com um exército extremamente 
grande e poderoso, mas não poderá resistir, porque se urdirão conjurações contra ele. 

%Os que comem à sua mesa o arruinarão; seu exército será destroçado, e muitos cairão 
mortalmente feridos. 2 Ambos esses reis, com o coração voltado para o mal, falarão 
mentirosamente à mesma mesa. Mas nada conseguirão, porque ainda há um prazo antes 
do tempo marcado. 2Ele voltará para o seu país com grandes riquezas, tendo no coração 
más intenções contra a Aliança sagrada. Ele as realizará, e então retornará à sua terra. 

No emo fixado voltará em campanha contra o sul, mas o fim não será como o 
começo. “Pois navios dos Cetim virão contra ele, tirando-lhe a coragem. Por isso, ao 
voltar, ele enfurecer-se-á contra a Aliança sagrada e, de novo, agirá de acordo com os 
que abandonam a Aliança sagrada. “Tropas enviadas por ele virão profanar o 
Santuário-cidadela e abolirão o sacrifício perpétuo, ali introduzindo a abominação da 
desolação. Os que transgridem a Aliança, ele os perverterá com suas lisonjas; mas o 

povo dos que conhecem o seu Deus agirá com firmeza. “Os homens esclarecidos dentre 
o povo darão a compreensão a muitos; mas serão prostrados pela espada e pelo fogo, 
pelo cativeiro e pela pilhagem — durante longos dias. “Ao serem oprimidos, pequeno 
será o auxílio que de fato receberão; muitos, porém, pretenderão associar-se a eles por 
intrigas. Entre esses homens esclarecidos alguns serão prostrados a fim de que entre 
eles haja os que sejam acrisolados, purificados e alvejados — até o tempo do Fim, 
porque o tempo marcado ainda está por vir. “O rei agirá a seu bel-prazer, exaltando-se e 
engrandecendo-se acima de todos os deuses. Ele proferirá coisas inauditas contra o 
Deus dos deuses e no entanto prosperará, até que a cólera chegue a seu cúmulo — 
porque o que está decretado se cumprirá. *'Sem consideração para com os deuses de 
seus pais, sem consideração para com o favorito das mulheres ou para com qualquer 
outro deus, é a si mesmo que ele exaltará acima de tudo. “Mas cultuará em seu lugar o 
deus das fortalezas; cultuará com ouro e prata, pedras preciosas e jóias, um deus que 

seus pais não conheceram. Como defensores das fortalezas tomará o povo desse deus 
estrangeiro. E dará grandes honras àqueles que ele reconhecer, conferindo-lhes 
autoridade sobre a multidão e concedendo-lhes a terra em arrendamento. 


O TEMPO DO FIM 

Fim do perseguidor — “No tempo do Fim, entrará em luta com ele o rei do Sul, contra 
o qual o rei do Norte se lançará com seus carros de guerra, seus cavaleiros e seus 
numerosos navios. Ele entrará em suas terras e, transbordando, as atravessará. “E 
penetrará no país do Esplendor, onde muitos cairão. Estes, porém, hão de escapar de 
suas mãos: Edom, Moab e os sobreviventes dos filhos de Amon. “Ele continuará a 
estender a mão sobre outras terras, e a terra do Egito não lhe escapará. “Ele se tornará 
dono dos tesouros de ouro e prata e de todas as preciosidades do Egito, e os líbios e 
cuchitas por-se-ão a seus pés. “Mas virão perturbá-lo notícias provindas do Oriente e 
do Norte, e ele partirá com grande furor para destruir e exterminar a muitos. * Armará 
as tendas do seu palácio entre os mares e a montanha do santo Esplendor. E chegará a 
seu termo, sem que ninguém lhe venha em auxílio, 


12 'Nesse tempo levantar-se-á Miguel, o grande Príncipe, que se conserva junto dos 
filhos do teu povo. Será um tempo de tal angústia qual jamais terá havido até aquele 
tempo, desde que as nações existem. Mas nesse tempo o teu povo escapará, isto é, todos 
os que se encontrarem inscritos no Livro. 


A Bíblia de Jerusalém 


Ressurreição e retribuição — ?E muitos dos que dormem no solo poeirento acordarão, 
uns para a vida eterna e outros para o opróbrio, para o horror eterno. “Os que são 
esclarecidos resplandecerão, como o resplendor do firmamento; e os que ensinam a 
muitos a justiça hão de ser como as estrelas, por toda a eternidade. “Quanto a ti, Daniel, 
guarda em segredo estas palavras e mantém lacrado o livro até o tempo do Fim. Muitos 


Zu 


andarão errantes, e a inigiidade aumentará”. 


A profecia reservada — “Estava olhando, eu, Daniel, quando vi dois outros que se 
mantinham de pé, um sobre um lado, à margem do rio, outro do outro lado, também à 
margem do rio. “E um deles disse ao homem vestido de linho, que se achava contra a 
correnteza do rio: "Até quando o tempo das coisas inauditas?" Ouvi o homem vestido 
de linho, que se achava contra a correnteza do rio, o qual ergueu para o céu a mão 
direita e a mão esquerda, jurando por Aquele que vive eternamente: "Será por um 
tempo, tempos e metade de um tempo. E quando se completar o esmagamento da força 
do povo santo, essas coisas todas hão de consumar-se!" “Eu ouvi, mas sem 
compreender. Então perguntei: "Meu senhor, e como será a consumação dessas coisas?" 

“Ele respondeu: "Vai, Daniel, pois estas palavras estão fechadas e reservadas até o 
tempo do Fim. "Muitos serão purificados, alvejados e acrisolados. Os maus agirão com 
maldade, e todos os maus ficarão sem compreender. Os que são esclarecidos, porém, 
compreenderão. "A contar do momento em que tiver sido abolido o sacrifício perpétuo 
e for instalada a abominação da desolação, haverá mil duzentos e noventa dias. “Bem- 
aventurado aquele que perseverar, chegando a mil trezentos e trinta e cinco dias. 

“Quanto a ti, vai tomar o teu repouso. Depois te levantarás para receber a tua parte, no 
fim dos dias”. 


Susana e o julgamento de Daniel 


13 "Havia um homem que morava em Babilônia, chamado Joaquim. “Ele tinha 
desposado uma mulher chamada Susana, filha de Helcias, muito bela e temente ao 
Senhor. ÍSeus pais também eram justos e haviam educado a filha na lei de Moisés. 

“Joaquim era muito rico e possuía um jardim contíguo à sua casa. À ele acorriam os 
judeus, porque era o mais ilustre deles todos. Naquele ano haviam sido designados 
como juízes dois anciãos do povo, a respeito dos quais falou o Senhor: "A inigiiidade 
saiu de Babilônia, dos anciãos, que só aparentemente guiavam o povo”. “Esses dois 
frequentavam a casa de Joaquim, e todos os que tinham alguma questão a julgar vinham 
a eles. 'E acontecia que, ao retirar-se o povo pelo meio- dia, Susana costumava entrar 
para um passeio no jardim do seu esposo. Os dois anciãos, que a observavam 
diariamente enquanto ela entrava e passeava, puseram-se a desejá-la. ºPerverteram 
assim a sua mente e desviaram seus próprios olhos, de modo a não olharem para o Céu 
e não se lembrarem dos seus justos julgamentos. “Ambos ardiam de paixão por causa 

dela, mas não comunicavam um ao outro o seu tormento. "Eles sentiam vergonha de 
revelar a própria paixão, isto é, o fato de quererem juntar-se com ela. “Mas diariamente 
se escondiam, com avidez, procurando vê- la. BCerta feita, disseram um ao outro: 
"Vamos para casa, pois é hora do almoço”. De fato, saindo, separaram-se. “Mas, tendo 
ambos retrocedido, encontraram-se no mesmo lugar e, perguntando um ao outro o 
motivo, confessaram a própria paixão. Então, de comum acordo, combinaram o 
momento em que poderiam encontrá-la sozinha. “E sucedeu que, enquanto esperavam 
um dia favorável, ela entrou, certa vez, como fizera nos dias anteriores, acompanhada 
apenas de duas meninas. E pensou em tomar banho no jardim, porque fazia calor. 'Não 
havia ninguém ali, exceto os dois anciãos que, escondidos, a espreitavam. “Ela disse 


A Bíblia de Jerusalém 


então às meninas: "Trazei-me óleo e bálsamo, e fechai a porta do jardim, porque vou 
banhar-me". “Elas fizeram como lhes fora dito: fecharam cuidadosamente as portas do 
jardim e saíram por uma porta lateral a fim de buscar o que lhes fora ordenado. E não 
perceberam a presença dos anciãos, que se achavam escondidos. !ºApenas saíram as 
meninas, levantaram-se os dois anciãos e correram para ela, dizendo: "As portas do 
jardim estão fechadas, ninguém nos vê, e nós te desejamos. Por isso, consente conosco e 
junta-te a nós! ?'Se recusares, testemunharemos contra ti que um moço esteve contigo, e 
que foi por isso que afastaste de ti as meninas”. 2 Susana gemeu, dizendo: "Estou 
cercada por todos os lados: se eu fizer isso, aguarda-me a morte; e se eu não o fizer, não 
escaparei de vossas mãos. 2Mas é melhor para mim, não o tendo feito, cair em vossas 
mãos, do que pecar diante do Senhor”. *Gritou então Susana em alta voz, mas os dois 
anciãos também gritaram contra ela, > enquanto um deles corria para abrir as portas do 
jardim. Ao ouvirem a gritaria no jardim, os familiares precipitaram-se pela porta 
lateral para ver o que acontecera com ela. *"Quando, porém, os anciãos deram a sua 
versão dos fatos, os empregados sentiram-se profundamente envergonhados, porque 
jamais se dissera algo semelhante a respeito de Susana. No dia seguinte, ao reunir-se o 
povo na casa de Joaquim, seu marido, vieram também os dois anciãos, cheios de iníquo 
propósito contra Susana, pretendendo condená-la à morte. 2 E assim falaram, diante do 
povo: "Mandai chamar Susana, filha de Helcias, a que é mulher de Joaquim”. 
Chamaram-na, pois, e ela compareceu. Vieram também seus pais, seus filhos e todos 
os seus parentes. Ora, Susana era muito delicada e bela de rosto. “Como estivesse 
velada, aqueles malvados ordenaram que lhe retirassem o véu, a fim de poderem fartar- 
se da sua beleza. “Entretanto, choravam os que estavam com ela e todos os que a viam. 

“Então, levantando-se no meio do povo, os dois anciãos impuseram-lhe as mãos sobre a 
cabeça. “Ela, chorando, olhava para o céu, porque o seu coração tinha confiança no 
Senhor. “Falaram então os anciãos: "Enquanto passeávamos sozinhos no jardim, esta 
mulher entrou com duas servas. Depois, fechou as portas do jardim e despediu as 

servas. “Nesse momento aproximou-se dela um jovem, que estava oculto, o qual 
deitou-se com ela. > Nós, que estávamos em um canto do jardim, ao vermos a 
iniquidade, corremos sobre eles, * chegando a vê-los juntos. Quanto a ele, não 
conseguimos agarrá-lo porque era mais forte do que nós e, tendo aberto as portas, saltou 
para fora. “A ela, porém, agarramos e perguntamos quem era o jovem, “mas não quis 
dizê-lo para nós. Disto somos testemunhas”. A assembléia creu neles, pois eram anciãos 
do povo e juízes. E julgaram- na ré de morte. “Susana clamou então em alta voz, 
dizendo: "Ó Deus eterno, que conheces as coisas ocultas, que sabes todas as coisas antes 
de sua origem, “tu sabes que é falso o testemunho que levantaram contra mim. Eis, 
pois, que vou morrer, não tendo feito nada do que estes maldosamente inventaram a 
meu respeito”. “E o Senhor escutou a sua voz. “Enquanto a levavam para Fora, a fim 
de ser executada, suscitou Deus o espírito santo de um jovem adolescente, chamado 
Daniel, “o qual clamou em alta voz: "Eu sou inocente do sangue desta mulher!” 

“Voltou-se então todo o povo para ele, dizendo: "Que palavra é esta, que acabas de 
proferir?" “E ele, de pé no meio deles, respondeu: "Tão insensatos sois vós, ó filhos de 
Israel? Sem julgamento e sem conhecimento claro vós condenastes uma filha de Israel? 

“voltai ao lugar do julgamento, pois é falso o testemunho que esses homens levantaram 
contra ela". “E o povo todo voltou, apressadamente. E os outros anciãos lhe disseram: 
"Senta-te no meio de nós e expõe-nos o teu pensamento, pois Deus te deu o que é 
próprio da ancianidade”. *“Disse-lhes então Daniel: "Separai-os bastante um do outro, e 
eu os julgarei". “Tendo sido separados um do outro, chamou o primeiro deles e disse- 
lhe: "Ó tu que envelheceste no mal! Agora aparecem os teus pecados, que cometeste no 
passado: **fazendo julgamentos injustos, condenavas os inocentes e absolvias os 


A Bíblia de Jerusalém 


culpados, apesar de o Senhor dizer: 'Tu não farás morrer o inocente e o justo! “Agora, 
pois, se é que a viste, dize-nos debaixo de que árvore os viste entretendo-se juntos”. E 
ele respondeu: "Debaixo de um lentisco”. *Retrucou-lhe Daniel: "Mentiste 
perfeitamente, contra a tua própria cabeça! Pois o anjo de Deus, já tendo recebido a 
sentença da parte de Deus, te rachará pelo meio”. “Mandando sair este, ordenou que 
trouxessem o outro. E disse-lhe: "Raça de Canaã e não de Judá, a beleza te extraviou e o 
desejo perverteu o teu coração.” Assim procedíeis com as filhas de Israel, e elas, por 
medo, se entretinham convosco. Mas uma filha de Judá não se submeteu à vossa 
iniquidade. “Agora, pois, dize-me debaixo de que árvore os surpreendeste entretendo-se 
juntos”. E ele respondeu: "Debaixo de um carvalho”. *Retrucou-lhe Daniel: "Mentiste 
perfeitamente, tu também, contra a tua própria cabeça. Pois o anjo de Deus está 
esperando, com a espada na mão, para te cortar pelo meio, a fim de acabar convosco.” 

“Então a assembléia inteira prorrompeu num clamor em alta voz, bendizendo ao Deus 
que salva os que nele esperam. “E levantaram-se contra os dois anciãos porque Daniel, 

por sua própria boca, os havia convencido de falso testemunho. E fizeram com eles da 
maneira como haviam maquinado perversamente contra o próximo, “agindo segundo a 
Lei de Moisés. Mataram-nos, portanto, e assim foi poupado o sangue inocente, naquele 
dia. “Então Helcias e sua mulher elevaram um hino a Deus por causa de sua filha 
Susana, com Joaquim seu marido e todos os seus parentes, porque nada de torpe havia 
sido encontrado nela. “Quanto a Daniel, desse dia em diante tornou-se grande aos olhos 
do povo. Bel e o dragão 


14 Daniel e os sacerdotes de Bel — !'O rei Astíages reuniu-se a seus pais, e Ciro, o 
persa, tomou posse do seu reino. ?Daniel vivia na intimidade do rei e era o mais honrado 
entre os seus amigos. 'Ora, os babilônios tinham um ídolo, chamado Bel, em honra do 
qual eram consumidas diariamente doze artabas de flor de farinha, quarenta ovelhas e 
seis metretas de vinho. “Também o rei o venerava é ia diariamente prostrar-se diante 
dele. Daniel, porém, prostrava-se diante do seu Deus. *Disse-lhe, um dia, o rei: "Por que 
não te prostras diante de Bel?” E ele respondeu: "Eu não adoro ídolos feitos por mão 
humana, mas sim o Deus vivo, que criou o céu e a terra e tem o senhorio sobre toda 


carne”. “Perguntou-lhe então o rei: "Não te parece que Bel seja um deus vivo? Acaso 


E a ' ' 7 ' E a 
não vês tudo o que ele come e bebe dia por dia?" Retrucou Daniel a rir: "Não te 
enganes, ó rei! Por dentro ele é de barro e por fora é de bronze, e jamais comeu ou 


bebeu coisa alguma!" “Encolerizado, o rei fez chamar seus sacerdotes e lhes disse: "Se 
não me disserdes quem é que consome estas provisões, morrereis. Ao contrário, se 
provardes que é Bel que as consome, será Daniel quem morrerá, pois ele blasfemou 
contra Bel". “Disse Daniel ao rei: "Seja feito segundo a tua palavra!" Ora, os sacerdotes 
de Bel eram em número de setenta, sem contar as mulheres e as crianças. 0 rei dirigiu- 
se então com Daniel ao templo de Bel, He os sacerdotes de Bel disseram: "vê, nós 
vamos sair daqui. Tu, porém, ó rei, oferece os manjares e apresenta o vinho misturado. 
Fecharás depois a porta, lacrando-a com o teu sinete. Quando vieres amanhã cedo, se 
não constatares que tudo foi consumido por Bel, morreremos nós. Caso contrário, é 
Daniel quem morrerá, por estar mentindo contra nós”, 2Falavam eles com tal 
despreocupação, porque haviam feito uma entrada secreta debaixo da mesa: por ela 
introduziam-se diariamente e surripiavam as coisas. BSucedeu, então, que eles saíram e 


E : f ' 14 ' o 

o rei depositou os alimentos diante de Bel. Daniel ordenou então a seus servos que 
trouxessem cinza e salpicassem com ela todo o santuário, tendo só o rei por testemunha. 
Depois saíram, fecharam a porta à chave e lacraram- na com o sinete do rei, e retiraram- 


se. POs sacerdotes vieram durante a noite, segundo o seu costume, eles com suas 
; 16 É o E 
mulheres e filhos, e comeram e beberam tudo. “O rei levantou-se muito cedo, e Daniel 


A Bíblia de Jerusalém 


com ele. “E o rei perguntou: "Estão intactos os sinetes, Daniel?" — E este respondeu: 
"Intactos, ó rei!" Ora, tendo lançado um olhar sobre a mesa logo que abrira as portas, 
o rei prorrompeu num clamor em alta voz: "Tu és grande, ó Bel, e não há em ti engano, 
nem sequer um só!” “Daniel, porém, sorriu. E, detendo o rei para que não entrasse mais 
para dentro, falou: "Olha, pois, o pavimento e reconhece de quem são estas pegadas!" 
E o rei disse: "Eu vejo as pegadas de homens, de mulheres e de crianças". 
“Encolerizado, o rei mandou então prender os sacerdotes com suas mulheres e seus 
filhos, os quais lhe mostraram as portas secretas por onde entravam e consumiam o que 
estava sobre a mesa. 2E o rei mandou-os matar, enquanto entregou Bel ao arbítrio de 
Daniel. Este o destruiu, assim como ao seu templo. 


Daniel mata o dragão — Havia também um grande dragão, que os babilônios 
veneravam. 2E o rei disse a Daniel: "Acaso irás dizer que também este é de bronze? 
Olha! Ele vive, come, bebe: tu não dirás que este não é um deus vivo. Portanto, adora- 
o!" Mas Daniel respondeu: "É ao Senhor meu Deus que adorarei, porque ele é o Deus 
vivo. Tu, porém, ó rei, dá-me a licença e eu matarei o dragão sem espada nem bastão”. 
E o rei lhe disse: "Concedo-te a licença”. “Daniel tomou pez, gordura e pêlos, e 
cozinhou tudo junto. Depois fez uma espécie de bolos e atirou-os à boca do dragão. E o 
dragão, tendo-os engolido, estourou. Então Daniel pôs-se a clamar: "Vede os objetos do 
vosso culto!” Quando os babilônios souberam disso, ficaram extremamente 
indignados e revoltaram-se contra o rei, dizendo: "O rei se tornou judeu! Bel, ele o 
deixou destruir; o dragão, deixou que o matassem; e os sacerdotes, mandou-os 
trucidar!" “ Dirigiram-se então ao rei e disseram-lhe: "Entrega-nos Daniel! Se não, 
mataremos a ti e à tua família!" “O rei viu que o pressionavam gravemente e, cedendo à 
necessidade, entregou-lhes Daniel. 


Daniel na cova dos leões — “Eles o atiraram na cova dos leões, onde esteve durante 
seis dias. Ora, havia na cova sete leões, aos quais se davam diariamente dois corpos e 
duas ovelhas. Então, porém, não se lhes deu nada, a fim de que devorassem a Daniel. 

“Entretanto, o profeta Habacuc estava na Judéia. Ele havia acabado de cozinhar um 
caldo e de dividir pães em pedaços numa cesta, e se dispunha a ir ao campo a fim de os 
levar aos ceifeiros. “Disse então o anjo do Senhor a Habacuc: "Leva a refeição que tens 
até Babilônia, à cova dos leões, para Daniel". *Retrucou Habacuc: "Senhor, nunca vi 
Babilônia, e não conheço essa cova!" “Mas o anjo do Senhor, segurando-o pelo alto da 
cabeça, transportou-o pela cabeleira até Babilônia, à beira da cova, na impetuosidade do 
seu espírito. *'Gritou então Habacuc, dizendo: "Daniel, Daniel, toma a refeição que 
Deus te enviou!" E Daniel disse: "Tu te recordaste de mim, ó Deus, e não abandonaste 
os que te amam”. “Depois, levantando-se, Daniel comeu. Entretanto, o anjo do Senhor 
imediatamente reconduziu Habacuc ao seu lugar. “No sétimo dia, o rei veio chorar 
Daniel. Chegou à beira da cova e olhou, e eis que Daniel estava sentado. “Clamando 

então com voz forte, exclamou: "Tu és grande, ó Senhor, Deus de Daniel, e não há outro 
além de ti!" E mandou retirá-lo. Quanto aos culpados pelo perigo em que incorrera, 
ele os fez precipitar na cova. E foram devorados num instante, diante dele. 


OSÉIAS 
1 Título — 'Palavra de Tahweh que foi dirigida a Oséias, filho de Beeri, nos dias de 


Ozias, Joatão, Acaz e Ezequias, reis de Judá, e nos dias de Jeroboão, filho de Joás, rei 
de Israel. 


A Bíblia de Jerusalém 


T. Casamento de Oséias e seu valor simbólico 


Casamento e filhos de Oséias — “Começo das palavras de Iahweh por intermédio de 
Oséias. Disse Iahweh a Oséias: "Vai, toma para ti uma mulher que se entregue à 
prostituição e filhos da prostituição, porque a terra se prostituiu constantemente, 
afastando-se de Iahweh". “Ele foi e tomou Gomer, filha de Deblaim, que concebeu e lhe 
gerou um filho. “E Iahweh lhe disse: "Dá-lhe o nome de Jezrael, porque ainda um pouco 
de tempo e eu castigarei a casa de Jeú pelo sangue de Jezrael e destruirei o reinado da 
casa de Israel. “E acontecerá, naquele dia: eu quebrarei o arco de Israel no vale de 
Jezrael".“Ela concebeu novamente e deu à luz uma filha. Iahweh lhe disse: "Dá-lhe o 
nome de Lo-Ruhamah, porque doravante não mais terei piedade da casa de Israel, para 
ainda lhe perdoar. Mas terei piedade da casa de Judá e os salvarei por Iahweh, seu 
Deus. Não os salvarei nem pelo arco, nem pela espada, nem pela guerra, nem pelos 
cavalos, nem pelos cavaleiros. “Ela deixou de amamentar Lo-Ruhamah, depois 


engravidou e deu à luz um filho. “Iahweh disse: "Dá-lhe o nome de Lo-Ammi, porque 
não sois o meu povo, e eu não existo para vós”. 


2 Perspectivas do futuro — 'O número dos filhos de Israel será como a areia do mar 
que não se pode medir nem contar; no mesmo lugar” onde se lhes dizia: "Não sois meu 
povo", se lhes dirá: "Filhos do Deus vivo". 2Os filhos de Judá e os filhos de Israel se 
reunirão, constituirão para si um único chefe — e se levantarão da terra, porque será 
grande o dia de Jezrael. *Dizei aos vossos irmãos: "Meu povo", e às vossas irmãs: 
"Amada" 


er trid 4 é A ' DER nf 
Iahweh e sua esposa infiel — Processai a vossa mãe, processai. Porque ela não é a 
minha esposa, e eu não sou o seu esposo. Que ela afaste do seu rosto as suas 


prostituições e de entre os seios os seus adultérios. “Senão eu a despirei completamente, 
a deixarei como no dia de seu nascimento, torná-la-ei semelhante a um 
deserto,transformá-la-ei numa terra seca, fá-la-ei morrer de sede. “Não amarei os seus 
filhos, porque são filhos da prostituição. Sim, sua mãe prostituiu-se, cobriu-se de 
vergonha aquela que os concebeu, quando dizia: Quero correr atrás de meus amantes, 
daqueles que me dão o meu pão e a minha água, a minha lã e o meu linho, o meu óleo e 


a minha bebida. *Por isso cercarei o seu caminho com espinhos e o fecharei com uma 


barreira, para que não encontre suas sendas. *Perseguirá seus amantes, sem os alcançar, 
procurá-los-á, mas não os encontrará. Dirá então: Quero voltar ao meu primeiro marido, 


Ê : à 10 x 
pois eu era outrora mais feliz do que agora. “Mas ela não reconheceu que era eu quem 
lhe dava o trigo, o mosto e o óleo, quem lhe multiplicava a prata e o ouro que eles 


usavam para Baal! “Por isso retomarei o meu trigo a seu tempo e o meu mosto na sua 
estação, retirarei a minha lã e o meu linho, que cobriam a sua nudez. 2agora vou 
descobrir a sua vergonha aos olhos dos seus amantes, e ninguém a livrará de minha 
mão. P Acabarei com a sua alegria, com as suas festas, as suas luas novas, e os seus 


E De 14 R Ê 
sábados e com todas as suas assembléias solenes. “Devastarei a sua vinha e a sua 
figueira, das quais dizia: Este é o pagamento que me deram os meus amantes. Farei 


' ; as 15 : ' ke 
delas um matagal, e os animais selvagens as devorarão. “Eu a castigarei pelos dias dos 
baals, aos quais queimava incenso. Enfeitava-se com o seu anel e o seu colar e corria 


é : E % 16 : : 
atrás de seus amantes, mas de mim ela se esquecia! Oráculo de Iahweh. Por isso, eis 


: : x 17 : 
que vou, eu mesmo, seduzi-la, conduzi-la ao deserto e falar-lhe ao coração. Dali lhe 
restituirei as suas vinhas, e o vale de Acor será uma porta de esperança. Ali ela 
responderá como nos dias de sua juventude, como no dia em que subiu da terra do 


Egito. “Acontecerá, naquele dia, — oráculo de Iahweh — que me chamarás "Meu 


A Bíblia de Jerusalém 


marido", e não mais me chamarás "Meu Baal." DAfastarei de seus lábios os nomes dos 


E l É 20 pias 
baals, para que não sejam mais lembrados por seus nomes. “Farei em favor deles, 
naquele dia, um pacto com os animais do campo, com as aves do céu e com os répteis 
da terra. Exterminarei da face da terra o arco, a espada e a guerra; fá-los-ei repousar em 


segurança. ?'Eu te desposarei a mim para sempre, eu te desposarei a mim na justiça e no 
direito, no amor e na ternura.?Eu te desposarei a mim na fidelidade e conhecerás a 
Iahweh. Naquele dia, eu responderei — oráculo de Iahweh — eu responderei ao céu e 
ele responderá à terra. ZA terra responderá ao trigo, ao mosto e ao Óleo e eles 


responderão a Jezrael. > Eu a semearei para mim na terra, amarei a Lo-Ruhamah e direi 
a Lo-Ammi: "Tu és meu povo”, e ele dirá: "Meu Deus”. 


3 Oséias retoma a esposa infiel e a põe à prova. Explicação do símbolo — 'Disse-me 
Iahweh: "Vai novamente, ama uma mulher que ama um outro e que comete adultério, 
como Iahweh ama os filhos de Israel, embora estes se voltem para os deuses 
estrangeiros e gostem dos bolos de passa." 2Comprei-a por quinze siclos de prata e um 
hômer e meio de cevada “e lhe disse: "Por muitos dias ficarás em casa para mim, não te 
prostituirás nem te entregarás a homem algum, e eu farei o mesmo contigo.” “Porque, 
por muitos dias ficarão os filhos de Israel sem rei, sem chefe, sem sacrifício, sem estela, 
sem efod e sem terafim. “Depois disso os filhos de Israel voltarão e procurarão a 
Iahweh, seu Deus, e a Davi, seu rei; voltarão tremendo a Iahweh e a seus bens no fim 
dos dias. 


II. Crimes e castigo de Israel 


4 Corrupção geral — 'Ouvi a palavra de Iahweh, filhos de Israel, pois Iahweh vai abrir 
um processo contra os habitantes da terra, porque não há fidelidade nem amor, nem 
conhecimento de Deus na terra. “Mas perjúrio e mentira, assassínio e roubo, adultério e 
violência, e o sangue derramado soma-se ao sangue derramado.*Por isso a terra se 


lamentará, desfalecerão todos os seus habitantes e desaparecerão os animais selvagens, 
as aves dos céus e até os peixes do mar. 


Contra os sacerdotes 


“Sim, que ninguém abra um processo e que ninguém julgue! Pois, na realidade, o meu 


processo é contra ti, ó sacerdote! “Tropeçarás de dia, e contigo tropeçará, de noite, 


: : o Ê E 
também o profeta; farei perecer a tua mãe. Meu povo será destruído por falta de 
conhecimento. Porque tu rejeitaste o conhecimento, eu te rejeitarei do meu sacerdócio; 
porque esqueceste o ensinamento de teu Deus, eu também me esquecerei dos teus 


filhos. “Quanto mais numerosos se tornaram, tanto mais pecaram contra mim, trocaram 
Au 2. 8 . É 

a sua Glória pela Ignomínia." “Eles se alimentam dos pecados do meu povo e anseiam 

por sua falta. “Como ao povo, assim acontecerá ao sacerdote: eu o castigarei por seu 


E . . 10 a = : Ba 
procedimento e farei recair sobre ele as suas obras. Comerão, mas não ficarão 
saciados, prostituir-se-ão, mas não se multiplicarão, porque abandonaram a Iahweh para 
se entregarem "à prostituição. 


O culto de Israel é somente idolatria e desordem 
; E 1 : 
O vinho e o mosto abafam a razão. “Meu povo consulta o seu pedaço de madeira, e o 


seu bastão faz-lhe revelações; porque um espírito de prostituição os seduziu, eles se 
Su 1 5 
prostituíram, afastando-se de seu Deus. “Nos cimos das montanhas oferecem 


A Bíblia de Jerusalém 


sacrifícios, e sobre as colinas queimam incenso, debaixo do carvalho, do choupo e do 
terebinto, pois a sua sombra é boa.Por isso as vossas filhas se prostituem e as vossas 
noras cometem adultério. “Não castigarei as vossas filhas porque se prostituem, nem as 
vossas noras porque cometem adultério, pois eles próprios afastam-se com as prostitutas 
e sacrificam com as hieródulas. Um povo que não tem entendimento caminha para a 
perdição. 


Advertência a Judá e a Israel “Se tu te prostituis, ó Israel, que Judá não se torne 
culpado! Não vos dirijais a Guilgal, não subais a Bet-Áven e não jureis: "Pela vida de 
Iahweh..." sim, Israel é rebelde como uma novilha indomável. Agora deverá Iahweh 
apascentá-los como um cordeiro em campo aberto? "Efraim aliou-se aos ídolos. Deixai- 
o! “Terminada a bebedeira, entregam-se à prostituição; preferem a Ignomínia ao seu 
Orgulho. “Um vento os envolverá em suas asas, e eles terão vergonha de seus altares. 


5 Os sacerdotes, os grandes e os reis levam o povo à perdição 'Ouvi isto, sacerdotes, 
atende, casa de Israel, escuta, casa do rei, pois o direito é para todos vós. Fostes um laço 
para Masfa e uma rede estendida sobre o Tabor, ?uma cova em Sitim, que eles cavaram. 
Mas sou eu quem castiga a todos. “Eu conheço Efraim e Israel não pode ocultar-se de 
mim, Por que tu, Efraim, te prostituíste, Israel está manchado. “Suas obras não lhe 
permitem voltar para o seu Deus, pois um espírito de prostituição está em seu seio e eles 
não conhecem a Iahweh. “O orgulho de Israel testemunha contra ele, Israel e Efraim 
tropeçam em sua inigiidade.Judá também tropeça com eles. “Com suas ovelhas e seus 
bois eles irão em busca de Iahweh, mas não o encontrarão. Ele afastou-se deles. 
'Traíram a Iahweh, pois como bastardos foram gerados. Por isso agora a lua nova lhes 
devorará os campos. 


A guerra fratricida “Tocai a trombeta em Gabaá, a tuba em Ramá, dai alarme em Bet- 
Áven, perseguem-te, Benjamim. “Efraim será uma ruína no dia do castigo, entre as 
tribos de Israel anuncio uma coisa certa. “Os príncipes de Judá são como os que 
deslocam os marcos; sobre eles derramarei, como água, o meu furor. "Efraim está 
oprimido, esmagado pelo julgamento, porque persistiu em correr atrás da mentira. 
“Mas eu serei como a traça para Efraim e como a cárie para a casa de Judá. 


Ineficácia das alianças com o estrangeiro “Quando Efraim viu a sua doença e Judá 
sua ferida, foi então Efraim à Assíria e enviou mensageiros ao grande rei; mas ele não 
poderá curar-vos, nem sarar a vossa ferida. Pois eu sou para Efraim como um leão, 
como um filhote de leão para a casa de Judá. Eu mesmo despedaço e vou embora, 
carrego minha presa e ninguém salva. “Vou-me embora, voltarei ao meu lugar, até que 
se reconheçam culpados e procurem a minha face; na sua angústia, eles me procurarão. 


6 Conversão efêmera a Iahweh '"Vinde, retornemos a Iahweh.Porque ele despedaçou, 
ele nos curará; ele feriu, ele nos ligará a ferida. *Depois de dois dias nos fará reviver, no 
terceiro dia nos levantará, e nós viveremos em sua presença. *Conheçamos, corramos 
atrás do conhecer a Iahweh; certa, como a aurora, é sua vinda, ele virá a nós como a 
chuva, como o aguaceiro que ensopa a terra”. “Que te farei, Efraim? Que te farei, Judá? 
O vosso amor é como a nuvem da manhã, como o orvalho que cedo desaparece. “Por 
isso eu os feri por intermédio dos profetas, matei-os pelas palavras de minha boca, para 


E ' 6 ê Peida 
que o meu direito surja como luz. "Porque é amor que eu quero e não sacrifício, 
conhecimento de Deus mais do que holocaustos. 


A Bíblia de Jerusalém 


Crimes passados e presentes de Israel 'Mas eles violaram o pacto em Adam, lá me 
foram infiéis. *Galaad é uma cidade de malfeitores, com marcas de sangue. “Como 
bandidos em emboscada, assim é um bando de sacerdotes assassinos no caminho que 
leva a Siquém; sim, eles praticam a ignomínia! “Em Betel vi uma coisa horrível: ali se 
prostitui Efraim, contamina-se Israel. HPara ti também, Judá, está destinada uma 
colheita, quando eu restabelecer o meu povo. 


7 "Quando eu queria curar Israel, então aparecia a culpa de Efraim e as maldades de 
Samaria, porque eles praticaram a mentira. Um ladrão entra em casa, enquanto fora, a 
quadrilha saqueia. ?Não dizem em seus corações que eu levo em conta toda a sua 
maldade! Agora seus próprios atos os cercaram, eles estão diante de mim. “Com sua 
maldade eles alegram o rei, e com suas mentiras, os príncipes. “Todos eles são 
adúlteros, são semelhantes a um fogo aceso, que o padeiro deixa de atiçar desde que 
amassou até que fermente a massa. “No dia de nosso rei, os príncipes ficaram doentes 
pelo calor do vinho, e ele estendeu a sua mão “aos petulantes quando se aproximaram. 
Seu coração é como um forno em suas insídias, a noite inteira dorme a sua ira, pela 
manhã ela arde como uma fogueira. “Todos eles estão quentes como um forno, devoram 
seus juízes. Todos os seus reis caíram. Não há entre eles quem me invoque! 


Israel arruinado por apelar ao estrangeiro “Efraim mistura-se com os povos, Efraim é 
uma fogaça que não foi virada. “Os estrangeiros devoram o seu vigor, mas ele não se dá 
conta! Até mesmo os cabelos brancos se espalham nele, mas ele não se dá conta. “o 
orgulho de Israel testemunha contra ele, mas eles não se convertem a Iahweh, seu Deus, 
e não o procuram, apesar de tudo isso!) "Efraim é como uma pomba ingênua, sem 
inteligência, pedem auxílio ao Egito, vão à Assíria. Enquanto vão, lanço sobre eles a 
minha rede, eu os abato como pássaros do céu, eu os puno por causa de sua maldade. 


Ingratidão e castigo de Israel É Ai deles, que fugiram de mim! Desolação para eles, que 
se rebelaram contra mim! Eu os queria libertar, mas eles proferem mentiras contra mim! 
“Eles não clamam a mim em seus corações, quando se lamentam em seus leitos. Eles 
frequentam Dagã e Tiros, mas se rebelam contra mim. “Eu fortifiquei o seu braço, mas 
eles maquinam o mal contra mim. "Eles se voltam para o que é nada, são como um arco 
frouxo. Seus príncipes tombarão pela espada, por causa da insolência de sua língua. Isso 
é motivo de escárnio para eles na terra do Egito... 


8 Alarme — !'Põe em tua boca a trombeta! Como uma águia cai a desgraça sobre a casa 
de Iahweh, porque eles transgrediram a minha aliança e se rebelaram contra a minha 
Lei. ?Eles clamam a mim: "Meu Deus, nós, Israel, te conhecemos" “Israel rejeitou o 
bem, o inimigo” o perseguirá. 


Anarquia política e idolatria “Eles instituíram reis sem o meu consentimento, 
escolheram príncipes, mas eu não tive conhecimento. De sua prata e de seu ouro fizeram 
ídolos para si, para que sejam destruídos. *Rejeitei o teu bezerro, Samaria! Minha ira 
inflamou-se contra eles. Até quando serão incapazes de pureza? “Porque ele é de Israel, 
um artista o fez, ele não é Deus. Sim, o bezerro de Samaria será desfeito em pedaços! 
Porque semeiam vento, colherão tempestade! Haste sem espiga, que não produz 
farinha; mas mesmo que produza, estrangeiros a devorarão— 


. . 8 . As 
Israel perdido por apelar ao estrangeiro “Israel foi devorado. Agora estão entre as 
nações como um objeto sem valor! *Quando eles subiram à Assíria, Efraim, um asno 


A Bíblia de Jerusalém 


selvagem solitário, contratou amantes para si. Ainda que eles os contratem entre as 
nações, eu os reunirei agora, e eles tremerão em breve sob o peso do rei dos príncipes. 


Contra o culto puramente exterior 


“Sim, Efraim multiplicou os altares para fazer expiação, mas os altares foram para ele 
ocasião de pecar. 2 Ainda que eu lhe escreva um grande número de minhas leis, elas são 
consideradas como algo estranho. “Eles oferecem os sacrifícios que amam, comem a 
carne, mas Iahweh não os aceitará. Agora ele se lembrará de suas faltas e castigará os 
seus pecados: eles voltarão ao Egito. “Israel esqueceu aquele que o fez e construiu 
palácios. Judá multiplicou as cidades fortificadas. Mas eu mandarei fogo sobre suas 
cidades, o qual consumirá as suas cidadelas. 


9 Tristezas do exílios — 'Não te alegres, Israel: não exultes como os povos! Porque tu 
te prostituíste longe de teu Deus, amaste o salário de prostituta em todas as eiras de 
trigo. 2A eira e o lagar não os alimentarão e o mosto os enganará. “Eles não habitarão na 
terra de Iahweh. Efraim voltará ao Egito, na Assíria comerão coisas impuras. “Não 
derramarão vinho em libação a Iahweh e não lhe oferecerão os seus sacrifícios. Será 
para eles como o pão de luto, todos os que o comerem se tornarão impuros.Porque o seu 
pão chegará apenas para o seu sustento, mas não entrará na Casa de Iahweh. *Que fareis 
para o dia da assembléia e para o dia da festa de Iahweh? “Pois eis que eles fugiram por 
causa da devastação! O Egito os reunirá, Mênfis os sepultará, seus objetos preciosos de 
prata, a erva daninha os herdará, espinhos estarão em suas tendas. 


O anúncio de castigo é causa de perseguição ao profeta 


“Chegaram os dias do castigo, chegaram os dias da retribuição. Que Israel o saiba! - O 
profeta é um tolo, o inspirado é um louco! - Por causa da gravidade de tua falta, grande 
é a hostilidade. “O atalaia de Efraim junto ao meu Deus é o profeta, uma rede está 
estendida em todos os seus caminhos, há hostilidade na Casa de seu Deus. “Eles agiram 
de modo profundamente corrupto, como nos dias de Gabaá. Ele se lembrará da falta 
deles e castigará os seus pecados. 


Castigo do crime de Baalfegor 


Como uvas no deserto, assim eu encontrei Israel, como um fruto em uma figueira 
nova, assim eu vi os vossos pais. Eles, porém, logo que chegaram a Baalfegor, 
consagraram-se à Vergonha e tornaram-se tão abomináveis como o objeto de seu amor! 

“Efraim é como um pássaro, a sua glória voará: não há mais nascimento, não há mais 
gravidez, não há mais concepção. Mesmo que eles criem seus filhos, eu os privarei 

deles antes que sejam homens. Sim, ai deles, quando eu me afastar deles! BBfraim, 
quando eu o vi, era como Tiro, plantado em um prado; contudo, Efraim deverá entregar 
os seus filhos ao carrasco. !“Dá-lhes, Iahweh... Que darás? Dá-lhes entranhas estéreis e 
Seios secos. 


Castigo do crime de Guilgal “Toda a sua maldade foi em Guilgal. Foi lá que eu 
comecei a detestá-los. Por causa da perversidade de seus atos, vou expulsá-los de minha 
casa. Não os amarei mais! Todos os seus príncipes são rebeldes. !“Efraim está ferido: 
suas raízes estão secas, não poderão mais produzir frutos. Ainda que eles gerem filhos, 


A Bíblia de Jerusalém 


é . é 17 Ely p Za 
farei morrer o fruto querido do seu seio. Meu Deus os rejeitará, porque não o 
escutaram. Eles serão errantes entre as nações. 


10 Destruição dos símbolos idolátricos de Israel "Israel era uma vinha exuberante, que 
dava frutos. Quanto mais se multiplicava seu fruto, tanto mais multiplicava os altares; 


ê E ' 2 4 
quanto mais bela se tornava sua terra, tanto mais embelezava as esteias. “Seu coração é 
falso, agora eles vão expiar. Ele mesmo quebrará os seus altares e destruirá as suas 


esteias. “Então dirão: "Não temos rei, porque não tememos a Iahweh. Mas, mesmo o rei, 
que poderia fazer por nós?" “Eles proferem discursos, juram falso, concluem pactos; e o 
direito prospera como planta venenosa nos sulcos dos campos!ºPor causa do bezerro de 
Bet-Aven tremem os habitantes de Samaria; sim, o seu povo está de luto por ele, bem 
como os seus sacerdotes, que se alegravam de sua glória: porque ela foi deportada para 
longe de nós! “Ele mesmo será levado para a Assíria como tributo ao grande rei. Efraim 
colherá vergonha, e Israel se envergonhará de sua decisão. "Samaria está destruída. Seu 
rei é como um galho quebrado sobre a superfície da água. Os lugares altos de Áven 
serão devastados, o pecado de Israel; espinhos e cardos crescerão sobre seus altares. 
Eles dirão às montanhas: "Cobri-nos!", e às colinas: "Caí sobre nós!" “Desde os dias de 
Gabaá tu pecaste, Israel! Ali eles ficaram. Não os atingirá em Gabaá a guerra contra os 


filhos da injustiça? venho para castigá-los! Os povos se reunirão contra eles, quando 
forem castigados por suas faltas. 


Israel decepcionou a expectativa de Iahweh "Efraim é uma novilha adestrada, que 
gosta de pisar a eira, mas eu passei o jugo em seu pescoço soberbo! Eu atrelarei Efraim, 
Judá lavrará e Jacó gradeará. !2Semeai para vós segundo a justiça, colhei conforme o 
amor, arroteai para vós um terreno novo: é tempo de procurar a Iahweh, até que ele 
venha e faça chover a justiça sobre vós. “Vós cultivastes a perversidade, colhestes a 
injustiça, comestes o fruto da mentira. Porque confiaste em teus carros e na multidão de 
teus guerreiros. “Levantar-se-á um tumulto em teu povo, e todas as tuas fortalezas serão 
destruídas, como Sálmana devastou Bet-Arbel no dia do combate, quando a mãe foi 
esmagada sobre os filhos. Eis o que vos fez Betel, por causa de vossa enorme 
perversidade. Ao amanhecer, o rei de Israel será totalmente destruído. 


11 Iahweh vingará o seu amor desprezado ' Quando Israel era um menino, eu o amei e 
do Egito chamei meu filho." Mas quanto mais eu os chamava, tanto mais eles se 
afastavam de mim. Eles sacrificavam aos baals e queimavam incenso aos ídolos. *Fui 
eu, contudo, quem ensinou Efraim a caminhar, eu os tomei em meus braços, mas não 
reconheceram que eu cuidava deles! “Com vínculos humanos eu os atraía, com laços de 
amor eu era para eles como os que levantam uma criancinha contra o seu rosto, eu me 
inclinava para ele e o alimentava. “Ele não voltará à terra do Egito, mas a Assíria será o 
seu rei. Uma vez que recusaram converter-se, ta espada devastará em suas cidades, 
aniquilará os seus ferrolhos e devorará por causa de seus planos. 


Mas Iahweh perdoa 


Meu povo está obstinado em sua apostasia. Chamam-no do alto, mas ninguém se 
levanta! “Como poderia eu abandonar-te, ó Efraim, entregar-te, ó Israel? Como poderia 
eu abandonar-te como a Adama, tratar-te como a Seboim? Meu coração se contorce 
dentro de mim, minhas entranhas comovem-se. Não executarei o ardor de minha ira, 
não tornarei a destruir Efraim, porque eu sou um Deus e não um homem, eu sou santo 
no meio de ti, não retornarei com furor. 


A Bíblia de Jerusalém 


Volta do exílio 


10 . à é aa a j 

Eles caminharão atrás de Iahweh. Ele rugirá como um leão, e quando ele rugir, os 
filhos virão tremendo do ocidente. "Eles virão tremendo do Egito, como pássaros e 
como pombas da terra da Assíria. E eu os farei habitar em suas casas, oráculo de 
Iahweh. 


12 Perversão religiosa e política de Israel 


'Bfraim cercou-me de mentira, e a casa de Israel, de impostura. (Mas Judá está ainda 
com Deus e é fiel ao Santo). “Efraim alimenta-se de vento e corre o dia inteiro atrás do 
vento do oriente;ele multiplica mentira e violência. Eles concluem um pacto com a 
Assíria e levam óleo para o Egito. 


Contra Jacó e Efraim 


“Iahweh está em processo contra Judá,para castigar Jacó segundo a sua conduta; 
conforme os seus atos ele lhe retribuirá. “No seio materno ele suplantou seu irmão, e em 
seu vigor lutou com Deus. “Ele lutou contra um anjo e o venceu, ele chorou e lho 
implorou. Em Betel o reencontrou. Ali ele nos falou. “Tahweh, Deus dos Exércitos, 
Iahweh é o seu nome. “Tu, porém, voltarás a teu Deus. Guarda o amor e o direito e 
espera sempre em teu Deus. Canaã tem em sua mão uma balança falsa, ele gosta de 
extorquir. “Efraim disse: "Em verdade tornei-me rico, consegui uma fortuna"; mas de 
todos os seus ganhos nada lhe restará, por causa da falta de que se tornou culpado. 


Perspectivas de reconciliação gy sou Iahweh, teu Deus, desde a terra do Egito. Eu te 
farei novamente morar em tendas como nos dias do Encontro. "Eu falarei aos profetas, 
multiplicarei as visões e por meio dos profetas falarei em parábolas. 


Novas ameaças 2Se Galaad é iniquidade, eles não são senão falsidade; em Guilgal eles 
sacrificaram aos touros,por isso mesmo seus altares serão como montes de pedras, sobre 
os sulcos dos campos. Byacó fugiu para os campos de Aram, Israel serviu por uma 
mulher e por uma mulher guardou rebanhos. “Mas Iahweh fez Israel subir do Egito por 
intermédio de um profeta e por intermédio de um profeta ele foi guardado. “Efraim 
ofendeu-o amargamente, seu senhor descarregará sobre ele o seu sangue e lhe retribuirá 
o seu ultraje. 


13 Castigo da idolatria — "Quando Efraim falava, era o terror, ele era sublime em 
Israel, mas tornou-se culpado por causa de Baal e morreu. E agora continuam pecando: 
eles constroem para si uma imagem de metal fundido, com sua prata, ídolos de acordo 
com sua habilidade: tudo isso não é senão obra de um artesão! Eles dizem: "Oferecei- 
lhes sacrifícios".Homens beijam bezerros. *Por isso, serão como a nuvem da manhã, 
como o orvalho que cedo desaparece, como a palha que voa fora da eira e como a 
fumaça que sai pela janela. 


Castigo da ingratidão 
“Mas eu sou Iahweh, teu Deus, desde a terra do Egito. Não deves reconhecer outro Deus 


além de mim, não há salvador que não seja eu. *Eu te conheci no deserto, em uma terra 
2. 6 B 5 E e 
árida. Eu os apascentei, e eles se saciaram; uma vez saciados, seu coração se exaltou; 


A Bíblia de Jerusalém 


por isso eles se esqueceram de mim. "E eu me tornei para eles como um leão, como uma 
pantera no caminho eu estava à espreita. “Eu os ataco como uma ursa despojada de seus 
filhotes, rasgo-lhes o peito e aí os devoro como uma leoa, os animais do campo os 
despedaçarão. 


Fim da realeza 


. Ed Es e Z = x Ea 10 Ed > 
“Eis que estás destruído, Israel, pois só em mim está o teu auxílio. “Onde está, pois, o 
teu rei para que te salve em todas as tuas cidades, e os teus juízes a quem dizias: "Dá-me 
um rei e um príncipe"? “Eu te dou um rei em minha ira, eu o retomo em meu furor. 


A ruína inevitável PA falta de Efraim está guardada, seu pecado está conservado." As 
dores de parto lhe sobrevêm, mas é um filho néscio, porque, chegado o momento, ele 
não sai do seio materno. !Deveria eu livrá-los do poder do Xeol? Deveria eu resgatá-los 
da morte? Onde estão, ó morte, as tuas calamidades? Onde está, ó Xeol, o teu flagelo? A 
compaixão se esconde de meus olhos. “Ainda que Efraim prospere entre seus irmãos, 
virá um vento do oriente: um vento de Iahweh subindo do deserto, secará o seu 
manancial e a sua fonte se esgotará. Ele saqueará o tesouro de todos os objetos 
preciosos. 


14 "Samaria deverá expiar, porque se revoltou contra o seu Deus. Cairão pela espada, 
seus filhos serão esmagados, às suas mulheres grávidas serão abertos os ventres. 


III. Conversão e renovação de Israel 


Retorno sincero de Israel a Iahweh Volta, Israel a Iahweh, teu Deus, pois tropeçaste 
em tua falta. *Tomai convosco palavrase voltai a Iahweh; dizei-lhe: "Perdoa toda culpa, 


. , z aro 4 as 
aceita o que é bom. Em lugar de touros nós queremos oferecer nossos lábios. “A Assíria 
não nos salvará, não montaremos a cavalo e não diremos mais 'Nosso Deus!" à obra de 


A » . CE SGSRO . E: . 5 . 
nossas mãos,porque é em ti que o órfão encontra misericórdia", Eu curarei a sua 


apostasia, eu os amarei com generosidade, pois a minha ira afastou-se dele. Eu serei 
como o orvalho para Israel, ele florescerá como o lírio, lançará suas raízes como o cedro 


do Líbano;'seus galhos se espalharão, seu esplendor será como o da oliveira e seu 
perfume como o do Líbano. *Voltarão a sentar-se à minha sombra; farão reviver o trigo, 


florescerão como videira, sua lembrança será como a do vinho do Líbano. “Efraim! Que 
tem ainda a ver com os ídolos? Sou eu quem lhe responde e quem olha para ele. Eu sou 
como um cipreste verdejante, é de mim que procede o teu fruto. 


2 Pq io 


Advertência final'Quem é sábio compreenda isto, quem é inteligente reconheça-o! 
Porque os caminhos de Iahweh são retos e os justos caminharão neles. Mas os rebeldes 
neles tropeçarão. 

JOEL 

1 Título — "Palavra de Iahweh que foi dirigida a Joel, filho de Fatuel. 

T. A praga de gafanhotos 


1. LITURGIA DE LAMENTAÇÃO E DE SÚPLICA 


A Bíblia de Jerusalém 


Lamentação sobre a desolação do país 


“Ouvi isto, anciãos, escutai vós, todos os habitantes da terra! Sucedeu, acaso, tal coisa 
em vossos dias, ou nos dias de vossos pais? *Contai-o a vossos filhos, vossos filhos a 
seus filhos, e seus filhos à geração seguinte. “Oque o gazam deixou, o gafanhoto o 
devorou! O que o gafanhoto deixou, o yeleq o devorou! O que o yeleq deixou, o hasil o 
devorou!" “Despertai, vós bêbedos, e chorai! Lamentai-vos, todos os bebedores de 
vinho, por causa do mosto, pois ele é arrancado de vossa boca! “Porque um povo subiu 
contra a minha terra, poderoso e inumerável; seus dentes são dentes de leão, ele tem 
mandíbulas de leoa. “Ele transformou a minha vinha em um deserto, e a minha figueira 
em pedaços; descascou-a completamente e a abateu,seus ramos tornaram-se brancos! 

“Lamenta-te, como uma virgem, vestida de saco, sobre o esposo de sua juventude. 

“Oblação e libação foram suprimidas da casa de Iahweh.Estão de luto os sacerdotes, 
servidores de Iahweh. “O campo está devastado, a terra está de luto, porque o grão está 
devastado, o mosto falta, o óleo seca. “Envergonhai-vos, agricultores, lamentai-vos, 
viticultores, por causa do trigo e da cevada, pois a colheita do campo está perdida. 2A 

vinha está seca e a figueira está murcha; romãzeira, tamareira, macieira, todas as árvores 
do campo secaram. Sim, a alegria desapareceu do meio dos homens. 


Apelo à penitência e à oração “Cingi-vos e lamentai-vos, sacerdotes, chorai ministros 
do altar! Vinde, passai a noite vestidos de saco, ministros do meu Deus! Porque foram 
afastadas da casa de vosso Deus a oblação e a libação. '“Ordenai um jejum, convocai 
uma assembléia, reuni, anciãos, todos os habitantes da terra, na casa de Iahweh vosso 
Deus, e clamai a Iahweh: PAi! Que dia! Sim, está próximo o dia de Iahweh, ele chega 
como uma devastação vinda de Shaddai, ''Não desapareceu o alimento aos nossos olhos 
a alegria e o júbilo da casa de nosso Deus? "Os grãos ressecaram sob as suas glebas, os 
silos foram devastados, os celeiros demolidos, porque o trigo está seco. “Como geme o 
gado! Os rebanhos de bois andam errantes, porque não há pasto para eles. Até mesmo 
os rebanhos de ovelhas padecem. PA ti, Iahweh, eu clamo, porque o fogo devorou as 
pastagens da estepe e a chama consumiu todas as árvores do campo. 20Até mesmo os 
animais selvagens gritam a ti, porque secaram os ribeiros e o fogo devorou as pastagens 
da estepe. 


2 Alarme no dia de Iahweh — !Tocai a trombeta em Sião, Dai alarme em minha 
montanha santa! Tremam todos os habitantes da terra, porque está chegando o dia de 
Iahweh! Sim, está próximo! *Um dia de trevas e de escuridão, um dia de nuvens e de 
obscuridade! Como a aurora, espalha-se sobre as montanhas um povo numeroso e 
poderoso, não existiu jamais outro como ele, e nem tornará a existir, depois dele, de 
geração em geração. 


A invasão dos gafanhotos “Diante dele o fogo devora, atrás dele a chama consome. 
Antes dele, a terra era como um jardim do Éden, depois dele será um deserto desolado! 
Nada lhe escapa! “Seu aspecto é como o de cavalos, galopam como ginetes. “É como o 
ruído de carros de guerra, que saltam sobre os cumes das montanhas, como o crepitar do 
fogo, que devora o restolho, como um povo poderoso, preparado para a batalha. “Diante 
dele os povos tremem de medo, todas as faces empalidecem. Como heróis eles 
avançam, como guerreiros escalam a muralha. Cada qual segue o seu caminho, sem se 
afastar de sua rota. “Ninguém empurra o seu vizinho, cada qual segue a sua via; por 
entre os dardos eles se lançam, sem romper a fila. “Assaltam a cidade, correm sobre a 
muralha, escalam as casas e entram, como ladrões, pelas janelas. 


A Bíblia de Jerusalém 


Visão do dia de Iahweh !ºDiante dele a terra se comove, os céus tremem, o sol e a lua 
escurecem e as estrelas perdem o seu brilho! "Tahweh levanta a sua voz diante do seu 
exército! Sim, seu acampamento é muito grande, o executor de sua palavra é poderoso. 
Sim, o dia de Iahweh é grande, extremamente terrível! Quem poderá suportá-lo? 


Apelo à penitência 


Pra gora, portanto — oráculo de Iahweh — retornai a mim de todo vosso coração, com 
Jejum, com lágrimas e com lamentação”. “Rasgai OS VOSSOS corações, e não as vossas 
roupas, retornai a Iahweh, vosso Deus, porque ele é bondoso e misericordioso, lento na 
ira e cheio de amor, e se compadece da desgraça. “Quem sabe? Talvez ele volte atrás, 
se arrependa e deixe atrás de si uma bênção, oblação e libação para Iahweh, vosso Deus. 

Tocai a trombeta em Sião! Ordenai um Jejum, proclamai uma reunião sagrada! 

'“Reuni o povo, convocai a comunidade, congregai os anciãos, reuni os jovens e os 
lactentes! Que o esposo saia de seu quarto e a esposa de seu aposento! "Entre o pórtico 

e o altar chorem, os sacerdotes, ministros de Iahweh e digam: "Iahweh, tem piedade do 
teu povo! Não entregues ao opróbrio a tua herança, para que as nações zombem deles! 
Porque dirão entre os povos: Onde está o seu Deus?" 


2. RESPOSTA DE IAHWEH 
“lahweh encheu-se de zelo por sua terra e teve piedade de seu povo. 


Fim do flagelo e libertação "Iahweh respondeu e disse a seu povo: "Eis que vos envio 
trigo, vinho e óleo. Saciar-vos-eis deles. Não mais farei de vós um opróbrio entre as 
nações. 2 Afastarei de vós aquele que vem do norte,expulsá-lo-ei para uma terra árida e 
desolada, sua vanguarda para o mar oriental, sua retaguarda para o mar ocidental. O seu 
fedor se levantará, o seu mau cheiro se levantará!" (Porque ele foi longe demais!) 


Visão da abundância 


“Não temas, terra, exulta e alegra-te, porque Iahweh fez grandes coisas! Não temais, 
animais do campo! Porque reverdeceram as pastagens da estepe. Sim, a árvore carrega o 
seu fruto, a figueira e a vinha dão a sua riqueza. ? Filhos de Sião, exultai, alegrai-vos em 
Iahweh, vosso Deus! Porque ele vos deu a chuva do outono, conforme a justiça,e fez 
cair sobre vós a chuva, a chuva do outono e a chuva da primavera, como outrora. ZAs 
eiras estão cheias de trigo, as tinas transbordam de vinho e de óleo novo. Spy vos 
restituo os anos que o gafanhoto devorou, o yeleg, o hasil e o gazam, meu grande 
exército, que enviei contra vós”. *Comereis até fartar-vos, louvareis o nome de Iahweh, 
vosso Deus, que vos tratou de modo maravilhoso. (Meu povo não se envergonhará 
nunca mais!) 2?mE sabereis que eu estou no meio de Israel, eu, Iahweh, vosso Deus, e 
não outro! Meu povo não se envergonhará nunca mais!" 


II. A nova era e o dia de Iahweh 


1. EFUSÃO DO ESPÍRITO 

3 "Depois disto, derramarei o meu espírito sobre toda carne. Vossos filhos e vossas 
filhas profetizarão, vossos anciãos terão sonhos, vossos jovens terão visões. ?Mesmo 
sobre os escravos e sobre as escravas, naqueles dias, derramarei o meu espírito. 
“Colocarei sinais nos céus e na terra, sangue, fogo e colunas de fumaça”. *O sol se 


A Bíblia de Jerusalém 


transformará em trevas, a lua em sangue, antes que chegue o dia de Iahweh, grande e 
terrível! “Então, todo aquele que invocar o nome de Iahweh, será salvo. Porque no 
monte Sião haverá salvação, como Iahweh falou, e em Jerusalém sobreviventes que 
Iahweh chama. 


2. O JULGAMENTO DOS POVOS 


4 Temas gerais — !"Pois, eis que, naqueles dias e naquele tempo, quando eu mudar o 
destino de Judá e de Jerusalém, ?reunirei todas as nações, e as farei descer ao vale de 
Josafá, ali entrarei em processo contra elas, por causa de Israel, meu povo e minha 
herança, porque o dispersaram entre as nações e repartiram a minha terra. “Lançaram 
sorte sobre o meu povo, trocaram jovens por prostitutas, venderam donzelas por vinho e 
beberam." 


Ataques contra os fenícios é os filisteus “Mas vós, Tiro, Sidônia e todos os distritos da 
Filistéia, que sois para mim? Quereis vingar-vos de mim”? Mas, se tirardes vingança 
contra mim, logo farei recair a vingança sobre vossas cabeças! Vós que tomastes minha 
prata e meu ouro, vós que carregastes para os vossos palácios os melhores tesouros, 
bvós que vendestes aos filhos de Javã” os filhos de Judá e de Jerusalém, para afastá-los 
de seu território! Eis que eu os arranco do lugar onde vós os vendestes, e farei recair 
vossos atos sobre vossas cabeças! “Venderei vossos filhos e vossas filhas pelas mãos 
dos filhos de Judá, e eles os venderão aos sabeus,a uma nação longínqua, porque 
Iahweh falou!" 


Convocação dos povos 


*Proclamai isto entre as nações: Preparai uma guerra, concitai os fortes! Que se 
aproximem, que subam todos os guerreiros! 'ºForjai de vossas relhas espadas, e de 
vossas podadeiras lanças. Que o fraco diga: "Eu sou um herói!" !! Apressai-vos e vinde, 
todas as nações dos arredores, reuni-vos lá! (Iahweh, faz descer teus heróis.) “nQue 
partam e subam, as nações, ao vale de Josafá! Sim, ali eu me sentarei para julgar todas 
as nações dos arredores. “Lançai a foice, porque a messe está madura; vinde, pisai, 
porque o lagar está cheio, as tinas transbordam, pois grande é a sua malícia!” “Tuyrbas e 
turbas, no vale da Decisão! Sim, está próximo o dia de Iahweh, no vale da Decisão! 


O dia de Iahweh 


SO sol e a lua se obscurecem e as estrelas perdem o seu brilho. '“Iahweh ruge de Sião, e 
de Jerusalém levanta a sua voz: os céus e a terra tremem! Mas Iahweh é um refúgio para 
o seu povo e um abrigo para os filhos de Israel! “E reconhecereis então que eu sou 
Iahweh, vosso Deus, que habita em Sião, minha montanha santa!Jerusalém será santa, e 
os estrangeiros não mais passarão por ela!” 


3. ERA PARADISÍACA DA RESTAURAÇÃO DE ISRAEL 


Naquele dia, as montanhas gotejarão vinho novo, e das colinas escorrerá leite, os 
ribeiros de Judá conduzirão água. Da casa de Iahweh sairá uma fonte e regará o vale das 
Acácias.“O Egito será uma desolação, e Edom será um deserto desolado, por causa da 
violência contra os filhos de Judá, cujo sangue inocente eles derramaram na terra. 2 Judá 


A Bíblia de Jerusalém 


; E ” e = 21 y ã 
será habitada para sempre, e Jerusalém de geração em geração. ” "Eu vingarei o seu 
sangue, não o deixarei impune”, Iahweh habitará em Sião. 


AMÓS 


1 Título — !'Palavras de Amós, um dos pastores de Técua. O que ele viu contra Israel, 
nos dias de Ozias, rei de Judá, e nos dias de Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel, dois 
anos antes do terremoto. 


Exórdio “Ele disse: Iahweh rugirá de Sião, de Jerusalém levantará a sua voz, e 
murcharão as pastagens dos pastores e secará o cimo do Carmelo. 


TI. Julgamento das nações vizinhas de Israel e do próprio Israel 
Damasco 


“Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Damasco, pelos quatro, não o revogarei! 
Porque esmagaram Galaad com debulhadoras de ferro, “eu enviarei fogo à casa de 
Hazael e devorará os palácios de Ben-Adad; ?eu guebrarei o ferrolho de Damasco, 
exterminarei o habitante de Biceat-Aven, e de Bet-Eden, aquele que segura o cetro, o 
povo de Aram será deportado para Quir, disse Iahweh. 


Gaza e a Filistéia “Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Gaza, pelos quatro, não o 
revogarei! Porque deportaram populações inteiras, para entregá-las a Edom, “enviarei 
fogo contra as muralhas de Gaza, e ele devorará os seus palácios; “exterminarei o 
habitante de Azoto, e de Ascalon, aquele que segura o cetro. Voltarei a minha mão 
contra Acarone perecerá o resto dos filisteus, disse o Senhor Iahweh. 


Tiro e a Fenícia º Assim falou lahweh: Pelos três crimes de Tiro, pelos quatro, não o 
revogarei! Porque entregaram populações inteiras de cativos a Edom e não se 
lembraram da aliança de irmãos, Venviarei fogo contra as muralhas de Tiro, e ele 
devorará os seus palácios. 


Edom 


"Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Edom, pelos quatro, não o revogarei! Porque 
perseguiu à espada o seu irmão e sufocou a sua misericórdia, guardou para sempre a sua 
ira e conservou seu furor eternamente, Penviarei fogo contra Temã, e ele devorará os 
palácios de Bosra. 


Amon 


Bassim falou Iahweh: Pelos três crimes dos filhos de Amon, pelos quatro, não o 
revogarei! Porque abriram as entranhas das mulheres grávidas de Galaad para alargar o 
seu território, Matearei fogo nas muralhas de Rabá,e ele devorará os seus palácios, com 
grito, no dia da batalha, com tempestade no dia da borrasca; 59 seu rei irá para o exílio, 
ele juntamente com os seus príncipes, disse Iahweh. 


2 Moab — !Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Moab, pelos quatro, não o 
revogarei! Porque queimou os ossos do rei de Edom até calciná-los, ?enviarei fogo 


A Bíblia de Jerusalém 


contra Moab, e ele devorará os palácios de Cariot. Então, morrerá Moab em meio ao 


K Ê 3 E . Eu 
barulho, em meio ao grito de guerra, ao som da trombeta. “Exterminarei o juiz de seu 
meio, e com ele matarei todos os seus príncipes, disse Iahweh. 


Judá 


“Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Judá, pelos quatro, não o revogarei! Porque 
desprezaram a lei de Iahweh e não guardaram os seus decretos, suas Mentiras os 
seduziram, aquelas atrás das quais os seus pais correram, “enviarei fogo contra Judá, e 
ele devorará os palácios de Jerusalém. 


Israel 


“Assim falou Iahweh: Pelos três crimes de Israel, pelos quatro, não o revogarei! Porque 
vendem o justo por prata e o indigente por um par de sandálias. Eles esmagam sobre o 
pó da terra a cabeça dos fracose tornam torto o caminho dos pobres; um homem e seu 


E a À 8 
pai vão à mesma jovem para profanar o meu santo nome. “Eles se estendem sobre 
vestes penhoradas, ao lado de qualquer altar, e bebem vinho daqueles que estão sujeitos 


a multas, na casa de seu deus.Mas eu destruíra diante deles o amorreu, cuja altura era 
como a altura dos cedros, e que era forte como os carvalhos! Destruí seu fruto por cima, 


e suas raízes por baixo! VE eu vos fiz subir da terra do Egito e vos conduzi pelo deserto, 


durante quarenta anos, para tomar posse da terra do amorreu! Suscitei de vossos 
filhos, profetas, e de vossos jovens, nazireus! Não foi, realmente, assim, filhos de 


Israel? Oráculo de Iahweh. "Mas vós fizestes os nazireus beber vinho e ordenaste aos 
profetas: "Não profetizeis!" PEis que vou abrir o chão debaixo de vós, como abre o 
chão o carro cheio de feixes! “A fuga será impossível ao ágil, o homem forte não 


Z 2. E Z . 15 . pe 
empregará a sua força e o herói não salvará a sua vida. “Aquele que maneja o arco não 
ficará de pé, o homem ágil não se salvará com os seus pés, o cavaleiro não salvará a sua 


vida, !Se o mais corajoso entre os heróis fugirá nu, naquele dia, oráculo de Iahweh. 
II. Advertências e ameaças a Israel 


3 Eleição e castigo — 'Ouvi esta palavra que Iahweh falou contra vós, filhos de Israel, 
contra toda a família que eu fiz subir da terra do Egito: 2Só a vós eu conheci de todas as 
famílias da terra, por isso eu vos castigarei por todas as vossas faltas. 


A vocação profética é irresistível ÍCaminham duas pessoas juntas sem que antes 
tenham combinado? * Ruge o leão na floresta sem que tenha uma presa? Levanta o 
filhote do leão a sua voz, em seu esconderijo, sem que tenha capturado algo? *Cai um 
pássaro por terra na rede sem que haja uma armadilha para ele? Levanta-se uma rede do 
solo sem capturar alguma coisa? “Se uma trombeta soa na cidade, não ficará a 
população apavorada? Se acontece uma desgraça na cidade, não foi Iahweh quem agiu? 
“Pois o Senhor Iahweh não faz coisa alguma sem revelar o seu segredo a seus servos, os 
profetas. “Um leão rugiu: quem não temerá? O Senhor Iahweh falou: quem não 
profetizará? 


A corrupta Samaria perecerá ºProclamai nos palácios da Assíria e nos palácios da terra 
do Egito; dizei: reuni-vos nas montanhas da Samaria, e vede as numerosas desordens 
em seu seio, as violências em seu meio! Não sabem agir com retidão, — oráculo de 
Iahweh — aqueles que amontoam opressão e rapina em seus palácios. "Por isso assim 


A Bíblia de Jerusalém 


falou o Senhor Iahweh: Um inimigo cercará a terra,arrancará de ti o teu poder, e os teus 
palácios serão saqueados. !2Assim falou Iahweh: Como o pastor salva da boca do leão 
duas patas ou um pedaço da orelha, assim serão salvos os filhos de Israel, aqueles que 
estão instalados em Samaria, na beira de um leito e sobre um divã de Damasco. 


Contra Betel e as habitações luxuosas “Ouvi e testemunhai contra a casa de Jacó: — 
oráculo do Senhor Iahweh, Deus dos Exércitos — "no dia em que eu castigar os crimes 
de Israel, castigarei os altares de Betel;os chifres do altar de Betel serão cortados e 
cairão por terra. “Eu abaterei a casa de inverno com a casa de verão, as casas de marfim 
serão destruídas, e muitas casas desaparecerão, oráculo de Iahweh. 


4 Contra as mulheres de Samaria — 'Ouvi esta palavra, vacas de Basã, que estais 
sobre o monte de Samaria, que oprimis os fracos, esmagais os indigentes e dizeis aos 
vossos maridos: "Trazei-nos o que beber!" ?OSenhor Iahweh jurou por sua santidade: 
sim, eis que virão dias sobre vós em que vos carregarão com ganchos, e, o que sobrar de 
vós, com arpões. “E saireis pelas brechas que cada uma tem diante de si, e sereis 
empurradas em direção ao Hermon, oráculo de Iahweh. 


Ilusão, impenitência, castigo de Israel “Entrai em Betel e pecai! Em Guilgal, e 
multiplicai os pecados! Oferecei, pela manhã, os vossos sacrifícios, e ao terceiro dia os 
vossos dízimos! *Queimai pão fermentado como sacrifício de louvor, proclamai vossas 
oferendas voluntárias, anunciai-as, porque é assim que gostais, filhos de Israel, oráculo 
do Senhor Iahweh. “Eu mesmo vos dei dentes limpos em todas as vossas cidades, e falta 
de pão em todos os vossos lugarejos, mas não voltastes a mim! Oráculo de Iahweh. Eu 
também vos privei da chuva, quando ainda faltavam três meses para a colheita; fiz 
chover sobre uma cidade, e sobre a outra cidade eu não fiz chover; um campo era 
regado pela chuva, e o outro campo, sobre o qual não chovia, secava. “Então duas, três 
cidades iam vacilantes a outra cidade para beber água e não podiam saciar-se, mas não 
voltastes a mim! Oráculo de Iahweh. “Eu vos feri pela alforra e pelo amarelecer do 
trigo, — fiz secar vossos jardins e vossas vinhas; vossas figueiras e vossas oliveiras o 
gafanhoto devorou-as, mas não voltastes a mim! Oráculo de Iahweh. “Eu vos enviei 
uma peste como a peste do Egito; matei pela espada os vossos jovens, enquanto os 
vossos cavalos eram capturados; fiz subir às vossas narinas o mau cheiro de vossos 
acampamentos, mas não voltastes a mim! Oráculo de Iahweh. "Eu vos derrubei como 
Deus derrubou Sodoma e Gomorra, fostes como um tição arrancado do incêndio, mas 
não voltastes a mim! Oráculo de Iahweh. !2Por isso, eu vou te tratar assim Israel! E, 
porque eu vou te tratar assim, Israel, prepara-te para encontrar o teu Deus!" 


Doxologia 


“Porque é ele quem forma as montanhas e quem cria o vento, quem revela ao homem 
seu pensamento, quem faz da aurora trevas e quem caminha sobre os altos da terra: 
Iahweh, Deus dos Exércitos, é o seu nome. 


5 Lamentação sobre Israel — 'Ouvi esta palavra, que eu profiro sobre vós, como 
lamentação, casa de Israel.2Caiu e não se levantará mais, a virgem de Israel: ela foi 
atirada ao chão, não há quem a levante! “Porque assim falou o Senhor Iahweh: A cidade 
que sai com mil ficará com cem, e a que sai com cem ficará com dez, para a casa de 
Israel. 


A Bíblia de Jerusalém 


Sem conversão não há salvação “Porque assim falou Iahweh à casa de Israel: Procurai- 
me e vivereis!Mas não procureis Betel, não entreis em Guilgal e não passeis por 
Bersabéia; pois Guilgal será deportada e Betel se tornará uma inigiiidade!” “Procurai a 
Iahweh e vivereis! Para que ele não penetre como fogo na casa de José e a devore, sem 


que haja alguém em Betel para apagá-lo! “Eles que transformam o direito em veneno e 
lançam por terra a justiça. 


Doxologia 


“Ele que faz as Plêiades e o Orion, que transforma as trevas em manhã, que escurece o 
dia em noite, que convoca as águas do mar e as despeja sobre a face da terra, Iahweh é o 
seu nome! “Ele faz cair devastação sobre aquele que é forte, e a devastação virá sobre a 
cidadela. 


Ameaças 
Eles odeiam aquele que repreende à Porta e detestam aquele que fala com sinceridade. 
“Por isso: porque oprimis o fraco e tomais dele um imposto de trigo, construístes casas 
de cantaria, mas não as habitareis; plantastes vinhas esplêndidas, mas não bebereis o seu 
vinho. 2Pois eu conheço vossos inúmeros delitos e vossos enormes pecados! Eles 
hostilizam o justo, aceitam suborno, e repelem os indigentes à porta. “Por isso o sábio 
se cala neste tempo,porque é um tempo de desgraça. 


Admoestações 


“Procurai o bem e não o mal para que possais viver, e, deste modo, Iahweh, Deus dos 
Eus ç Srs TS eia ; : 
Exércitos estará convosco, como vós o dizeis! “Odiai o mal e amai o bem, estabelecei o 

direito à porta; talvez Iahweh, Deus dos Exércitos, tenha compaixão do resto de José. 


Iminência do castigo 


'Por isso, assim disse Iahweh, Deus dos Exércitos, o Senhor: Em todas as praças 
haverá lamentação e em todas as ruas dirão: "Ai! Ai!" Convocarão o camponês para o 
luto e para a lamentação aqueles que sabem gemer; "e em todas as vinhas haverá 
lamentação, porque passarei no meio de ti, disse Iahweh. 


O dia de Iahweh 


Bai daqueles que desejam o dia de Iahweh!Para que vos servirá o dia de Iahweh? Ele 
será trevas e não luz. !Como alguém que foge de um leão, e um urso cai sobre ele! Ou 


a Ongs 2 É 
que entra em casa, coloca a mão na parede e a serpente o morde! “Não é o dia de 
Iahweh trevas e não luz”? Sim, ele é escuridão, sem claridade! 


Contra o culto externo *'Eu odeio, eu desprezo as vossas festas e não gosto de vossas 
reuniões. 2Porque, se me ofereceis holocaustos..., não me agradam as vossas oferendas 
e não olho para o sacrifício de vossos animais cevados. 2 Afasta de mim o ruído de teus 
cantos, eu não posso ouvir o som de tuas harpas!?“Que o direito corra como a água e a 
Justiça como um rio caudaloso! 2Por acaso oferecestes-me sacrifícios e oferendas no 
deserto, durante quarenta anos, ó casa de Israel? *Carregareis Sacut, vosso rei, e a 


A Bíblia de Jerusalém 


gtão à : go DA : 
estrela de vosso deus, Caivã, imagens que fabricastes para vós. “ Eu vos deportarei para 
além de Damasco, disse Iahweh. — Deus dos Exércitos é o seu nome. 


6 Contra a falsa segurança dos grandes "Ai daqueles que estão tranquilos em Sião, e 
daqueles que se sentem seguros na montanha da Samaria, os nobres da primeira das 
nações, a quem a casa de Israel recorre. ?Passai em Calane e vede, de lá ide a Emat, a 
grande, depois descei a Gat dos filisteus: serão eles melhores do que estes reinos? Será 
o seu território maior do que o vosso território? *Quereis afastar o dia da desgraça, mas 
apressais o domínio da violência! “Eles estão deitados em leitos de marfim, estendidos 
em seus divãs, comem cordeiros do rebanho e novilhos do curral, *improvisam ao som 
da harpa, como Davi, inventam para si instrumentos de música, “bebem crateras de 
vinho e se ungem com o melhor dos óleos, mas não se preocupam com a ruína de José. 

Por isso, agora, eles serão exilados à frente dos deportados, e terminará a orgia 
daqueles que estão estendidos. 


O castigo será terrível SO Senhor Iahweh jurou por si mesmo — oráculo de Iahweh, 
Deus dos Exércitos — Eu detesto o orgulho de Jacó, odeio seus palácios: entregarei a 
cidade e o que nela se encontra. “E acontecerá que, se dez homens restarem em uma 
casa, eles morrerão! 'Só restará um pequeno número para tirar os ossos da casa; e dirá 
ao que está no interior da casa: "Há alguém contigo?" E ele dirá: "Fim". E dirá: 
"Silêncio"! Porque não se deve pronunciar o nome de Iahweh!"'Porque eis que Iahweh 
ordena: ele fará cair em ruínas a casa grande, e em pedaços a casa pequena! “Correm, 
por acaso, cavalos sobre a rocha, ou ara-se o mar com bois? Vós, porém, transformastes 
o direito em veneno e o fruto da justiça em absinto! SAqueles que se alegram a respeito 
de Lo-Dabar dizem: "Não foi por nossa força que tomamos Carnaim?" “Sim, eis que 
vou suscitar contra vós, casa de Israel, — oráculo de Iahweh, Deus dos Exércitos — 
uma nação que vos oprimirá desde a entrada de Emat até a torrente da Arabá. 


III. As visões 


7 Primeira visão: os gafanhotos "Assim me fez ver o Senhor Iahweh: Havia uma 
eclosão de gafanhotos, quando começava a crescer o feno serôdio, gafanhotos adultos, 
depois da ceifa do rei. “E quando acabaram de devorar toda a erva da terra, eu disse: 
"Senhor Iahweh, perdoa, eu te peço! Como poderá Jacó subsistir? Ele é tão pequeno!” 
“Então lahweh compadeceu-se:"Isto não acontecerá", disse Iahweh. 


Segunda visão: a seca “Assim me fez ver o Senhor Iahweh: Eis que o Senhor Iahweh 
convocou o fogo para castigar, e ele devorou o grande abismo, depois devorou o 
campo."Eu disse: "Senhor Iahweh, pára, eu te peço! Como poderá Jacó subsistir? Ele é 


tão pequeno!" “Tahweh compadeceu-se: "Também isto não acontecerá", disse o Senhor 
Iahweh. 


Terceira visão: o fio de prumo ' Assim me fez ver: Eis que o Senhor estava de pé sobre 
um muro e tinha em sua mão um fio de prumo. “E Iahweh me disse: "Que vês, Amós?" 
Eu disse: "Um fio de prumo”. O Senhor disse: "Eis que vou pôr um fio de prumo no 
meio do meu povo, Israel, não tornarei a perdoá-lo. “Os lugares altos de Isaac serão 
devastados, os santuários de Israel serão arrasados e eu me levantarei com a espada 
contra a casa de Jeroboão”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Conflito com Amasias. Amós expulso de Betel — Então Amasias, sacerdote de Betel, 
mandou dizer a Jeroboão, rei de Israel: "Amós conspira contra ti, no seio da casa de 
Israel: a terra não pode mais suportar todas as suas palavras. "Porque assim disse 
Amós: Jeroboão morrerá pela espada e Israel será deportado para longe de sua terra”. 
2 Amasias disse então a Amós: "Vidente, vai, foge para a terra de Judá; come lá o teu 
pão e profetiza lá. “Mas em Betel não podes mais profetizar, porque é um santuário do 
rei, um templo do reino”. “Amós respondeu e disse a Amasias: "Não sou um profeta, 
nem filho de profeta; eu sou um vaqueiro e um cultivador de sicômoros. “Mas Iahweh 
tirou-me de junto do rebanho e Iahweh me disse: 'Vai, profetiza a meu povo, Israel!" E 
agora ouve a palavra de Iahweh: Tu dizes: 'Não profetizarás contra Israel, e não 
vaticinarás contra a casa de Isaac." Por isso, assim disse Iahweh: "Tua mulher se 
prostituirá na cidade, teus filhos e tuas filhas cairão pela espada, a tua terra será dividida 
com a trena e tu morrerás em uma terra impura, Israel será deportado para longe de sua 
terra'.” 


8 Quarta visão: o cesto de frutos maduros !Assim me fez ver o Senhor Iahweh: Eis um 
cesto de frutos maduros! “E ele disse: "Que vês, Amós?" Eu disse: "Um cesto de frutos 
maduros!" E Iahweh me disse: "Israel, meu povo, está maduro para seu fim, não 
tornarei mais a perdoá-lo. 2 As cantoras do palácio gemerão naquele dia. - Oráculo do 
Senhor Iahweh — Numerosos serão os cadáveres, lançá-los-ão em todos os lugares. 
Silêncio!” 


Contra os defraudadores e exploradores “Ouvi isto, vós que esmagais o indigente e 
quereis eliminar os pobres da terra, 'vós que dizeis: "Quando passará a lua nova,para 
que possamos vender o grão, e o sábado, para que possamos vender o trigo, para 
diminuirmos o efá, aumentarmos o siclo e falsificarmos as balanças enganadoras, “para 
comprarmos o fraco com prata e o indigente por um par de sandálias e para vendermos 
o resto do trigo?" Iahweh jurou pelo orgulho de Jacó: Não esquecerei jamais nenhuma 
de suas ações. “Não tremerá por causa disso a terra? Não estará de luto todo aquele que 
a habita? Toda ela se levanta como o Nilo, é revolvida e depois desce como o Nilo do 
Egito! 


Anúncio do castigo: escuridão e luto ? Acontecerá naquele dia, - oráculo do Senhor 
Iahweh — que eu farei o sol declinar em pleno meio-dia e escurecerei a terra em um dia 
de luz. !ºTransformarei vossas festas em luto € todos os vossos cantos em lamentação; 
colocarei um saco em todos os rins e em cada cabeça uma tonsura. Eu a colocarei como 
em luto pelo filho único, seu fim será como um dia de amargura. 


Fome e sede da palavra de Deus "Eis que virão dias, — oráculo do Senhor Iahweh — 
em que enviarei fome à terra, não fome de pão, nem sede de água, mas de ouvir a 
palavra de Iahweh. 2Cambalearão de um mar a outro mar, errarão do norte até o 
levante, à procura da palavra de Iahweh, mas não a encontrarão! 


Novo anúncio de castigo “Naquele dia definharão pela sede as belas virgens e os 
jovens. “Aqueles que juram pelo Pecado de Samaria e aqueles que dizem: "Viva o teu 
Deus, Dã!" e "Viva o caminho de Bersabéia!" cairão e não mais se levantarão. 


9 Quinta visão: a queda do Santuário 'Vi o Senhor, que estava de pé junto ao altar e 
ele disse: "Bate no capitel para que tremam os umbrais! Quebra-os na cabeça deles 
todos: o que sobrar deles, eu os matarei à espada; nenhum deles poderá fugir, nenhum 


A Bíblia de Jerusalém 


deles poderá escapar! “Se penetrarem no Xeol, lá minha mão os prenderá; se subirem 
aos céus, de lá eu os farei descer; 3se se esconderem no cume do Carmelo, lá eu os 
procurarei e prenderei;se se ocultarem a meus olhos no fundo do mar, lá eu ordenarei à 
serpente para que os morda; “se forem levados ao exílio diante de seus inimigos, lá 
ordenarei à espada que os mate: porei sobre eles os meus olhos, para a desgraça e não 
para o bem”. 


Doxologia 


“O Senhor Iahweh dos Exércitos... aquele que toca a terra e ela vacila, e ficam de luto 
todos os que habitam nela; toda ela se levanta como o Nilo, e depois desce como o Nilo 
do Egito. “Aquele que constrói nos céus suas altas moradas e funda na terra a sua 
abóbada; aquele que chama às águas mar e as derrama sobre a face da terra, Iahweh é 
seu nome! 


Todos os pecadores perecerão 'Não sois para mim como os cuchitas,ó filhos de Israel? 

— oráculo de Iahweh —. Não fiz Israel subir da terra do Egito, os filisteus de Cáftor e 
os arameus de Quir? “Eis que os olhos do Senhor Iahweh estão sobre o reino pecador. 
Vou suprimi-lo da face da terra, contudo não quero suprimir totalmente a casa de Jacó 

— oráculo de Iahweh. *Porque eis que eu mesmo ordenarei e sacudirei a casa de Israel 
entre todas as nações, como se sacode com a peneira, sem que caia um grão por terra. 

Pela espada morrerão todos os pecadores do meu povo, aqueles que diziam:"A 

calamidade não avançará, não nos atingirá!” 


IV. Perspectivas de restauração e de fecundidade paradisíaca 


"Naquele dia levantarei a tenda desmoronada de Davi, repararei as suas brechas, 
levantarei as suas ruínase a reconstruirei como nos dias antigos, para que conquistem 
o resto de Edom e todas as nações, sobre as quais o meu nome for proclamado, oráculo 
de Iahweh, que realiza estas coisas. “Eis que virão dias — oráculo de Iahweh — em 
que aquele que semeia estará próximo daquele que colhe, aquele que pisa as uvas, 
daquele que planta; as montanhas destilarão mosto, e todas as colinas derreter-se-ão. 
Mudarei o destino de meu povo, Israel; eles reconstruirão as cidades devastadas e as 
habitarão, plantarão vinhas e beberão o seu vinho, cultivarão pomares e comerão os seus 
frutos. PEu os plantarei em sua terra e não serão mais arrancados de sua terra, que eu 
lhes dei, disse Iahweh teu Deus. 


ABDIAS 

Título 

1a Visão de Abdias. Sobre Edom. 
Prólogo 


1 ; E ; : 
* Recebi uma mensagem da parte de Iahweh,um mensageiro foi enviado entre as 
nações: "Avante, levantemo-nos contra ela para a guerra!” 


A sentença contra Edom Assim fala o Senhor Iahweh: 2Eis que vou tornar-te pequeno 
entre as nações, tu serás profundamente desprezado! 'A arrogância de teu coração te 


A Bíblia de Jerusalém 


enganou, a ti que moras nas fendas do rochedo,tendo as alturas como habitação, que 


. = , x 4 2. 
dizes em teu coração: "Quem me fará descer à terra?” “Se voares como uma águia e se 
colocares entre as estrelas o teu ninho, de lá eu te farei descer — oráculo de Iahweh. 


O aniquilamento de Edom *Se ladrões vêm a ti, (ou assaltantes noturnos), não roubarão 
o que lhes é necessário? Se vindimadores vêm a ti, não deixarão restos? Como foste 
devastado! “Como Esaú foi revolvido, explorados os seus tesouros escondidos! 
“Impeliram-te até à fronteira todos os teus aliados; enganaram-te,derrotaram-te os teus 
amigos; aqueles que comiam o teu pão armam-te ciladas: Não há nele inteligência!" 
“Não é verdade? Naquele dia — oráculo de Iahweh — aniquilarei os sábios de Edom e a 
inteligência da montanha de Esaú! *Teus guerreiros se acovardarão, Temã, de modo que 
será exterminado todo homem da montanha de Esaú. 


A falta de Edom 


Por causa do morticínio, por causa da violência contra teu irmão Jacó, a vergonha te 
cobrirá e tu serás exterminado para sempre! “No dia em que estavas longe, no dia em 
que estrangeiros levavam suas riquezas, quando os bárbaros entravam por sua porta e 
lançavam sorte sobre Jerusalém, tu também eras como um deles! '2Não te deleites à 
vista de teu irmão no dia de sua desgraça! Não te alegres à custa dos filhos de Judá, no 
dia de sua perdição! Não sejas insolente, no dia da angústia! “Não entres pela porta de 
meu povo no dia de sua ruína! Não te deleites também à vista de sua calamidade no dia 
de sua ruína! Não lances a mão em sua riqueza no dia de sua ruína! "Não te coloques na 
encruzilhada para exterminar os seus fugitivos! Não entregues os seus sobreviventes no 
dia da angústia! “Porque está próximo o dia de Iahweh sobre todas as nações! Como 
fizeste, assim te será feito: teus atos recairão sobre a tua cabeça! 


No dia de Iahweh, desforra de Israel sobre Edom 


'“Porque assim como bebeste em minha montanha santa, assim beberão todas as nações 
sem cessar; elas beberão e sorverão e serão como se nunca tivessem existido! “Mas no 
monte Sião haverá refugiados, — ele será santo — a casa de Jacó recobrará suas 
possessões. “Então a casa de Jacó será um fogo, e a casa de José uma labareda, mas a 
casa de Esaú será uma palha! Eles a incendiarão e a devorarão, e não haverá 
sobreviventes da casa de Esaú, porque Iahweh o disse! 


O novo Israel 


“Os do Negueb tomarão posse da montanha de Esaú, os da Planície, da Filistéia eles 
tomarão posse do campo de Efraim e do campo da Samaria, e Benjamim tomará posse 
de Galaad. Os exilados, este exército, dos filhos de Israel, tomarão posse do país de 
Canaã até Sarepta, e os exilados de Jerusalém, que estão em Safarad, tomarão posse das 
cidades do Negueb. E subirão, vitoriosos, a montanha de Sião para julgar a montanha 
de Esaú. Então o reino pertencerá a Iahweh. 


JONAS 


1 Jonas rebelde à sua missão — 'A palavra de Iahweh foi dirigida a Jonas, filho de 
Amati: “m, evanta-te, vai a Nínive, a grande cidade, e anuncia contra ela que a sua 
maldade chegou até mim”. “E Jonas levantou-se para fugir para Társis, para longe da 


A Bíblia de Jerusalém 


face de Iahweh. Ele desceu a Jope e encontrou um navio que ia para Társis, pagou a 
passagem e embarcou para ir com eles para Társis, para longe da face de Iahweh. “Mas 
Iahweh lançou sobre o mar um vento violento, e houve no mar uma grande tempestade, 
e o navio estava a ponto de naufragar. *Os marinheiros tiveram medo e começaram a 
gritar cada qual para o seu deus.” Lançaram ao mar a carga para aliviar o navio. Jonas, 
porém, havia descido para o fundo do navio, tinha se deitado e dormia profundamente. 
“O comandante do navio aproximou-se dele e lhe disse: "Como podes dormir? Levanta- 
te, invoca o teu Deus! Talvez Deus se lembre de nós e não pereceremos". “E eles diziam 
uns aos outros: "Vinde, lancemos sortes para saber por causa de quem nos acontece esta 
desgraça". Eles lançaram as sortes e a sorte caiu sobre Jonas. E lhe disseram então: 
"Conta-nos qual é a tua missão, donde vens, qual a tua terra, a que povo pertences”. “Ele 
lhes disse: "Sou hebreu e venero a Iahweh, o Deus do céu, que fez o mar e a terra”: 
“Então os homens foram tomados por um grande temor e lhe disseram: "Que é isto que 
fizeste?" Pois os homens sabiam que ele fugia para longe da face de Iahweh, porque 
lhes tinha contado. Eles lhe disseram: "Que te faremos para que o mar se acalme em 
torno de nós?" Pois o mar se tornava cada vez mais tempestuoso. 2Ele lhes disse: 
“Tomai-me e lançai-me ao mar e o mar se acalmará em torno de vós, porque eu sei que 
é por minha causa que esta grande tempestade se levantou contra vós”. “Então os 
homens remaram para atingir a terra, mas não puderam, pois o mar se tornava cada vez 
mais tempestuoso contra eles. “Eles invocaram então a Iahweh e disseram: "Ah! 
Iahweh, não queremos perecer por causa da vida deste homem! Mas não coloques sobre 
nós o sangue inocente, pois tu agiste como quiseste". NE tomaram Jonas e o lançaram 
ao mar é o mar cessou o seu furor. '“Os homens foram então tomados por um grande 
temor para com Iahweh, ofereceram um sacrifício a Iahweh e fizeram votos. 


2 Jonas salvo — "E Iahweh determinou que surgisse um peixe grande para engolir 
Jonas. Jonas permaneceu nas entranhas do peixe três dias e três noites. “Então orou 
Jonas a Iahweh, seu Deus, das entranhas do peixe. “Ele disse: De minha angústia clamei 
a Iahweh, e ele me respondeu; do seio do Xeol pedi ajuda, e tu ouviste a minha voz. 
*Lançaste-me nas profundezas, no seio dos mares, e a torrente me cercou, todas as tuas 
ondas e as tuas vagas passaram sobre mim. “E eu dizia: Fui expulso de diante de teus 
olhos. Como poderei contemplar novamente o teu santo Templo? “As águas me 
envolveram até o pescoço, o abismo cercou-me, e a alga enrolou-se em volta de minha 
cabeça. 'Eu desci até às raízes das montanhas, à terra cujos ferrolhos estavam atrás de 
mim para sempre. Mas tu fizeste subir da fossa a minha vida, Iahweh, meu Deus. 
Quando minha alma desfalecia em mim, eu me lembrei de Iahweh, e minha prece 
chegou a ti, até o teu santo Templo. “Aqueles que veneram vaidades mentirosas 
abandonam o seu amor. !“Quanto a mim, com cantos de ação de graças, oferecer-te-ei 
sacrifícios e cumprirei os votos que tiver feito: a Iahweh pertence a salvação! "Então 
Iahweh falou ao peixe, e este vomitou Jonas sobre a terra firme. 


3 Conversão de Nínive e perdão divino — 'A palavra de Iahweh foi dirigida a Jonas 
uma segunda vez: “Levanta-te, vai a Nínive, a grande cidade, e anuncia-lhe a 
mensagem que eu te disser”. “Jonas levantou-se e foi a Nínive, conforme a palavra de 
Iahweh. Nínive era uma cidade muito grande, de três dias de marcha. “Jonas entrou na 
cidade e a percorreu durante um dia. Pregou então, dizendo: "Ainda quarenta dias, e 
Nínive será destruída". “Os homens de Nínive creram em Deus, convocaram um Jejum e 
vestiram-se de panos de saco, desde o maior até o menor.“A notícia chegou ao rei de 
Nínive. Ele levantou-se do seu trono, tirou o seu manto, cingiu-se com um pano de saco 
e assentou-se sobre a cinza." “Em seguida, fez proclamar em Nínive como decreto do rei 


A Bíblia de Jerusalém 


e de seus grandes: "Homens e animais, gado graúdo e miúdo, não provarão nada! Eles 
não pastarão e não beberão água. $Cobrir-se-ão de panos de saco, invocarão a Deus com 
vigor e se converterá cada qual de seu caminho perverso e da violência que está em suas 
mãos. “Quem sabe? Talvez Deus volte atrás, arrependa-se e revogue o ardor de sua ira, 


pe 10 E 
de modo que não pereçamos!" “E Deus viu as suas obras: que eles se converteram de 
seu caminho perverso, e Deus arrependeu-se do mal que ameaçara fazer-lhes e não fez. 


4 Desgosto do profeta e resposta divina — 'Mas isso trouxe a Jonas um grande 
desgosto e ele ficou irado. ?Orou então a Iahweh dizendo: "Ah! Iahweh, não era 
justamente isso que eu dizia quando estava ainda em minha terra? Por isso fugi 
apressadamente para Társis; pois eu sabia que tu és um Deus de piedade e de ternura, 
lento para a ira, e rico em amor e que se arrepende do mal. “Mas agora, Iahweh, toma, 
eu te peço, a minha vida, pois é melhor para mim a morte do que a vida". “Iahweh disse: 
"Tens, por acaso, motivo para te irar?" “Jonas saiu da cidade e instalou-se a leste da 
cidade. Lá construiu uma tenda e assentou-se à sua sombra para ver o que aconteceria 
na cidade. “Tahweh Deus fez crescer uma mamoneira sobre Jonas, para dar sombra à sua 
cabeça e libertá-lo do seu mal. Jonas alegrou-se grandemente por causa da mamoneira. 
“No outro dia, ao surgir da aurora, Deus mandou um verme que picou a mamoneira a 
qual secou. Quando o sol se levantou, Deus mandou um vento oriental ardente; o sol 
bateu na cabeça de Jonas e ele desfalecia. Então pediu a morte e disse: "É melhor para 
mim morrer do que viver”. *Deus disse a Jonas: "Está certo que te aborreças por causa 
da mamoneira?" Ele disse: "Está certo que eu me aborreça até a morte”. Ofahweh disse: 
“Tu tens pena da mamoneira, que não te custou trabalho e que não fizeste crescer, que 
em uma noite existiu e em uma noite pereceu. "E eu não terei pena de Nínive, a grande 
cidade, onde há mais de cento e vinte mil homens, que não distinguem entre direita e 
esquerda, assim como muitos animais!" 


MIQUÉIAS 


1 'Palavra de Iahweh que foi dirigida a Miquéias de Morasti, nos dias de Joatão, Acaz e 
Ezequias, reis de Judá, e o que ele viu a respeito de Samaria e de Jerusalém. 


T. O processo de Israel 


AMEAÇAS E CONDENAÇÕES 
O julgamento de Samaria 


2Ouvi, povos todos, presta atenção, terra, e o que a habita! Que Iahweh seja testemunha 
contra vós, o Senhor saiu de seu santo Templo! “Porque eis que Iahweh sai de seu lugar 
santo, ele desce e pisa sobre os altos da terra. “Debaixo dele os montes se derretem e os 
vales se desfazem como a cera junto do fogo, como a água derramada em uma encosta. 

*Tudo isso por causa do crime de Jacó, por causa dos pecados da casa de Israel. Qual é o 
crime de Jacó? Não é Samaria? Qual é o pecado da casa de Judá?Não é Jerusalém? 

“Farei da Samaria um campo de ruínas, uma plantação de vinhas. Lançarei as suas 
pedras para o vale e desnudarei os seus fundamentos. “Todos os seus ídolos serão 
destroçados, todos os seus salários serão queimados pelo fogo, e arruinarei todas as suas 
imagens, já que elas foram ajuntadas com o salário da prostituição tornar-se-ão de novo 
salário da prostituição. 


A Bíblia de Jerusalém 


Lamentação sobre as cidades da Planície *Por isso eu me lamentarei e gemerei, 
andarei descalço e nu, lançarei lamentos como os chacais, e gemidos como os filhotes 
de avestruz. *Porque é incurável o golpe de Iahweh, sim, ele chegou até Judá, bateu até 
à porta do meu povo, até em Jerusalém! Em Gat não anuncieis,em... não choreis! Em 
Bet-Leafra revolvei-vos no pó! !'Soa a trombeta, tu que moras em Safir! Não saiu de 
sua cidade, aquela que habita em Saanã! Bet-Esel é arrancada de seus alicerces, da base 
de seu apoio! “Poderá esperar o bem o habitante de Marot? Porque a desgraça desceu 
de Iahweh até à porta de Jerusalém. Batrela ao carro o cavalo, habitante de Laguis! 
(Este foi o começo do pecado para a filha de Sião, porque em ti foram encontrados os 
crimes de Israel.) Por isso darás um dote a Morasti-Gat. Bet-Acziab será uma 
decepção para os reis de Israel. “O conquistador voltará de novo a ti, habitante de 
Maresa!A glória de Israel irá até Odolam! Corta os cabelos, raspa-os pelos filhos da 


tua alegria! Alarga a tua calva como a águia, porque eles foram exilados para longe de 
ti! 


2 Contra os usurários — "Ai daqueles que planejam inigiiidade e que tramam o mal em 
seus leitos! Ao amanhecer, eles o praticam, porque está no poder de sua mão. Se 
cobiçam campos, eles os roubam, se casas, eles as tomam; eles oprimem o varão e sua 
casa, o homem e sua herança. *Por isso, assim disse Iahweh: Eis que eu planejo contra 
essa tribo uma desgraça, da qual não podereis livrar os vossos pescoços, e não podereis 
caminhar de cabeça erguida, porque este será um tempo de desgraça! “Naquele dia, 
entoarão sobre vós uma sátira, cantarão uma lamentação e dirão: "Fomos 
completamente devastados, uma parte de meu povo será alienada, ninguém lha devolve; 
ao que nos pilha, são distribuídos os nossos campos.” *Por isso não tereis quem meça 
uma parte na assembléia de Iahweh. 


O profeta da desgraça 


“Não vaticineis, eles vaticinam, eles não devem vaticinar assim! O opróbrio não nos 
atingirá. Será maldita a casa de Jacó? Perdeu Iahweh, por acaso, a paciência? É este o 
seu modo de agir? Não são boas as suas palavras para o seu povo Israel?ºSois vós que 
vos levantais como inimigos contra o meu povo. A quem não tem falta arrancais o seu 
manto; a quem se crê em segurança infligis os desastres da guerra.” ?As mulheres do 
meu povo vós expulsais da casa de seus prazeres; de seus filhos tirais, para sempre, a 
minha glória. Of evantai-vos e ide! Pois este não é o lugar de repouso!" Por um nada 
costumais penhorar, é uma penhora destruidora. "Se há um homem que corre atrás do 
vento e inventa mentira: "Eu te vaticino vinho e bebida embriagadora!", ele seria o 
vaticinador desse povo. 


Promessas de restauração “Reunir-te-ei todo inteiro, Jacó, congregarei o resto de 
Israel! Agrupá-los-ei como ovelhas no aprisco, como um rebanho no meio da várzea, e 
haverá ruído longe dos homens. “Subiu diante deles aquele que abre a brecha; eles 
abriram a brecha, passaram pela porta e saíram por ela; seu rei passou diante deles e 
Iahweh estava na frente deles. 


3 Contra os chefes que oprimem o povo 'E eu digo: Ouvi, pois, chefes da casa de Jacóe 
magistrados da casa de Israel! Por acaso não cabe a vós conhecer o direito, a vós que 
odiais o bem e amais o mal, (que lhes arrancais a pele, e a carne de seus ossos)? 
*Aqueles que comeram a carne de meu povo, arrancaram-lhe a pele, quebraram-lhe os 
Ossos, cortaram-no como carne na panela e como vianda dentro do caldeirão, “então eles 


A Bíblia de Jerusalém 


clamarão a Iahweh,e ele não lhes responderá. Ele lhes esconderá a sua face naquele 
tempo, porque os seus atos foram maus! 


Contra os profetas mercenários? ? Assim disse Iahweh aos profetas que seduzem o meu 
povo: Aqueles que, se têm algo para morder em seus dentes, proclamam: "Paz". Mas a 
quem não lhes põe nada na boca, eles declaram a guerra! “Por isso a noite será para vós 
sem visão, e as trevas para vós sem oráculo. Pôr-se-á o sol para os profetas e o dia 
obscurecer-se-á para eles. "Os videntes se envergonharão, os adivinhos serão 
confundidos e cobrirão todos a barba, porque não há resposta de Deus. “Eu, contudo, 
estou cheio de força, (do espírito de Iahweh) de direito e de coragem, para anunciar a 
Jacó o seu crime e a Israel o seu pecado. 


Aos responsáveis: anúncio da ruína de Sião "Ouvi, pois, isto, chefes da casa de Jacó e 
magistrados da casa de Israel, vós que detestais o direito, que torceis o que é reto, 0,ós 
que edificais Sião com o sangue e Jerusalém com injustiça! "Seus chefes julgam por 
suborno, seus sacerdotes ensinam por salário e seus profetas vaticinam por dinheiro. E 
eles se apóiam em Iahweh, dizendo: "Não está Iahweh em nosso meio? Não virá sobre 
nós a desgraça!" “Por isso, por culpa vossa, Sião será arada como um campo, Jerusalém 
se tornará um lugar de ruínas, e a montanha do Templo, um cerro de brenhas! 


II. Promessas a Sião 


4 O reino futuro de Iahweh em Sião "E acontecerá, no fim dos dias, que a montanha da 
casa de Iahweh estará firme no cume das montanhas e se elevará acima das colinas. 
Então, povos afluirão para ela, “virão numerosas nações e dirão: "Vinde, subamos a 
montanha de Iahweh, para a Casa do Deus de Jacó. Ele nos ensinará os seus caminhos e 
caminharemos pelas suas vias. Porque de Sião sairá a Lei, e de Jerusalém a palavra de 
Iahweh". “Ele Julgará entre povos numerosos e será o árbitro de nações poderosas. Eles 
forjarão de suas espadas arados, e de suas lanças, podadeiras. Uma nação não levantará 
a espada contra outra nação e não se prepararão mais para a guerra. “Cada qual se 
sentará debaixo de sua vinha e debaixo de sua figueira, e ninguém o inquietará, porque a 
boca de Iahweh dos Exércitos falou! Sim, todos os povos caminham, cada qual em 
nome do seu deus: nós, porém, caminhamos em nome de Iahweh, nosso Deus, para 
sempre e eternamente! 


em . e 6 . > E : 
A reunião do rebanho disperso em Sião Naquele dia — oráculo de Iahweh — reunirei 
as estropiadas, congregarei as dispersas e as que maltratei. Farei das estropiadas um 
resto, e das dispersas uma nação poderosa. E Iahweh reinará sobre elas no monte Sião, 


desde agora e para sempre. “E tu, Torre do Rebanho, Ofel da filha de Sião, em ti entrará 
a autoridade antiga, a realeza da filha de Jerusalém. 


Assédio, exílio e libertação de Sião º Agora por que gritas? Não tens um rei contigo? 
Desapareceram os teus conselheiros, para que a dor se apodere de ti como de uma 
parturiente? Contorce-te e grita, filha de Sião, como uma parturiente, porque agora 
sairás da cidade e habitarás no campo. Irás para Babel e lá serás libertada; lá Iahweh te 
resgatará da mão de teus inimigos. 


As nações pisadas na eira 


A Bíblia de Jerusalém 


“Mas agora reúnem-se contra ti numerosas nações, que dizem: "Seja profanada! Que os 
nossos olhos se saciem de Sião!" '2Mas elas não conhecem os planos de Iahweh e não 
compreendem o seu desígnio: ele as ajunta como o feixe na eira. “Levanta-te e pisa o 
grão, filha de Sião, porque farei de ferro os teus chifres e teus cascos farei de bronze, 
para que esmagues numerosos povos. Consagrarás a Iahweh os seus despojos, e sua 
riqueza ao Senhor de toda a terra. 


Desastre e glória da dinastia de Davi 


14 gos / 
Agora, fortifica-te, Fortaleza!Colocaram um cerco contra nós. Com uma vara eles 
ferem na face o juiz de Israel. 


5 'Mas tu, (Belém), Éfrata, embora o menor dos clãs de Judá, de ti sairá para mim 
aquele que será dominador em Israel.Suas origens são de tempos antigos, de dias 
imemoráveis. ?Por isso ele os abandonará até o tempo em que a parturiente dará à luz. 
Então o resto de seus irmãos voltará para os filhos de Israel. “Ele se erguerá e 
apascentará o rebanho pela força de Iahweh, pela glória do nome de seu Deus. Eles se 
estabelecerão, pois então ele será grande até os confins da terra. 


O vencedor futuro da Assíria 


“E este será a paz! Se a Assíria invadir a nossa terra, e se pisar nosso território, 
levantaremos contra ela sete pastores, oito chefes de homens. “Eles apascentarão a terra 
da Assíria pela espada e a terra de Nemrod pelo seu punhal. Ele nos libertará da Assíria, 
se ela invadir a nossa terra e se pisar a nossa fronteira. 


O futuro papel do Resto entre as nações 


90 resto de Jacó será, no meio de numerosos povos, como um orvalho vindo de Iahweh, 
como gotas de chuva sobre a erva, que não espera no homem e não conta com o filho do 
homem. “O resto de Jacó será, no meio de numerosos povos, como um leão entre os 
animais da floresta, como um leãozinho em rebanhos de ovelhas, que quando passa, 
esmaga, despedaça e não há quem salve. 


Iahweh suprimirá todas as tentações “Que a tua mão se eleve contra os teus 
adversários e que todos os teus inimigos sejam aniquilados! “E acontecerá, naquele dia, 

— oráculo de Iahweh — que eu aniquilarei os teus cavalos no meio de ti e farei 
desaparecer os teus carros; "“aniquilarei as cidades da tua terra e destruirei todas as tuas 
fortalezas; “aniquilarei os sortilégios de tua mão, e não terás mais adivinhos; 

2aniquilarei as tuas estátuas e as tuas esteias de teu meio, e não te prostrarás mais diante 

da obra de tuas mãos, “arrancarei do teu seio os teus postes sagrados e destruirei as tuas 
cidades. !“Com ira e com furor tomarei vingança das nações que não ouviram! 


III. Novo processo de Israel 
REPREENSÕES E AMEA ÇAS 
6 Iahweh processa o seu povo 'Ouvi, pois, o que diz Iahweh: "Levanta-te, abre um 


processo diante das montanhas, e que as colinas ouçam a tua voz!" ?Ouvi, montanhas, o 
processo de Iahweh, prestai ouvidos, fundamentos da terra, porque Iahweh está em 


A Bíblia de Jerusalém 


processo com o seu povo, e contra Israel ele pleiteia. *"Meu povo, que te fiz eu? Em que 
te cansei? Responde-me! *Sim, eu te fiz subir da terra do Egito, resgatei-te da casa da 
escravidão e enviei diante de ti Moisés, Aarão e Maria. Meu povo, lembra-te do que 
maquinava Balac, rei de Moab, e o que lhe respondeu Balaão, filho de Beor, ... desde 
Setim até Guilgal, para que reconheças o procedimento justo de Iahweh". *— "Com que 
me apresentarei a Iahweh, e me inclinarei diante do Deus do céu? Porventura me 
apresentarei com holocaustos ou com novilhos de um ano? “Terá Iahweh prazer nos 
milhares de carneiros ou nas libações de torrentes de óleo? Darei eu o meu primogênito 
pelo meu crime, o fruto de minhas entranhas pelo meu pecado?" *-— "Foi-te anunciado, 
ó homem, o que é bom, e o que Iahweh exige de ti: nada mais do que praticar o direito, 
gostar do amor e caminhar humildemente como teu Deus!” 


Contra os defraudadores na cidade 


?A voz de Iahweh convoca a cidade: Ouvi, tribo e assembléia da cidade! posso eu 
suportar uma medida falsa" e um efá diminuído, abominável? “Posso eu inocentar as 
balanças falsas e uma bolsa de pedras falsificadas? “Pois seus ricos estão cheios de 
violência, seus habitantes mentem e sua língua é falsidade em suas bocas. “eu, 
também, comecei a golpear-te, a devastar-te por causa de teus pecados. '“Tu comerás, 
mas não te saciarás, colocarás à parte, mas não poderás salvar; e o que salvares, eu 
entregarei à espada. Tu semearás, mas não poderás colher, pisarás a azeitona, mas não 
te ungirás com o óleo, o mosto, mas não beberás o vinho. 


- 16 . Eur 
O exemplo de Samaria "Tu guardas os preceitos de Amri, todas as práticas da casa de 
Acab; andas conforme os seus princípios, para que eu te entregue à devastação e teus 
habitantes ao opróbrio. Carregareis a vergonha dos povos. 


7 A injustiça universal 'Ai de mim! Porque sou como um ceifeiro de verão, como o que 
recolhe depois da vindima: Não há um cacho sequer para comer, nem um figo temporão 
que eu desejo! ?O fiel desapareceu da terra, e não há um justo entre os homens! Todos 
estão à espreita de sangue, cada qual persegue o seu próximo. “Para fazer o mal as suas 
mãos são hábeis: o príncipe exige, o juiz julga por suborno e o grande expressa a sua 
ambição. O melhor deles é como um espinheiro, o mais reto como uma sebe de 
espinhos. Hoje chega do norte o seu castigo; será então a sua confusão. *Não confieis no 
próximo, não ponhais a vossa confiança em um amigo; diante daquela que dorme em 
teu seio, guarda-te de abrir a tua boca. “Porque o filho insulta o pai, a filha levanta-se 
contra a sua mãe, a nora contra a sua sogra, os inimigos do homem são as pessoas de 
sua casa. 'Mas eu olho confiante para Iahweh, espero no Deus meu Salvador, meu Deus 
me ouvirá. 


IV. Esperanças 


Sião sob os insultos da inimiga “Não te alegres por minha causa, minha inimiga: se caí, 
levantar-me-ei; se habito nas trevas, Iahweh é a minha luz. “Devo carregar a ira de 
Iahweh, porque pequei contra ele, até que ele julgue a minha causa e restabeleça o meu 
direito; ele me fará sair à luz, e eu contemplarei a sua justiça. Minha inimiga verá, e a 
vergonha a cobrirá, a ela que me dizia: "Onde está Iahweh, teu Deus?” Meus olhos a 
verão, quando for pisoteada como a lama das ruas. 


Oráculo de restauração 


A Bíblia de Jerusalém 


“Dia de reconstruir as tuas muralhas! Dia esse em que estenderão as tuas fronteiras, 
“dia esse em que virão a ti desde a Assíria até o Egito, desde Tiro até o rio, de um mar a 
outro, de. uma montanha a outra. PO país se tornará uma desolação, por causa de seus 
habitantes, como fruto de suas ações. 


Oração pela confusão das nações “Apascenta o teu povo com o teu cajado, o rebanho 
de tua herança, que mora sozinho na floresta, em meio a uma terra frutífera. Que pastem 
em Basã e em Galaad, como nos dias antigos! 5Como nos dias de tua saída da terra do 
Egito, faz-nos ver maravilhas! “Que as nações vejam e se envergonhem, apesar de todo 
o seu poderio, que ponham a mão na boca, e seus ouvidos fiquem surdos. “Que lambam 
o pó como a serpente, como os animais que rastejam sobre a terra. Que saiam tremendo 
de suas fortalezas, que temam e tenham medo diante de ti. 


Apelo ao perdão divino '“Qual deus é como tu, que tira a culpa e perdoa o crime, que 
não guarda para sempre a sua ira, porque prefere o amor? “Manifesta novamente a tua 
misericórdia por nós, calca aos pés as nossas faltas e lança no fundo do mar todos os 
nossos pecados! Concede a Jacó tua fidelidade, misericórdia a Abraão, como juraste a 
nossos pais desde os dias de antanho. 


NAUM 
!Oráculo sobre Nínive. Livro da visão de Naum de Elcós. 


Prelúdio 

Salmo. A ira de Iahweh *lahweh é um Deus ciumento e vingador! Iahweh é vingador e 
cheio de furor! Iahweh se vinga de seus adversários ele guarda rancor de seus inimigos. 

“Iahweh é lento para a ira, mas grande em poder. Mas a nada deixa Iahweh impune. Na 

tormenta e na tempestade é o seu caminho, a nuvem é a poeira de seus pés. ? Ameaça [o 
mar e o seca, e a todos os rios ele faz secar. ... Murcham Basã e o Carmelo, e murcha a 
verdura do Líbano! “As montanhas tremem diante dele, as colinas estremecem e a terra 
é devastada diante dele, o universo e todos os seus habitantes. “Diante de sua cólera 

quem subsistirá? Quem se levantará diante do ardor de sua ira? Seu furor derrama-se 
como o fogo, e os rochedos se fendem diante dele. ahweh é bom; ele é um abrigo no 
dia da tribulação. Ele conhece aqueles que nele se refugiam, “mesmo quando sobrevêm 
uma inundação.Reduzirá a nada os que se levantam contra ele, perseguirá os inimigos 
até nas trevas. 


Sentenças proféticas contra Judá e contra Nínive (a Judá) 


“Que meditais sobre Iahweh? É ele que reduz ao nada; a opressão não se levanta duas 
vezes. Como uma brenha de espinhos entrelaçados serão consumidos, como a palha 
seca, completamente. (a Assíria) “De ti saiu o que medita o mal contra Iahweh, o 
conselheiro de Belial. (a Judá: oráculo) “Assim disse Iahweh: Ainda que eles sejam 
intatos e numerosos, serão aniquilados e desaparecerão. Eu te humilhei, mas não te 
humilharei novamente. “Mas agora eu quebrarei o seu jugo, que pesa sobre ti, e 
romperei as tuas cadeias. (Ao rei de Nínive: oráculo) E Iahweh decretou contra ti: 
Ninguém mais de teu nome terá descendência! Da casa de teus deuses eu destruirei 


imagens esculpidas e imagens fundidas. Devastarei o teu sepulcro, porque és maldito! 
(a Judá) 


A Bíblia de Jerusalém 


2 'Eis sobre as montanhas os pés de um mensageiro, que anuncia: "Paz!" Celebra, Judá, 
as tuas festas, cumpre os teus votos, porque não tornará a passar por ti Belial, ele foi 
totalmente destruído. A ruína de Nínive 


O assalto 


?Um destruidor sobe contra ti. Vigia a fortaleza, guarda o caminho,cinge os rins, reúne 
toda a tua força. ? (Sim, Iahweh, restaura a vinha de Jacó, como a vinha de Israel.Porque 
saqueadores a saquearam e quebraram os seus sarmentos). tO escudo de seus heróis está 
avermelhado, os guerreiros estão vestidos de escarlate; como o fogo são as ferragens 
dos carros no dia em que estão colocados em linha de batalha; os cavaleiros se agitam. 

*Nas ruas os carros correm loucamente, precipitam-se sobre as praças; sua aparência é 
como a de tochas, como relâmpagos correm para cá e para lá. “Chamam os seus 
poderosos, tropeçam em sua marcha, correm apressadamente para a muralha e o abrigo 

é preparado. “As portas que dão para o Rio são abertas, e o palácio se abala em todos os 
sentidos. “A Beleza foi exilada, levada embora, suas servas gemem como o arrulho das 
pombas e batem em seu coração. “Nínive é como um tanque d'água cujas águas 
escapam. "Parai, parai!" Mas ninguém olha para trás. OrSaqueai a prata! Saqueai o 
ouro!" O tesouro não tem fim, uma abundância de todos os objetos preciosos! 

“Desolação, destruição, devastação!O coração definha, os joelhos vacilam, há calafrio 
em todos os rins e todas as faces perdem a cor. 


Sentenças sobre o leão da Assíria Onde está o covil dos leões, a caverna dos 
ledezinhos? Quando o leão saía, a leoa ficava, junto com os filhotes do leão; ninguém os 
assustava. PO leão despedaçava para os seus filhotes, estrangulava para as suas leoas; 
enchia de presas seus antros, e seus covis de despojos. “Eis-me contra ti - oráculo de 
Iahweh dos Exércitos. Reduzirei a fumo os teus carros, a espada devorará os teus 
ledezinhos. Farei desaparecer da terra a tua presa e não se ouvirá mais a voz de teus 
mensageiros. 


3 Sentença sobre Nínive, a prostituta !Ai da cidade sanguinária, toda cheia de mentira, 
repleta de despojos, onde não cessa a rapina! ?Estalido de chicotes, estrépito de rodas, 
cavalos a galope, carros que pulam, *einetes que empinam, reluzir de espadas, cintilar 
de lanças, multidão de feridos, mortos em massa, cadáveres sem fim, tropeça-se em seus 
cadáveres! “Por causa das inúmeras prostituições da prostituta formosa, hábil feiticeira, 
que vendia as nações por suas prostituições e os povos por suas feitiçarias. “Eis-me 
contra ti - oráculo de Iahweh dos Exércitos. Levantarei tua roupa até à face, mostrarei às 
nações a tua nudez e aos reinos a tua ignomínia. “Jogarei sobre ti imundície, desonrar- 
te-ei e farei de ti um espetáculo. 'Então, todo aquele que te vir fugirá de ti e dirá: 
Nínive está devastada! Quem terá compaixão dela? Onde posso procurar consoladores 
para ti? 


O exemplo de Tebas 


“És, porventura, melhor do que No-Amon, que está sentada entre os canais do Nilo, 
(cercada de águas) cujo baluarte é o mar e cujas muralhas as águas? AA Etiópia era a sua 
força, e o Egito também sem limite. Fut e os líbios eram os seus auxiliares. !ºPois 
também ela foi para o exílio, em cativeiro; suas crianças foram esmagadas nas esquinas 
de todas as ruas; sobre seus nobres lançaram a sorte, todos os seus grandes foram presos 


A Bíblia de Jerusalém 


. a q Z . Z Z 2 
em grilhões. Tu, também, te embriagarás, serás aquela que se esconde, tu, também, 
procurarás um refúgio contra o inimigo. 


A inutilidade dos preparativos de Nínive 


Todas as tuas fortalezas são figueiras com figos temporãos, se os sacodem, caem na 
boca de quem os come. Eis o teu povo: são mulheres que estão em teu seio; as portas 
da tua terra estão escancaradas aos teus inimigos; o fogo consome os teus ferrolhos. 
“Tira água para o tempo do cerco, restaura as tuas fortalezas, entra no barro e pisa na 
argila, toma a forma para tijolos. Bali o fogo te devorará, a espada te exterminará. 


O envio de gafanhotos Multiplica-te como o 


yeleg,multiplica-te como o gafanhoto! '“Multiplica os teus mercadores mais que as 
estrelas do céu, “teus guardas, como gafanhotos, e teus escribas como um enxame de 
insetos. Eles pousam sobre os muros em dia de frio. O sol aparece, ti veleg sai do 
casulo e voa, "Pele desaparece e ninguém sabe para onde. 


Lamentação fúnebre "Ai! Como teus pastores cochilaram, ó rei da Assíria? 
Adormeceram os teus poderosos, teu povo foi disperso sobre as montanhas, e não há 
ninguém que o reúna. PNão há cura para a tua fratura, tua ferida é incurável! Todos os 
que ouvem notícias sobre ti batem palmas a teu respeito; pois, sobre quem não passou 
continuamente a tua maldade? 


HABACUC 

1 Título — "Oráculo que o profeta Habacuc recebeu em visão. 
T. Diálogo entre o profeta e o seu Deus 

Primeira lamentação do profeta: a derrota da justiça 


2Até quando, Iahweh, pedirei socorro e não ouvirás, gritarei a ti: "Violência!", e não 
salvarás? “Por que me fazes ver a inigiiidade e contemplas a opressão? Rapina e 
violência estão diante de mim, há disputa, levantam-se contendas! “Por isso a lei se 
enfraquece, e o direito não aparece nunca mais! Sim, o ímpio cerca o justo, por isso o 
direito aparece torcido! 


Primeiro oráculo: os caldeus flagelo de Deus 


“Olhai entre os povos e contemplai, espantai-vos, admirai-vos! Porque realizo, em 
vossos dias, uma obra, vós não acreditaríeis, se fosse contada. “Sim, eis que suscitarei os 
caldeus, esse povo cruel e impetuoso, que percorre vastas extensões da terra para 
conquistar habitações que não lhe pertencem. Ele é terrível e temível, dele procede seu 
direito e sua grandeza! “Seus cavalos são mais rápidos do que panteras, mais ferozes do 
que lobos da tarde. Os seus cavaleiros galopam, seus cavaleiros chegam de longe, eles 
voam como a águia que se precipita para devorar. *Acorrem todos para a violência, sua 
face ardente é como um vento do oriente; eles amontoam prisioneiros como areia! “ele 
zomba dos reis, príncipes são para ele motivo de riso. Ele se ri de toda fortaleza; ele 


A Bíblia de Jerusalém 


amontoa terra e a toma! "Então o vento virou e passou... É culpado aquele cuja força é 
seu deus! 


Segunda lamentação do profeta: as extorsões do opressor 


“Não és tu, Iahweh, desde o início o meu Deus, o meu santo, que não morre? Iahweh, tu 
o estabeleceste para exercer o direito, ó Rochedo,” tu o constituíste para castigar! “Teus 
olhos são puros demais para ver o mal, tu não podes contemplar a opressão. Por que 
contemplas os traidores, silencias quando um ímpio devora alguém mais justo do que 
ele? !*Tu tratas o homem como os peixes do mar, como répteis que não têm chefe! PEle 
os tira a todos com o anzol, puxa-os com a sua rede e os recolhe em sua nassa; por isso 
ele ri e se alegra! !Por isso ele oferece sacrifícios à sua rede, incenso à sua nassa;pois 
por causa delas a sua porção foi abundante e o seu alimento copioso. "Esvaziará ele, 
sem cessar, a sua rede, massacrando os povos sem piedade? 


2 Segundo oráculo: o justo viverá por sua fidelidade 


'Vou ficar de pé em meu posto de guarda, vou colocar-me sobre minha muralha e 

espreitar para ver o que ele me dirá e o que responderá à minha queixa. “Então Iahweh 

respondeu-me, dizendo: "Escreve a visão, grava-a claramente sobre tábuas, para que se 

possa ler facilmente. “Porque é ainda uma visão para um tempo determinado: ela aspira 
or seu termo e não engana; se ela tarda, espera-a, porque certamente virá, não falhará! 
Eis que sucumbe aquele cuja alma não é reta, mas o justo viverá por sua fidelidade”. 


II. Maldições contra o opressor 
Prelúdio 


"Verdadeiramente a riqueza engana! Um homem arrogante não permanecerá, ainda que 
escancare suas fauces como o Xeol, e, como a morte, seja insaciável; ainda que reúna 
para si todas as nações e congregue a seu redor todos os povos! “Não entoarão, todos 
eles, uma Sátira contra ele? não dirigirão epigramas a ele? Eles dirão: 


As cinco imprecações 


I Ai daquele que acumula o que não é seu, (até quando?) e se carrega de penhores! 'Não 
se levantarão, de repente, os teus credores, não despertarão os teus exatores? Tu serás a 
sua presa. “Porque saqueaste numerosas nações, tudo o que resta dos povos te saqueará, 
por causa do sangue humano, pela violência feita à terra, à cidade e a todos os seus 
habitantes! 


II “Ai daquele que ajunta ganhos injustos para a sua casa, para colocar bem alto o seu 
ninho, para escapar à mão da desgraça! “Decidiste a vergonha para a tua casa: 
destruindo muitas nações, pecaste contra ti mesmo. “Sim, da parede a pedra gritará, e 


do madeiramento as vigas responderão. 


HI Pai daquele que constrói uma cidade com sangue e funda uma capital na injustiça! 
Não é de Iahweh dos Exércitos que os povos trabalhem para o fogo e que as nações se 
esforcem para o nada? “Porque a terra será repleta do conhecimento da glória de 
lahweh, como as águas cobrem o fundo do mar! 


A Bíblia de Jerusalém 


Iv Pai daquele que faz beber seus vizinhos, e que mistura seu veneno até embriagá- 
los,para ver a sua nudez! 'óTy te saciaste de ignomínia e não de glória! Hebe, pois, tu 
também, e mostra o teu prepúcio! Volta-se contra ti a taça da direita de Iahweh, e a 
infâmia vai cobrir a tua glória! “Porque a violência contra o Líbano te cobrirá, e a 
matança de animais te causará terror, por causa do sangue humano, pela violência feita à 
terra, à cidade e a todos os seus habitantes! 

V PAR daquele que diz à madeira: "Desperta!" E à pedra silenciosa: "Acorda!" (Ele 
ensina!) Ei-lo revestido de ouro e prata, mas não há sopro de vida em seu seio. “De que 
serve uma escultura para que seu artista a esculpa? Um ídolo de metal, um mestre de 
mentira, para que nele confie o seu artista, construindo ídolos mudos? Mas Iahweh 
está em seu Santuário sagrado: Silêncio em sua presença, terra inteira! 


III. Apelo à intervenção de Iahweh 
3 Título — "Uma oração do profeta Habacuc no tom das lamentações. 
Prelúdio. Súplica 


“ahweh, ouvi a tua fama, temi, Iahweh, a tua obra! Em nosso tempo faz revivê-la, em 
nosso tempo manifesta-a,na cólera lembra-te de ter compaixão! 


Teofania. A chegada de Iahweh 


“Eloá vem de Temã, e o Santo do monte Farã. A sua majestade cobre os céus, e a terra 
está cheia de seu louvor. “Seu brilho é como a luz, raios saem de sua mão, lá está o 


5a; : 6 
segredo de sua força. “Diante dele caminha a peste, e a febre segue os seus passos. Ele 
pára e faz tremer a terra, olha e faz vacilar as nações. As montanhas eternas são 


5 Ê : Tess ie 
destroçadas, desfazem-se as colinas antigas, seus caminhos de sempre. “Vi em aflição as 
tendas de Cusã, estão agitadas as tendas da terra de Madiã. 


O combate de Iahweh 


Será contra os rios, Iahweh,que a tua cólera se inflama, ou o teu furor contra o mar para 
que montes em teus cavalos, em teus carros vitoriosos? ?Tu desnudas o teu arco, sacias 


10 
de flechas a sua corda. Cavas o solo com torrentes. Ao ver-te as montanhas tremem; 
uma tromba d'água passa, o abismo faz ouvir a sua voz, levanta para o alto as suas 


mãos. "Sol e lua permanecem em sua morada, diante da luz de tuas flechas que partem, 
diante do brilho do relâmpago de tua lança. “Com cólera percorres a terra, com ira pisas 
as nações. “Tu saíste para salvar o teu povo, para salvar o teu ungido, destroçaste o teto 


da casa do ímpio, desnudando os fundamentos até à rocha. “Traspassaste com teus 
dardos o chefe de seus guerreiros, que se arremessavam para nos dispersar com gritos 


A ; ! E 15m- 
de alegria, como se fossem devorar um miserável em lugar escondido. “Pisaste o mar 
com teus cavalos, o turbilhão das grandes águas! 


Conclusão: Temor humano e fé em Deus 
'“Eu ouvi! Minhas entranhas tremeram. A esse ruído meus lábios estremeceram, a cárie 


penetra em meus ossos, e os meus passos tornam-se vacilantes.Espero tranquilo o dia da 
24 4 17 . . = Z 
angústia que se levantará contra o povo que nos ataca! “(Porque a figueira não dará 


A Bíblia de Jerusalém 


fruto, e não haverá frutos nas vinhas. Decepcionará o produto da oliveira, e os campos 
não darão de comer, as ovelhas desaparecerão do aprisco e não haverá gado nos 
estábulos). “gu, porém, me alegrarei em Iahweh, exultarei no Deus de minha salvação! 

“lahweh, meu Senhor, é a minha força, torna meus pés semelhantes aos das gazelas, e 
faz-me caminhar nas alturas.Ao mestre de canto. Para instrumentos de corda. 


SOFONIAS 


1 'Palavra de Iahweh, que foi dirigida a Sofonias, filho de Cusi, filho de Godolias, filho 
de Amarias, filho de Ezequias, nos dias de Josias, filho de Amon, rei de Judá. 


TI O dia de Iahweh em Judá 


Prelúdio cósmico “Vou, na verdade, suprimir tudo da face da terra, oráculo de Iahweh. 
*Suprimirei homens e gado, suprimirei os pássaros do céu e os peixes do mar, farei 
tropeçar os perversos e aniquilarei os homens da face da terra, oráculo de Iahweh. 


Contra o culto dos deuses estrangeiros “Estenderei a minha mão contra Judá e contra 
todos os habitantes de Jerusalém, aniquilarei deste lugar o resto de Baal, o nome dos 
sacerdotes dos ídolos,*os que se prostram nos telhados diante do exército dos céus, os 
que se prostram diante de Iahweh, mas juram por Melcom, “os que se afastam de 
Iahweh, que não procuram a Iahweh nem o consultam. “Silêncio diante do Senhor 
Iahweh, pois o dia de Iahweh está próximo! Sim, Iahweh preparou um sacrifício, ele 
santificou os seus convidados. 


Contra os altos dignitários da cortei Acontecerá que, no dia do sacrifício de Iahweh, 
visitarei os príncipes, os filhos do rei e os que se vestem com roupas estrangeiras. 
*Visitarei, naquele dia, todos os que sobem o Degrau, todos os que enchem a casa de 
seu senhor com violência e com fraude. 


Contra os comerciantes de Jerusalém 'Naquele dia — oráculo de Iahweh — um grito 
se levantará da porta dos Peixes, urros da cidade nova, e um grande ruído dos montes! 
“Urrai, habitantes de Mactes, porque todo o povo de Canaã está destruído e aniquilados 
todos os que pesam a prata. 


Contra os incrédulos E acontecerá, naquele tempo, que eu esquadrinharei Jerusalém 
com lanternas e castigarei os homens que, concentrados em sua borra, dizem em seu 
coração: "Iahweh não pode fazer nem o bem nem o mal". “Sua riqueza será saqueada, 
suas casas devastadas; eles construíram casas, mas não as habitarão, plantaram vinhas, 
mas não beberão do seu vinho. 


O dia de Iahweh 


“Está próximo o grande dia de Iahweh! Ele está próximo, iminente! O clamor do dia de 
Iahweh é amargo, nele até mesmo o herói grita. “Um dia de ira, aquele dia! Dia de 
angústia e de tribulação, dia de devastação e de destruição,dia de trevas e de escuridão, 
dia de nuvens e de negrume, dia da trombeta e do grito de guerra contra as cidades 
fortificadas e contra as ameias elevadas. “Afligirei os homens e eles caminharão como 
cegos (porque pecaram contra Iahweh); o seu sangue será derramado como o pó, e suas 
entranhas como o esterco. '“Nem sua prata nem seu ouro poderão salvá-los. No dia da 


A Bíblia de Jerusalém 


cólera de Iahweh, no fogo de seu zelo toda a terra será devorada. Pois ele destruirá, sim, 
ele exterminará todos os habitantes da terra. 


2 Conclusão: apelo à conversão 


'Amontoai-vos, amontoai-vos, ó nação, não tenhas vergonha, ?antes que sejais 
espalhados, como a palha que desaparece em um dia, antes que venha sobre vós a 
ardente ira de Iahweh (antes que venha sobre vós o dia da ira de Iahweh). “Procurai a 
Iahweh vós todos, os pobres da terra, que realizais a sua ordem. Procurai a justiça, 
procurai a pobreza: talvez sejais protegidos no dia da ira de Iahweh. 


II. Contra as nações 


Inimigo no ocidente: os filisteus “Sim, Gaza será abandonada, Ascalon será um deserto. 
Azoto, em pleno meio-dia, será expulsa, Acaron será desarraigada. *Ai dos habitantes da 
liga do mar, da nação dos cereteus! A palavra de Iahweh contra vós: "Canaã, terra dos 
filisteus, eu te destruirei até que não haja mais habitante!” PA liga do mar será 
transformada em pastagens, em prado para os pastores e em aprisco para as ovelhas. “E 
a liga pertencerá ao resto da casa de Judá; ali eles apascentarão, à tarde repousarão nas 
casas de Ascalon: porque Iahweh, o seu Deus, os visitará e mudará o seu destino. 


Inimigos no oriente: Moab e Amon “Eu ouvi o insulto de Moab e os sarcasmos dos 
filhos de Amon, quando insultaram o meu povo e se vangloriaram por causa de seu 
território. *Por isso, por minha vida, oráculo de Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel: 
"Sim, Moab será como Sodoma, e os filhos de Amon como Gomorra:um terreno de 
cardos, um montão de sal, um deserto para sempre. O resto do meu povo os saqueará, e 
o que sobrar de minha nação será o seu herdeiro”. Visto lhes acontecerá por causa do 
seu orgulho, porque lançaram insultos e se vangloriaram contra o povo de Iahweh dos 
Exércitos. "Iahweh será terrível contra eles! Quando ele suprimir todos os deuses da 
terra, prostrar-se-ão diante dele, cada uma em seu lugar, todas as ilhas das nações. 


Inimigo no sul: a Etiópia “Vós, também, etíopes: "Eles serão os traspassados pela 
minha espada" 


Inimigos ao norte: Assíria BEle estenderá a sua mão contra o Norte e destruirá a 
Assíria; fará de Nínive uma devastação, uma terra árida como o deserto. “Em seu seio 
repousarão os rebanhos, animais de toda a espécie, até o pelicano, até o ouriço passarão 
a noite entre os seus capitéis, a coruja gritará na janela, e o corvo na soleira, porque o 
cedro foi arrancado. “Esta é a cidade alegre que habitava em segurança, que dizia em 
seu Coração: "Eu e mais ninguém!" Como se tornou desolação, um abrigo para animais 
selvagens? Quem passa por ela assobia, agita a mão. 


III. Contra Jerusalém 


3 Contra os dirigentes da nação Ai da rebelde, da manchada, da cidade opressora! 
Ela não ouviu O chamado, não aceitou a lição; não confiou em Iahweh, não se 
aproximou de seu Deus. “Seus príncipes, em seu seio, são leões que rugem; seus juízes 
são lobos da estepe, que não guardam nada para a manhã; “seus profetas são 
aventureiros, homens da traição; seus sacerdotes profanaram o que é santo, violaram a 


A Bíblia de Jerusalém 


Lei. “Iahweh é justo no meio dela, ele não pratica a iniqiiidade, manhã após manhã ele 
promulga o seu direito, à aurora ele não falta. (Mas o iníquo não conhece a vergonha.) 


A lição das nações “Eu aniquilei as nações, suas ameias foram arrasadas; tornei desertas 
as suas ruas, sem um passante! Suas cidades foram devastadas, sem um homem, sem 
um habitante! Eu dizia: "Ao menos tu me temerás. Aceitarás a lição; e não se apagarão 
de seus olhos todas as visitas que lhe fiz". Mas, não! Eles continuaram a perverter todas 
as suas obras! Por isso, esperai-me — oráculo de Iahweh — no dia em que me levantar 
como testemunha; porque é minha ordem reunir as nações, congregar os reinos, para 
derramar sobre vós a minha cólera, todo o ardor de minha ira. (Pois pelo fogo de meu 
zelo, será consumida toda a terra.) 


IV. Promessas 
Conversão dos povos 


“Sim, então darei aos povos lábios puros, para que todos possam invocar o nome de 
Iahweh e servi-lo sob um mesmo jugo. “Do outro lado dos rios da Etiópia, os meus 
adoradores trarão a minha oferenda. 


O humilde Resto de Israel 


"Naquele dia, não terás vergonha de todas as tuas más ações, pelas quais te revoltaste 
contra mim, porque, então, afastarei de teu seio teus orgulhosos fanfarrões; e não 
continuarás mais a te orgulhar em minha montanha santa. “Deixarei em teu seio um 
povo pobre e humilde, e procurará refúgio no nome de Iahweh “o Resto de Israel. Eles 
não praticarão mais a inigiidade, não dirão mentiras; não se encontrará em sua boca 
língua dolosa. Sim, eles apascentarão e repousarão sem que ninguém os inquiete. 


Salmos de alegria em Sião '“Rejubila, filha de Sião, solta gritos de alegria, Israel! 
Alegra-te e exulta de todo coração, filha de Jerusalém! “ahweh revogou a tua sentença, 
eliminou o teu inimigo, Iahweh, o rei de Israel, está no meio de ti, não verás mais a 
desgraça. !Naquele dia, será dito a Jerusalém: Não temas, Sião! Não desfaleçam as tuas 
mãos! "lahweh, o teu Deus, está no meio de ti, um herói que salva! Ele exulta de alegria 
por tua causa, renovar-te-á por seu amor, ele se regozija por tua causa com gritos de 
alegria, “como nos dias de festa. 


A volta dos dispersos Eu afastarei de ti a desgraça, para que não carregues mais o 
opróbrio. “Eis-me em ação contra todos os teus opressores. Naquele tempo, salvarei o 
coxo, reunirei o disperso, atrairei para eles louvor e renome em toda a terra, quando eu 
realizar a sua restauração. Naquele tempo eu vos conduzirei, no tempo em que eu vos 
reunir; então eu vos darei renome e louvor entre todos os povos da terra, quando eu 
realizar a vossa restauração, aos vossos olhos, disse Iahweh. 


AGEU 


1 A reconstrução do Templo — INo segundo ano do rei Dario, no sexto mês, no 
primeiro dia do mês, a palavra de Iahweh foi dirigida, por intermédio do profeta Ageu, a 
Zorobabel, filho de Salatiel, governador de Judá, e a Josué, filho de Josedeac, grão- 
sacerdote, nos seguintes termos: 2?Assim disse Iahweh dos Exércitos. Este povo disse: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Ainda não chegou o momento de reconstruir o Templo de Iahweh”. (E a palavra de 
Iahweh foi dirigida por intermédio do profeta Ageu nos seguintes termos:) *É para vós 
tempo de habitar em casas revestidas, enquanto esta casa está em ruínas? ?Agora, pois, 
assim disse Iahweh dos Exércitos: Pensai bem em vossos caminhos! “Semeastes muito e 
colhestes pouco, comestes, mas não vos saciastes, bebestes, mas não até a embriaguez, 
vestistes-vos, mas não vos aquecestes, e o assalariado coloca o seu salário em uma bolsa 
furada. “Assim disse Iahweh dos Exércitos. Pensai bem em vossos caminhos! “Subi a 
montanha, trazei madeira e reconstruí a casa! Nela eu colocarei a minha complacência e 
serei glorificado, disse Iahweh. “Esperastes muito e eis que veio pouco. O que 
recolhíeis, eu, soprando, o espalhava. Por que isto? — oráculo de Iahweh dos Exércitos. 
Por causa de minha Casa que está em ruínas, enquanto vós correis cada um para a sua 
casa. !ºPor isso, O céu reteve a chuva, e a terra reteve os seus frutos. “Convoquei uma 
seca sobre a terra e sobre os montes, sobre o trigo, sobre o mosto e sobre o óleo novo, 
sobre tudo o que o solo produz, sobre os homens e sobre o gado, sobre todo o trabalho 
das mãos. 2Ora, Zorobabel, filho de Salatiel, Josué, filho de Josedec, grão-sacerdote e 
todo o resto do povo ouviram a voz de Iahweh seu Deus, e as palavras do profeta Ageu, 
como lhe ordenara Iahweh seu Deus, e o povo temeu a Iahweh. “Disse Ageu, O 
mensageiro de Iahweh, ao povo, conforme a mensagem de Iahweh: "Eu estou convosco, 
oráculo de Iahweh". !ahweh suscitou o espírito de Zorobabel, filho de Salatiel, 
governador da Judéia, o espírito de Josué, filho de Josedec, grão-sacerdote, e o espírito 
do resto do povo: eles vieram e se entregaram ao trabalho no Templo de Iahweh dos 
Exércitos, seu Deus. “No vigésimo quarto dia do sexto mês. 


2 A glória do Templo — No segundo ano do rei Dario, 'no sétimo mês, no vigésimo 
primeiro dia, a palavra de Iahweh foi dirigida por intermédio do profeta Ageu, nos 
seguintes termos: “Fala, pois, assim a Zorobabel, filho de Salatiel, governador de Judá, e 
a Josué, filho de Josedec, grão-sacerdote, e ao resto do povo. “Quem é entre vós o 
sobrevivente que viu este Templo em sua glória primeira? E como o vedes agora? Ele 
não é como nada a vossos olhos”? “Agora, pois, sê forte, Zorobabel, oráculo de Iahweh. 
Sê forte, Josué, filho de Josedec, grão-sacerdote, sê forte, todo o povo da terra, oráculo 
de Iahweh, e trabalhai, porque eu estou convosco — oráculo de Iahweh dos Exércitos 
— e o meu espírito permanecerá entre vós. Não temais! “Porque assim disse Iahweh 
dos Exércitos. Ainda um pouco de tempo e eu abalarei o céu, a terra, o mar e o 
continente. 'Abalarei todas as nações, então afluirão as riquezas de todas as nações e eu 
encherei este Templo de glória, disse Iahweh dos Exércitos. “A mim pertence a prata! A 
mim pertence o ouro! Oráculo de Iahweh dos Exércitos. A glória futura deste Templo 
será maior do que a passada, disse Iahweh dos Exércitos, e neste lugar eu darei a paz, 
oráculo de Iahweh dos Exércitos. 


Consulta aos sacerdotes — "No vigésimo quarto dia do nono mês, no segundo ano de 
Dario, a palavra de Iahweh foi dirigida ao profeta Ageu nestes termos: !! Assim disse 
Iahweh dos Exércitos. Pede aos sacerdotes um ensinamento nos seguintes termos: Pnse 
alguém leva carne santificada na orla de sua veste e toca, com a sua orla, em pão, 
comida, vinho, óleo ou qualquer alimento, tornar-se-á isto, por acaso, santo?" Os 
sacerdotes responderam: "Não!" PE disse Ageu: "Se alguém impuro pelo contato com 
um cadáver tocar em todas estas coisas, isto se tornará impuro?" Os sacerdotes 
responderam: "Isto se tornará impuro!" “Então Ageu respondeu: "Assim é esse povo! 
Assim é essa nação diante de mim!, oráculo de Iahweh. Assim, é o trabalho de suas 
mãos, e o que eles oferecem aqui é impuro!” 


A Bíblia de Jerusalém 


Promessa de prosperidade agrícola — Mas agora pensai em vosso coração, a partir 
deste dia e para o futuro. Antes de colocar pedra sobre pedra no santuário de Iahweh, 
"qual era a vossa condição? Vinha-se a um monte de grão de vinte medidas, e havia 
apenas dez; vinha-se a uma cuba para tirar cinquenta medidas, e havia apenas vinte. 
“Eu feri pela ferrugem, pela mela e pelo granizo todo trabalho de vossas mãos, mas não 
voltastes para mim, oráculo de Iahweh! “Pensai bem a partir deste dia e para o futuro 
(pensai bem a partir do vigésimo quarto dia do nono mês, a partir do dia em que foi 
colocado o fundamento do Santuário de Iahweh), “se ainda faltar grão no celeiro, se a 
vinha, a figueira, a romã e a oliveira ainda não produzirem fruto: a partir deste dia eu 
darei a minha bênção! 


Promessa a Zorobabel — A palavra de Iahweh foi dirigida, uma segunda vez, a Ageu, 
no vigésimo quarto dia do mês, nos seguintes termos: “Fala assim a Zorobabel, 
governador de Judá: Eu abalarei o céu e a terra. “Derrubarei o trono dos reinos e 
destruirei o poder dos reis das nações. Derrubarei os carros e aqueles que os montam; os 
cavalos e seus cavaleiros cairão, cada qual pela espada de seu irmão. 2 Naquele dia — 
oráculo de Iahweh dos Exércitos — eu tomarei Zorobabel, filho de Salatiel, meu servo 

— oráculo de Iahweh — e farei de ti como um sinete. Porque foi a ti que eu escolhi, 
oráculo de Iahweh dos Exércitos. 


ZACARIAS 
Primeira parte 


1 Exortação à conversão — 'No oitavo mês, no segundo ano de Dario, a palavra de 
Iahweh foi dirigida ao profeta Zacarias (filho de Baraquias), filho de Ado, nestes 
termos: ?Iahweh esteve profundamente irritado contra vossos pais. “Tu lhes dirás: Assim 
disse Iahweh dos Exércitos: Retornai a mim — oráculo de Iahweh dos Exércitos — e eu 
Retornarei a vós, disse Iahweh dos Exércitos. “Não sejais como vossos pais, a quem os 
antigos profetas anunciaram: Assim disse Iahweh dos Exércitos: Convertei- vos de 
vossos caminhos perversos e de vossas ações perversas. Mas eles não ouviram e não me 
deram atenção — oráculo de Iahweh. *Onde estão os vossos pais? E os profetas vivem 
para sempre? “Mas as minhas palavras e os meus decretos, que proclamei por 
intermédio de meus servos, os profetas, acaso não atingiram os vossos pais? Então eles 
se converteram e disseram: "Iahweh dos Exércitos agiu conosco como tinha 
determinado fazer, conforme os nossos caminhos e as nossas ações”. 


Primeira visão: os cavaleiros — 'No dia vigésimo quarto do décimo primeiro mês (o 
mês de Sabat), no segundo ano de Dario, a palavra de Iahweh foi dirigida ao profeta 
Zacarias (filho de Baraquias), filho de Ado, nestes termos: “Eu tive uma visão durante a 
noite. Eis: Um homem montando um cavalo vermelho estava parado entre as murtas 
que havia num vale profundo; atrás dele estavam cavalos vermelhos, alazões e brancos. 

“E eu disse: "Quem são eles, meu Senhor?" Disse-me o anjo que falava comigo: "Vou 
mostrar-te quem são eles". !ºE o homem que estava entre as murtas respondeu: "Estes 
são os que Iahweh enviou para percorrerem a terra". "Então eles se dirigiram ao Anjo 
de Iahweh, que estava entre as murtas e lhe disseram: "Acabamos de percorrer a terra e 
eis que toda a terra repousa e está trangiúila!" “Então falou o Anjo de Iahweh: "Iahweh 
dos Exércitos, até quando demorarás ainda a ter piedade de Jerusalém e das cidades de 
Judá, contra as quais estás irado, há setenta anos?" PE Iahweh respondeu ao anjo, que 
falava comigo, com boas palavras, com palavras consoladoras. “Então o anjo que 


A Bíblia de Jerusalém 


falava comigo me disse: "Proclama: Assim disse Iahweh dos Exércitos. Eu tenho um 
grande ciúme de Jerusalém e de Sião, “e estou sumamente irritado contra as nações 
tranquilas; porque enquanto eu estava apenas um pouco irritado, elas colaboravam com 
o mal. !“Por isso assim disse Iahweh: Eu me volto para Jerusalém com misericórdia, a 
minha Casa será ali reconstruída — oráculo de Iahweh dos Exércitos — e o cordel será 
estendido sobre Jerusalém. '"Proclama ainda. Assim disse Iahweh dos Exércitos. 
Minhas cidades terão abundância de bens. Iahweh consolará Sião novamente, ele 
elegerá novamente Jerusalém”. 


2 Segunda visão: chifres e ferreiros — 'Levantei os olhos e vi: e eis quatro chifres. “Eu 
disse ao anjo que falava comigo: "Que são eles?" E ele me disse: "Estes são os chifres 
que dispersaram Judá (Israel) e Jerusalém”. “Depois Iahweh fez-me ver quatro ferreiros. 
“E eu disse: "O que é que eles vêm fazer?" Ele me disse: "(Estes são os chifres que 
dispersaram Judá, de tal modo que ninguém podia levantar a cabeça), eles vieram para 
amedrontá-los, para abater os chifres das nações, que levantaram o chifre contra a terra 
de Judá, para dispersá-lo”. 


Terceira visão: o medidor — "Levantei os olhos e vi: Eis um homem que tinha em sua 
mão um cordel de medir. “Eu disse: "Aonde vais?" Ele me disse: "Medir Jerusalém para 
ver qual a sua largura e qual o seu comprimento".'Eis que o anjo que falava comigo 
adiantou-se e outro anjo veio-lhe ao encontro. “Ele lhe disse: "Corre, diz aquele jovem: 
Jerusalém deverá ficar sem muros, por causa da multidão de homens e de animais em 
seu interior. Mas eu serei para ela — oráculo de Iahweh — uma muralha de fogo ao 
redor e serei a sua glória”. 


Dois apelos aos exilados "Eh! Eh! Fugi da terra do Norte — oráculo de Iahweh — 
porque eu vos dispersei aos quatro ventos do céu, oráculo de Iahweh! "Eh! Sião, salva- 


te, tu que habitas a filha de Babel. !Porque assim disse Iahweh dos Exércitos, depois 
que a Glória me enviou, a propósito das nações que vos despojam; "Quem vos toca, toca 
na pupila de meu olho. Eis que levanto minha mão contra elas, para que sejam presa 
de seus escravos”. Então reconhecereis que Iahweh dos Exércitos me enviou! “Exulta, 
alegra-te, filha de Sião, porque eis que venho para morar em teu meio, oráculo de 
Iahweh. !Numerosas nações aderirão a Iahweh, naquele dia, elas serão para ele um 


povo.Habitarei no meio de ti e tu reconhecerás que Iahweh dos Exércitos me enviou. E 
Iahweh possuirá Judá, sua herança na Terra Santa.Ele elegerá novamente Jerusalém. 
"gilêncio! toda carne diante de Iahweh! Sim, ele se levanta em sua morada santa. 


ga o 2 1 Z 
3 Quarta visão: a veste de Josué — Ele me fez ver Josué, sumo sacerdote, que estava 


de pé diante do Anjo de Iahweh, e Satã, que estava de pé à sua direita para acusá-lo. 0 
Anjo de Iahweh disse a Satã: "Que Iahweh te reprima, Satã, reprima-te Iahweh, que 


elegeu Jerusalém. Este não é, por acaso, um tição tirado do fogo?” “Josué estava vestido 
de roupas sujas, enquanto estava de pé diante do anjo. “E ele falou aos que estavam de 


Res Ea : 4 . 5 à 
pé diante dele: "Tirai-lhe as vestes sujas “e vesti-o" com vestes luxuosas; “colocai em 
sua cabeça um turbante limpo. Colocaram um turbante limpo em sua cabeça e o 


vestiram com roupas limpas. O Anjo de Iahweh estava de pé, *e lhe disse: "Vê! Tirei de 


ti a tua inigiiidade". “E o Anjo de Iahweh declarou solenemente a Josué: ""Assim disse 
Iahweh dos Exércitos: Se andares pelos meus caminhos e guardares os meus preceitos, 
então tu governarás a minha casa e administrarás os meus pátios e eu te darei acesso 


entre os que estão aqui de pé.”Pois eis a pedra que coloquei diante de Josué; sobre essa 


A Bíblia de Jerusalém 


única pedra há sete olhos; eis que vou gravar sua inscrição, oráculo de Iahweh dos 
Exércitos”. 


A vinda do "Rebento — “Ouve, pois, Josué, sumo sacerdote, tu e teus companheiros 
que estão sentados diante de ti — porque eles são homens de presságio —: Eis que vou 
introduzir o meu servo "Rebento". “Eu afastarei a iniquidade desta terra em um único 
dia. Naquele dia — oráculo de Iahweh dos Exércitos — convidar-vos-eis uns aos 
outros debaixo da vinha e debaixo da figueira. 


4 Quinta visão: o lampadário e as oliveiras — "O anjo que falava comigo retornou e 
despertou-me, como um homem que é despertado de seu sono. ?Ele me disse: "Que 
vês?" E eu disse: "Vejo um lampadário todo de ouro com um reservatório em sua parte 
superior; sete lâmpadas estão sobre ele e sete canais para as lâmpadas que estão em sua 
parte superior. “E junto dele estão duas oliveiras, uma à sua direita e outra à sua 
esquerda”. “Então eu perguntei ao anjo que falava comigo: "O que significam estas 
coisas, meu Senhor?" “E o anjo que falava comigo respondeu-me: "Não sabes o que 
significam estas coisas?" Eu disse: "Não, meu Senhor!" “E ele respondeu-me:'""Estes 
sete são os olhos de Iahweh, que percorrem toda a terra". “E eu lhe perguntei: "Que são 
estas duas oliveiras à direita do lampadário e à sua esquerda?" “E eu lhe perguntei de 
novo: "O que significam os dois ramos de oliveira que deitam Oleo' por meio dos dois 
bicos de ouro?" “Ele me disse: "Não sabes o que significam estas coisas?" E eu disse: 
"Não, meu Senhor!" “Ele disse: "Estes são os dois Ungidos que estão de pé diante do 
Senhor de toda a terra”. 


Três palavras relativas a Zorobabel — “Esta é a palavra de Iahweh a Zorobabel: Não 
pelo poder, não pela força, mas sim por meu espírito — disse Iahweh dos Exércitos. 
“Quem és tu grande montanha? Diante de Zorobabel és uma planície! Ele tirará a pedra 
de remate aos gritos: "Graça, graça a ela!” “E a palavra de Iahweh me foi dirigida nestes 
termos: ? As mãos de Zorobabel lançaram os fundamentos deste Templo: suas mãos o 
terminarão. (E vós reconhecereis que Iahweh dos Exércitos me enviou a vós.) Vapois 
quem desprezou o dia de pequenos acontecimentos? Que eles se alegrem vendo a pedra 
escolhida na mão de Zorobabel. 


5 Sexta visão: o livro que voa — 'Levantei novamente os olhos e vi: Eis um rolo que 
voava. ?E o anjo que falava comigo disse-me: "Que vês?" Eu disse: "Vejo um rolo que 
voa; seu comprimento é de vinte côvados, sua largura de dez". ÍEle me disse: "Esta é a 
Maldição que se espalha sobre a superfície de toda a terra. Porque todo aquele que 
rouba será expulso daqui, de acordo com ela, e todo aquele que jura falso em meu nome 
será expulso daqui, de acordo com ela. “Eu a espalharei — oráculo de Iahweh dos 
Exércitos — para que entre na casa do ladrão e na casa daquele que jura falsamente em 
meu nome, para que se estabeleça no seio de sua casa e a destrua com as suas madeiras 
e as suas pedras”. 


Sétima visão: A mulher no alqueire — “E o anjo que falava comigo aproximou-se e 
disse-me: "Levanta os olhos e olha essa coisa que se aproxima”. “E eu disse: "O que é 
isto?" E ele disse: "Isto é um alqueire' que se aproxima”. E acrescentou: "Esta é a sua 
iniquiidade em toda a terra". “E eis que um disco de chumbo foi levantado: havia uma 
mulher sentada dentro do alqueire. “E disse: "Esta é a Inigiidade. E recolocou-a no 
interior do alqueire, em cuja boca colocou o peso de chumbo. “Levantei os olhos e vi: 
Eis que apareceram duas mulheres. Um vento soprava em suas asas; elas tinham asas 


A Bíblia de Jerusalém 


como as da cegonha; elas levantaram o alqueire entre a terra e o céu. “Ey disse ao anjo 
que falava comigo: "Para onde estão elas levando o alqueire?" "Ele respondeu-me: 
"Para construir-lhe uma casa no país de Senaar e preparar-lhe um pedestal, onde a 
colocarão”. 


6 Oitava visão: os carros — 'Levantei novamente os olhos e vi: Eis quatro carros que 
saíam dentre duas montanhas; e as montanhas eram montanhas de bronze. ?No primeiro 
carro havia cavalos vermelhos, no segundo carro cavalos pretos, *no terceiro carro 
cavalos brancos e no quarto carro cavalos malhados vigorosos. “E eu perguntei ao anjo 
que falava comigo: "Que são eles, meu Senhor?" “E o anjo respondeu-me: "Estes são os 
quatro ventos do céu, que saem, depois de terem estado diante do Senhor de toda a terra. 

Onde estão os cavalos pretos, saem para a terra do norte, os cavalos brancos saem atrás 
deles e os malhados saem para a terra do Sul". Vigorosos eles saíam, impacientes por 
percorrerem a terra. Ele disse: "Ide percorrer a terra”. E eles percorreram a terra. “Ele 

me chamou e disse-me: "Vê! Aqueles que saem para a terra do Norte, farão descer o 
meu espírito na terra do Norte”. 


A coroa ex-voto — “A palavra de Iahweh me foi dirigida nestes termos: Recebe dos 
deportados, de Heldai, de Tobias e de Idaías e (vai, tu, neste dia) vai à casa de Josias, 
filho de Sofonias que chegou da Babilônia. ""Tomarás prata e ouro e farás uma coroa e a 
colocarás na cabeça de Josué, filho de Josedec, sumo sacerdote. “E lhe dirás: Assim 
disse Iahweh dos Exércitos: Eis um homem cujo nome é Rebento; de onde ele está, 
germinará (e ele reconstruirá o Templo de Iahweh). “Ele reconstruirá o Santuário de 
Iahweh; ele carregará insígnias reais. Sentará em seu trono e dominará. Haverá um 
sacerdote à sua direita. Entre os dois haverá uma perfeita paz. “E a coroa será para 
Heldai, Tobias, Idaías e para o filho de Sofonias, em memorial de graça no Santuário de 
Iahweh. “Os que estão longe virão para reconstruir o Santuário de Iahweh e 
reconhecereis que Iahweh dos Exércitos me enviou a vós. Isto acontecerá se ouvirdes a 
voz de Iahweh, vosso Deus". 


7 Questão sobre o jejum — 'No quarto ano do rei Dario a palavra de Iahweh foi 
dirigida a Zacarias, no quarto dia do nono mês, o mês Casleu. ?Betel enviou Sarasar e 
Regem-Meleac, com os seus homens, para aplacar a face de Iahweh *e dizer aos 
sacerdotes, que estão na casa de Iahweh dos Exércitos, e aos profetas: "Devo chorar no 
quinto mês, jejuando, como tenho feito já tantos anos?” 


Retrospecção sobre o passado nacional — E a palavra de Iahweh dos Exércitos me foi 


dirigida nos seguintes termos: ºDiz a todo o povo da terra e aos sacerdotes: "Quando 
Jejuastes e gemestes no quinto e no sétimo mês, e isso durante setenta anos, foi, acaso, 


Ê SO Nociê 6 ' : o ê , à 
por mim que vós jejuastes? E quando comeis e bebeis, não sois, acaso, vós que comeis 


e bebeis? 'Não são estas as palavras que Iahweh proclamou por intermédio dos antigos 
profetas, quando Jerusalém era habitada e estava trangiiila, com as cidades a seu redor, 


quando o Negueb e a Planície eram ainda habitadas? S(A palavra de Iahweh foi dirigida 
a Zacarias nestes termos: ?Assim fala Iahweh dos Exércitos): Fazei um julgamento 
verdadeiro, praticai o amor e a misericórdia, cada um com o seu irmão. Não oprimais 
a viúva, o órfão, o estrangeiro e o pobre, não trameis o mal em vossos corações, um 
contra o outro. Mas eles se recusaram a atender e me deram as costas rebeldes; 
endureceram os seus ouvidos para não escutar. 2E fizeram de seus corações um 
diamante, para não escutarem o ensinamento e as palavras que Iahweh dos Exércitos 
enviara por seu Espírito, por intermédio dos antigos profetas. E houve, por isso, grande 


A Bíblia de Jerusalém 


cólera da parte de Iahweh dos Exércitos. E acontecerá que, visto como ele chamou e 
eles não escutaram, assim eles chamarão e eu não ouvirei, disse Iahweh dos Exércitos. 
“Eu os dispersei por todas as nações que eles não conheciam; atrás deles a terra foi 
devastada de modo que ninguém passa ou volta. De uma terra de delícias eles fizeram 
um deserto!” 


8 Perspectivas de salvação messiânica — 'A palavra de Iahweh dos Exércitos foi 
dirigida nos seguintes termos: 2Assim disse Iahweh dos Exércitos. Experimento por 
Sião um grande ciúme, e em seu favor um grande ardor. *Assim disse Iahweh. Voltarei 
a Sião e habitarei no meio de Jerusalém. Jerusalém será chamada Cidade-da-Fidelidade 
e a montanha de Iahweh dos Exércitos, Montanha-Santa. “Assim disse Iahweh dos 
Exércitos. Velhos e velhas ainda se sentarão nas praças de Jerusalém, cada um com o 
seu bastão na mão por causa da idade avançada. “E as praças da cidade encher-se-ão de 
meninos e meninas que brincarão em suas praças. “Assim disse Iahweh dos Exércitos. 
Porque isto parece impossível aos olhos do resto deste povo (naqueles dias), será, por 
isso, impossível aos meus olhos? Oráculo de Iahweh dos Exércitos! Assim disse 
Iahweh dos Exércitos. Eis que salvo o meu povo da terra do Levante e da terra do 
Poente. “Eu os trarei de volta para que habitem no seio de Jerusalém. Eles serão o meu 
povo e eu serei o seu Deus em fidelidade e em justiça. “Assim disse Iahweh dos 
Exércitos. Que vossas mãos se revigorem, vós que escutais, nestes dias, estas palavras 
da boca dos profetas, que profetizam desde o dia' em que foram lançados os 
fundamentos da Casa de Iahweh dos Exércitos para a reconstrução do Santuário. 
Porque antes destes dias o salário do homem não existia e o salário dos animais era 
nulo. Para o que saía e voltava não havia paz por causa do inimigo; eu tinha lançado os 
homens todos uns contra os outros. Mas agora não sou para o resto desse povo como 
nos dias passados, oráculo de Iahweh dos Exércitos. Porque a semeadura será em paz, 
a vinha dará o seu fruto, a terra dará os seus produtos, o céu dará o seu orvalho. Eu darei 
tudo isto em herança ao resto deste povo. “Assim como fostes uma maldição entre as 
nações, casa de Judá e casa de Israel, do mesmo modo eu vos salvarei e sereis uma 
bênção. Não temais! Que vossas mãos se revigorem! “Porque assim disse Iahweh dos 
Exércitos. Assim como resolvi fazer- vos mal, quando vossos pais me irritaram — disse 
Iahweh dos Exércitos —, e não me arrependi, Dassim também resolvi, outra vez, nestes 
dias, fazer o bem a Jerusalém e à casa de Judá. Não temais! !“Estas são as coisas que 
deveis fazer: falai a verdade uns com os outros; fazei em vossas portas um julgamento 
de paz; “não maquineis, uns contra os outros, o mal em vossos corações; não ameis 
juramentos falsos. Porque tudo isto eu odeio, oráculo de Iahweh. 


Resposta à questão do jejum — “A palavra de Iahweh dos Exércitos me foi dirigida 
nos seguintes termos: "Assim disse Iahweh dos Exércitos. O jejum do quarto mês, o 
jejum do quinto, o jejum do sétimo e o jejum do décimo serão para a casa de Judá 
alegria, contentamento e felizes dias de festa. Mas amai a fidelidade e a paz!” 


Perspectivas de salvação messiânica — ?ºAssim disse Iahweh dos Exércitos. Virão, 
novamente, povos e habitantes de cidades grandes. HE os habitantes de uma cidade irão 
à outra, dizendo: "Vamos aplacar a face de Iahweh e procurar Iahweh dos Exércitos. Eu 
também, irei!" 2E virão muitos povos e nações poderosas procurar Iahweh dos 
Exércitos em Jerusalém e aplacar a face de Iahweh. ? Assim disse Iahweh dos Exércitos. 
Naqueles dias, dez homens de todas as línguas das nações agarrarão um judeu pelas 
vestes, dizendo: "Nós iremos contigo, porque ouvimos que Deus está convosco!” 


A Bíblia de Jerusalém 


Segunda parte 
9'Proclamação. 


A nova terra A palavra de Iahweh está na terra de Hadrac, Damasco é o seu lugar de 
repouso. Porque a Iahweh pertencem a fonte de Aram e todas as tribos de Israel. 

*Também Emat, que confina com ela, (Tiro) e Sidônia cuja sabedoria é grande. “Tiro 
construiu para si uma fortaleza e amontoou prata como pó e ouro como lama das 
ruas.“Eis que o Senhor se apoderará dela, precipitará no mar a sua força, e ela será 
devorada pelo fogo. *Ascalon verá e terá medo, também Gaza tremerá e Acaron, porque 
sua confiança foi confundida. O rei desaparecerá de Gaza, Ascalon não será habitada, Se 
um bastardo" habitará em Azoto. Eu destruirei o orgulho dos filisteus, 'tirarei o seu 
sangue de sua boca e as suas abominações dentre os seus dentes. Ele também será um 
resto para o nosso Deus, será como uma família em Judá, e Acaron como um jebuseu. 

*Acamparei como um posto avançado para a minha casa contra aqueles que vão e vêm; 

o opressor não passará mais sobre eles, porque agora vejo com meus próprios olhos. 


O Messias 


“Exulta muito, filha de Sião! Grita de alegria, filha de Jerusalém! Eis que o teu rei vem a 
ti: ele é justo e vitorioso, humilde, montado sobre um jumento, sobre um jumentinho, 
filho da jumenta. Ee eliminará os carros de Efraim e os cavalos de J erusalém; o arco 
de guerra será eliminado. Ele anunciará a paz às nações. O seu domínio irá de mar a mar 
e do Rio às extremidades da terra. 


O restabelecimento de Israel "Quanto a ti, pelo sangue de tua aliança, libertarei os teus 
cativos da cisterna onde não há água. Pvoltai para a fortaleza, cativos da esperança. 
Hoje mesmo eu o declaro: eu te restituirei o dobro. “Porque eu reteso para mim Judá, 
armo o arco com Efraim; suscitarei os teus filhos, Sião, contra os filhos de Javã, farei de 
ti como a espada de um valente. !“Então Iahweh aparecerá sobre eles e sua flecha sairá 
como um raio. O Senhor Iahweh tocará a trombeta e virá nas tempestades do sul. 

“ahweh dos Exércitos os protegerá, eles devorarão e calcarão aos pés pedras de 
arremessar, beberão sangue como se fosse vinho, ficarão cheios como um vaso de 
libação, como os cantos do altar. 'Tahweh, seu Deus, os salvará neste dia, como ovelhas 
de seu povo; sim, como pedras de um diadema que brilham em sua terra... !Que 
riqueza! Que beleza a sua! O trigo fará crescer os jovens, e o mosto as virgens. 


10 Fidelidade a Iahweh 


'Pedi a Iahweh a chuva no tempo das chuvas tardias. É Iahweh quem faz as 
tempestades. Ele lhes dará o aguaceiro, a cada um a erva no campo. ?Porque os terafim 
predizem a falsidade e os adivinhos vêem mentiras, os sonhos falam coisas sem 
fundamento e consolam em vão. Por isso eles partiram como ovelhas que sofrem porque 
não têm pastor. 


Libertação e retorno de Israel 
“Contra os pastores se inflamou a minha ira, e os bodes eu vou castigar. Quando Iahweh 


dos Exércitos visitar o seu rebanho, a casa de Judá, ele os fará como o seu cavalo de 
ds 4 ao 
glória no combate. Dele sairá a pedra angular, dele a estaca, dele o arco de guerra, dele 


A Bíblia de Jerusalém 


todos os chefes. Juntos “eles serão como heróis que pisam a lama das ruas na guerra. 
Eles combaterão porque Iahweh está com eles, ao passo que serão confundidos aqueles 
que montam cavalos. “Eu fortalecerei a casa de Judá e salvarei a casa de José. 
Reconduzi-los-ei porque tenho compaixão deles, eles serão como se eu não os tivesse 
rejeitado, porque eu sou Iahweh, o seu Deus, e eu lhes responderei. Efraim será como 
um herói, seu coração se alegrará como se estivesse sob o efeito do vinho; seus filhos 
verão e se alegrarão, seu coração exultará em Iahweh. “Assobiarei para reuni-los porque 
eu os resgatei: eles serão tão numerosos como eram. “Eu os semearei entre os povos, 
mas de longe se lembrarão de mim, instruirão os seus filhos e retornarão. “Eu os 
reconduzirei do país do Egito e da Assíria os reunirei; eu os farei entrar na terra de 
Galaad e no Líbano, e não lhes bastará. Hatravessarão o mar do Egito (ele ferirá as 
ondas do mar), e todas as profundezas do Nilo serão secas, será abatido o orgulho da 
Assíria e afastado o cetro do Egito. “Eu os fortalecerei em Iahweh, em seu nome eles 
marcharão, oráculo de Iahweh. 


17" Abre tuas portas, ó Líbano, que o fogo devore os teus cedros. ?Lamenta-te, cipreste, 
porque caiu o cedro, porque os majestosos foram devastados. Lamentai-vos, carvalhos 
de Basã, porque foi abatida a floresta impenetrável.*Ouvem-se os gemidos dos pastores, 
porque a sua magnificência foi devastada. Ouvem-se os rugidos dos ledezinhos, porque 
o orgulho do Jordão foi devastado. 


Os dois pastores — “Assim disse Iahweh, meu Deus: "Apascenta as ovelhas destinadas 
ao matadouro, “aquelas cujos compradores matam, sem serem castigados, e cujos 
vendedores dizem: "Bendito seja Iahweh, eu sou rico,' e cujos pastores não as poupam. 

“Porque não pouparei mais os habitantes da terra — oráculo de Iahweh! — Eis que eu 
mesmo vou entregar cada homem na mão de seu próximo e na mão de seu rei. Eles 
destroçarão a terra, e eu não os livrarei de suas mãos”. "Então apascentei as ovelhas 

destinadas ao matadouro, que pertenciam aos vendedores de ovelhas. Eu tomei para 
mim dois bastões, chamei a um "Benevolência" e ao outro chamei "União" e apascentei 
as ovelhas. “Eu destruí os três pastores em um só mês. Mas perdi a paciência com eles, e 
eles também se aborreceram de mim. “Então eu disse: "Não vos apascentarei mais. O 
que deve morrer que morra, o que deve desaparecer que desapareça, e os restantes que 
se devorem mutuamente”. Tomei, então, o meu bastão "Benevolência" e quebrei-o 
para romper a minha aliança, que concluíra com todos os povos. "E ela foi rompida, 
naquele dia, e os vendedores de ovelhas, que me observavam, reconheceram que esta 
era uma palavra de Iahweh. 2E eu lhes disse: "Se isto é bom aos vossos olhos, dai-me o 
meu salário; se não, deixai!" E eles pesaram o meu salário: trinta siclos de prata. BE 
Iahweh me disse: "Lança-o ao fundidor, esse preço esplêndido com que fui avaliado por 
eles!" Tomei os trinta siclos de prata e os lancei na Casa de Iahweh para o fundidor. 

“Quebrei, então, o meu segundo bastão, "União", para romper a fraternidade entre Judá 
e Israel. “Disse-me ainda Iahweh: "Toma os apetrechos de um pastor insensato, 

"porque eis que vou suscitar um pastor na terra; ele não cuidará da que desapareceu, ele 
não procurará a desgarrada, não tratará aquela que está ferida, não sustentará aquela que 
está de pé; antes, devorará a carne dos animais gordos e arrancará os seus cascos. Vai 
do pastor insensato, que abandona as ovelhas! Que a espada esteja sobre o seu braço e 
sobre o seu olho direito! Que seu braço seque completamente e que seu olho direito se 
obscureça totalmente!” 


12 Libertação e renovação de Jerusalém — 'Proclamação. Palavra de Iahweh sobre 
Israel (e também sobre Judá). Oráculo de Iahweh, que estendeu o céu e fundou a terra, 


A Bíblia de Jerusalém 


que formou o espírito do homem dentro dele. Eis que faço de Jerusalém uma taça de 
vertigem para todos os povos em redor. (Isso será durante o cerco contra Jerusalém). “E 
acontecerá, naquele dia, que eu farei de Jerusalém uma pedra a levantar para todos os 
povos; todos aqueles que a levantarem se ferirão gravemente. Contra ela se reunirão 
todas as nações da terra. “Naquele dia — oráculo de Iahweh —, ferirei de confusão todo 
cavalo, e de loucura seu cavaleiro. Ferirei de cegueira todos os povos. (Mas sobre a casa 
de Judá abrirei os meus olhos). “Então os chefes de Judá dirão em seu coração: "A força 
para os habitantes de Jerusalém está em Iahweh dos Exércitos, seu Deus”. “Naquele dia, 
farei dos chefes de Judá como uma bacia de fogo entre a madeira e como um facho 
ardente entre a palha. Eles devorarão à direita e à esquerda todos os povos ao redor. 
Jerusalém habitará novamente em seu lugar (em Jerusalém). Iahweh salvará primeiro 
as tendas de Judá, para que o orgulho da casa de Davi e o orgulho dos habitantes de 
Jerusalém não se exaltem acima de Judá. Naquele dia, IahWeh protegerá o habitante de 
Jerusalém; naquele dia, mesmo o que tropeça entre eles será como Davi, a casa de Davi 
será como Deus, como o Anjo de Iahweh diante deles. *E acontecerá, naquele dia, que 
eu procurarei destruir todas as nações que avançam contra Jerusalém. 'ºDerramarei 
sobre a casa de Davi e sobre todo habitante de Jerusalém um espírito de graça e de 
súplica, e eles olharão para mim. Quanto àquele que eles transpassaram, eles o 
lamentarão como se fosse a lamentação de um filho único; eles o chorarão como se 
chora sobre o primogênito. "Naquele dia, será grande a lamentação em Jerusalém, 


como a lamentação de Adad-Remon, na planície de Meguidon. 2E a terra se lamentará, 
clã por clã. O clã da casa de Davi à parte, com suas mulheres à parte. O clã da casa de 


EN EN 


da 13 E : 
Natã à parte, com suas mulheres à parte. “O clã da casa de Levi à parte, com suas 


mulheres à parte. O clã da casa de Semei à parte, com suas mulheres à parte. ME todos 
os restantes clãs, clã por clã, à parte, com suas mulheres à parte. 


13 'Naquele dia haverá para a Casa de Davi e para os habitantes de Jerusalém uma fonte 
aberta, para lavar o pecado e a mancha. ?E acontecerá, naquele dia — oráculo de Iahweh 
dos Exércitos —, que eu exterminarei da terra os nomes dos ídolos: eles não serão mais 
lembrados. Também os profetas e o espírito de impureza eu expulsarei da terra. “Se 
alguém profetizar novamente, seu pai e sua mãe, que o geraram, dir-lhe-ão: "Tu não 
viverás, porque falaste mentiras em nome de Iahweh," e seu pai e sua mãe, que o 
geraram, o transpassarão enquanto profetizar. *E acontecerá, naquele dia, que os 
profetas terão vergonha de suas visões, quando profetizarem; e não vestirão o manto de 
pele para mentir. *Cada um dirá: "Não sou profeta, sou um homem que trabalha a terra, 
pois a terra é minha propriedade desde a minha juventude". “E se lhe disserem: "Que 
são essas feridas em teu peito?”, ele responderá: "Aquelas que recebi na casa de meus 
amigos”. 


Prosopopéia da espada: o novo povo Espada, levanta-te contra o meu pastor e contra o 
homem, meu companheiro, oráculo de Iahweh dos Exércitos. Fere o pastor, que as 
ovelhas sejam dispersadas! Eu voltarei a minha mão contra os pequenos. “E acontecerá 
em toda a terra — oráculo de Iahweh — que dois terços serão exterminados (perecerão) 
e que o outro terço será deixado nele. “Farei esse terço entrar no fogo, purificá-lo-ei 
como se purifica a prata, prová-lo-ei como se prova o ouro. Ele invocará o meu nome, e 
eu lhe responderei; direi: "É meu povo!" e ele dirá: "Iahweh é meu Deus!" 


Ss ; iss E 
14 O combate escatológico; esplendor de Jerusalém — Eis que vem o dia de Iahweh, 
' ES a Ê 2 Rs = 
quando em teu seio serão repartidos os teus despojos. “Reunirei todas as nações contra 
Jerusalém para o combate; a cidade será tomada, as casas serão saqueadas, as mulheres 


A Bíblia de Jerusalém 


violentadas; a metade da cidade sairá para o exílio, mas o resto do povo não será 
eliminado da cidade. “Então Iahweh sairá e combaterá essas nações, como quando 
combate no dia da batalha. “Naquele dia, estarão os seus pés sobre o monte das 
Oliveiras, que está diante de Jerusalém, na parte oriental. O monte das Oliveiras se 
rachará pela metade, e surgirá do oriente para o ocidente um enorme vale. Metade do 
monte se desviará para o norte, e a outra para o sul. “O vale dos Montes será enchido, 
sim, ele será obstruído até Jasol, ele será enchido como por ocasião do terremoto nos 
dias de Ozias, rei de Judá. E Iahweh, meu Deus, virá, todos os santos com ele. E 
acontecerá, naquele dia, que não haverá mais luz, mas sim frio e gelo. "Haverá um único 
dia — Iahweh o conhece —, sem dia e sem noite, mas à tarde haverá luz. “E acontecerá, 
naquele dia, que sairá água viva de Jerusalém, metade para o mar oriental, metade para 
o mar ocidental, no verão e no inverno. “Então Iahweh será rei sobre todo país; naquele 
dia, Iahweh será o único, e seu Nome o único. Toda a terra será transformada em uma 
estepe, desde Gaba até Remon do Negueb. Mas Jerusalém será elevada e habitada em 
seu lugar, desde a porta de Benjamim até o lugar da antiga porta, até a porta dos 
Ângulos e desde a torre de Hananeel até os lagares do rei. “Habitarão nela, não haverá 
mais anátema, e Jerusalém será habitada em segurança. 2E esta será a praga com que 
Iahweh ferirá todos os povos que combateram contra Jerusalém: ele fará apodrecer a sua 
carne, enquanto estão ainda de pé, os seus olhos apodrecerão em suas órbitas, e a sua 
língua apodrecerá em sua boca. Dassim será a praga dos cavalos, das mulas, dos 
camelos e de todos os animais que estão nestes acampamentos: uma praga como esta. 
SE acontecerá, naquele dia, que haverá entre eles uma grande confusão provocada por 
Iahweh. Cada qual segurará a mão de seu companheiro, e a mão de um se levantará 
contra a do outro. “Judá também combaterá em Jerusalém. Será ajuntada a riqueza de 
todas as nações ao redor: ouro, prata e roupas em grande quantidade. “Então acontecerá 
que todos os sobreviventes de todas as nações que marcharam contra Jerusalém subirão, 
ano após ano, para prostrar-se diante do rei Iahweh dos Exércitos e para celebrar a festa 
das Tendas. “E acontecerá que aquele das famílias da terra que não subir a Jerusalém 
para prostrar-se diante do rei, Iahweh dos Exércitos, para ele não haverá chuva. “E se a 
família do Egito não subir e não vier, haverá contra ela a praga com que Iahweh ferirá 
as nações que não subirem para celebrar a festa das Tendas. "Tal será o castigo do 
Egito e o castigo de todas as nações que não subirem para celebrar a festa das Tendas. 
Naquele dia, estará sobre as campainhas dos cavalos: "consagrado a Iahweh", e as 
panelas da casa de Iahweh serão como vasos de aspersão diante do altar. ?'Toda panela 
em Jerusalém e em Judá será consagrada a Iahweh dos Exércitos, todos aqueles que 
oferecem sacrifícios virão, tomá-las-ão e cozinharão nelas. Não haverá mais vendedor 
na casa de Iahweh dos Exércitos, naquele dia. 


MALAQUIAS 
1 Oráculo. Palavra de Iahweh a Israel por intermédio de Malaquias. 


O amor de Iahweh por Israel — ?Eu vos amei, disse Iahweh. — Mas vós dizeis: Em 
que nos amaste? — Não era, por acaso, Esaú irmão de Jacó? — oráculo de Iahweh. 
Contudo, eu amei Jacó *e odiei a Esaú. Eu fiz de suas montanhas um deserto, e de sua 
herança, pastagens da estepe. “Se Edom disser: "Fomos destruídos, mas reconstruiremos 
as ruínas", assim disse Iahweh dos Exércitos: Eles construirão, e eu demolirei! Chamá- 
los-ão: "Território da impiedade" e "O povo contra quem Iahweh está irado para 
sempre”. *Vossos olhos verão isso e direis: Iahweh é grande, muito além das fronteiras 
de Israel! 


A Bíblia de Jerusalém 


Acusação contra os sacerdotes — “Um filho honra o pai, um servo teme o seu senhor. 
Mas se eu sou pai, onde está a minha honra? Se eu sou senhor, onde está o meu temor? 
Disse Iahweh dos Exércitos a vós, os sacerdotes que desprezais o meu Nome. — Mas 
vós dizeis: Em que desprezamos o teu Nome? — “Ofereceis sobre o meu altar alimentos 
impuros. — Mas dizeis: Em que te profanamos? — Quando dizeis: A mesa de Iahweh é 
desprezível. Quando trazeis um animal cego para sacrificar, isto não é mal? Quando 
trazeis um animal coxo ou doente, isto não é mal? Oferece-os ao teu governador, acaso 
ficará contente com isso, ou receber-te-á amigavelmente? Disse Iahweh dos Exércitos. 

“E agora quereis aplacar a Deus, para que tenha piedade de nós (e, contudo, de vossas 
mãos vêm estas coisas): acaso vos receberá amigavelmente? Disse Iahweh dos 
Exércitos! !"Quem entre vós, pois, fechará as portas para que não acendam o meu altar 
em vão? Não tenho prazer algum em vós, disse Iahweh dos Exércitos, e não me agrada a 
oferenda de vossas mãos. Usim, do levantar ao pôr-do-sol, meu Nome será grande entre 
as nações, e em todo lugar será oferecido ao meu Nome um sacrifício de incenso e uma 

oferenda pura. Porque o meu Nome é grande entre os povos! Disse Iahweh dos 
Exércitos. Lyós, contudo, o profanais, dizendo: A mesa do Senhor é manchada, e 
desprezível o seu alimento. byós dizeis: Eis, que canseira! e me desprezais, disse 
Iahweh dos Exércitos. Trazeis o animal roubado, o coxo ou o doente e o ofereceis em 
sacrifício. Posso eu recebê-lo com agrado de vossas mãos? Disse Iahweh dos Exércitos. 

Maldito o embusteiro que tem em seu rebanho um animal macho, mas consagra e me 
sacrifica um animal defeituoso. Pois eu sou um grande rei, disse Iahweh dos Exércitos, 
e o meu Nome é temido entre as nações. 


2 'Mas agora, é para vós esta ordem, ó sacerdotes! ?Se não escutardes, se não levardes a 
sério dar glória ao meu Nome — disse Iahweh dos Exércitos —, mandarei contra vós a 
maldição e amaldiçoarei a vossa bênção. Sim, eu a amaldiçoarei, porque não levais isso 
a sério! Eis que vou cortar o vosso braço, jogar imundície em vossos rostos — a 


imundície de vossas festas — e afastar-vos com elas. *Reconhecereis, então, que eu vos 
envio esta ordem, para que a minha aliança com Levi permaneça, disse Iahweh dos 
Exércitos. “Minha aliança estava com ele; era isso vida e paz, e eu lhas concedia; temor, 
ele me temia e diante do meu Nome tinha respeito. “Em sua boca estava um 
ensinamento verdadeiro, em seus lábios não se encontrava perversão; em paz e retidão 


. É É . eo as T 2: 
caminhava comigo, e fazia retornar a muitos da iniquidade. Porque os lábios do 
sacerdote guardam o conhecimento, e de sua boca procura-se ensinamento: pois ele é o 


mensageiro de Iahweh dos Exércitos. “Mas vós vos afastastes do caminho, fizestes 
tropeçar a muitos pelo ensinamento; destruístes a aliança com Levi, disse Iahweh dos 


Exércitos. “Eu também vos tornei desprezíveis e vis a todo o povo, do mesmo modo 
como vós não guardastes o meu caminho e fizestes acepção de pessoas no ensinamento. 


. 4 . 10nT- ,- . mi . PRE 
Casamentos mistos e divórcios — Não temos todos um único pai? Não foi um único 
Deus que nos criou? Por que agimos perfidamente uns com os outros, violando a aliança 


de nossos pais? Hudá agiu perfidamente: uma abominação foi perpetrada em Israel e 
em Jerusalém. Pois Judá profanou o Santuário que Iahweh ama, desposando a filha de 


um deus estrangeiro. Que Iahweh suprima, para o homem que assim age, a testemunha 
e o defensor das tendas de Jacó e do grupo daqueles que apresentam uma oferenda a 


Iahweh dos Exércitos. Vós fazeis, também, outra coisa: cobris de lágrimas o altar de 
Iahweh, com choro e gemidos, porque ele não se inclina mais para a oferenda a fim de 


recebê-la benignamente de vossas mãos. ME perguntais: Por quê? — Porque Iahweh é 
testemunha entre ti e a mulher de tua juventude, que traíste, embora ela seja a tua 


companheira e a mulher de tua aliança. VEle não fez um único ser, carne e sopro vital? 


A Bíblia de Jerusalém 


O que procura esse único ser? Uma descendência de Deus! Guardai- vos, pois, no que 
diz respeito às vossas vidas; não traias a esposa de tua juventude!" Porque odeio o 
repúdio, disse Iahweh dos Exércitos, Deus de Israel, e aquele que cobre de violência a 
sua veste, disse Iahweh dos Exércitos. Guardai-vos, pois, no que diz respeito às vossas 
vidas e não cometais traição! 


O dia de Iahweh — "'Vós cansais a Iahweh com vossas palavras! — Mas vós dizeis: 
Em que o cansamos? — Quando dizeis: Quem pratica o mal é bom aos olhos de 
Iahweh, nestes ele se compraz! Ou, então: Onde está o Deus da Justiça? 


3 "Eis que vou enviar o meu mensageiro para que prepare um caminho diante de mim. 
Então, de repente, entrará em seu Templo o Senhor que vós procurais; o Anjo da 
Aliança, que vós desejais, eis que ele vem, disse Iahweh dos Exércitos. “Quem poderá 
suportar o dia da sua chegada? Quem poderá ficar de pé, quando ele aparecer? Porque 
ele é como o fogo do fundidor e como a lixívia dos lavadeiros. “E se assentará aquele 
que funde e que purifica; ele purificará os filhos de Levi e os acrisolará como ouro e 
prata, e eles se tornarão para Iahweh aqueles que apresentam uma oferenda conforme a 
Justiça. *A oferenda de Judá e de Jerusalém será, então, agradável a Iahweh como nos 
dias antigos, como nos anos passados. “Eu me aproximarei de vós para o julgamento e 
serei uma testemunha rápida contra os adivinhos, contra os adúlteros, contra os perjuros, 
contra os que oprimem o assalariado, a viúva, o órfão, e que violam o direito do 
estrangeiro, sem me temer, disse Iahweh dos Exércitos. 


Os dízimos para o templo — “Sim, eu, Iahweh, não mudei, mas vós filhos de Jacó, não 
cessastes! "Desde os dias de vossos pais vos afastastes de meus decretos e não os 
guardastes. Voltai a mim e eu voltarei a vós! Disse Iahweh dos Exércitos. — Mas vós 
dizeis: Como voltaremos? — “Pode um homem enganar a Deus? Pois vós me enganais! 
— E dizeis: Em que te enganamos? Em relação ao dízimo e à contribuição. “Vós estais 
sob a maldição e continuais a me enganar, vós todo o povo. 'ºTrazei o dízimo integral 
para o Tesouro, a fim de que haja alimento em minha casa. Provai-me com isto, disse 
Iahweh dos Exércitos, para ver se eu não abrirei as janelas do céu e não derramarei 
sobre vós bênção em abundância. "Por vós, eu ameaçarei o gafanhoto, para que não 
destrua os frutos de vosso campo, e para que a vinha não fique estéril no campo, disse 
Iahweh dos Exércitos. “Todas as nações vos proclamarão felizes, porque sereis uma 
terra de delícias, disse Iahweh dos Exércitos. 


O triunfo dos justos no Dia de Iahweh — “As vossas palavras a meu respeito são 


duras, disse Iahweh. Mas vós dizeis: Que falamos contra ti? — Hyós dissestes: é inútil 
servir a Deus; e que lucro teremos se observarmos os seus preceitos e se andarmos de 


luto diante de Iahweh dos Exércitos? “agora, pois, vamos felicitar os arrogantes: 
aqueles que praticam a iniquidade prosperam; eles tentam a Deus e saem ilesos! “Mas 
aqueles que temem a Iahweh dirão, um ao outro: Iahweh prestou atenção e ouviu. Foi 
escrito diante dele um livro memorial em favor daqueles que temem a Iahweh e pensam 
em seu Nome. “Eles serão — disse Iahweh dos Exércitos — minha propriedade, no dia 
em que eu agir. Eu terei compaixão deles, como um homem tem compaixão de seu filho 
que o serve. “Então vereis, novamente, a diferença entre o justo e o ímpio, entre aquele 
que serve a Deus e aquele que não o serve. "Porque eis que vem o dia, que queima 
como um forno. Todos os arrogantes e todos aqueles que praticam a iniqiidade serão 
como palha; o Dia que vem os queimará — disse Iahweh dos Exércitos — de modo que 
não lhes restará nem raiz nem ramo. “Mas para vós que temeis o meu nome, brilhará o 


A Bíblia de Jerusalém 


sol de justiça, que tem a cura em seus raios. Vós saireis e saltareis como bezerros de 


oa ; » ! . as ' : , 
engorda. “ Pisareis os ímpios, pois eles serão poeira debaixo da sola de vossos pés, no 
dia em que eu agir, disse Iahweh dos Exércitos. 


Apêndices — 22, embrai-vos da Lei de Moisés, meu servo, a quem eu prescrevi, no 
Horeb, para todo Israel, estatutos e normas. BBis que vos enviarei Elias, o profeta, antes 
que chegue o Dia de Iahweh, grande e terrível. “Ele fará voltar o coração dos pais para 
os filhos e o coração dos filhos para os pais, para que eu não venha ferir a terra com 
anátema. 


EVANGELHO SEGUNDO SÃO MATEUS 
T. O nascimento e a infância de Jesus 


1 Genealogia de Jesus — Livro da origem de Jesus Cristo, filho de Davi, filho de 
Abraão: ?Abraão gerou Isaac, Isaac gerou Jacó, Jacó gerou Judá e seus irmãos, “Judá 
gerou Farés e Zara, de Tamar, Farés gerou Esrom, Esrom gerou Aram, *Aram gerou 
Aminadab, Aminadab gerou Naasson, Naasson gerou Salmon, *Salmon gerou Booz, de 
Raab, Booz gerou Jobed, de Rute, Jobed gerou Jessé, “Jessé gerou o rei Davi. Davi 
gerou Salomão, daquela que foi mulher de Urias, Salomão gerou Roboão, Roboão 
gerou Abias, Abias gerou Asa, “Asa gerou Josafá, Josafá gerou Jorão, Jorão gerou 
Ozias, “Ozias gerou Joatão, Joatão gerou Acaz, Acaz gerou Ezequias, !Ezequias gerou 
Manassés, Manassés gerou Amon. Amon gerou Josias, Josias gerou Jeconias e seus 
irmãos por ocasião do exílio na Babilônia. “Depois do exílio na Babilônia, Jeconias 
gerou Salatiel, Salatiel gerou Zorobabel, “Zorobabel gerou Abiud, Abiud gerou 
Eliacim, Eliacim gerou Azor, “azor gerou Sadoc, Sadoc gerou Aquim, Aquim gerou 
Eliud, SEliud gerou Eleazar, Eleazar gerou Matã, Matã gerou Jacó, Tacó gerou José, o 
esposo de Maria, da qual nasceu Jesus chamado Cristo. "Portanto, o total das gerações 
é: de Abraão até Davi, quatorze gerações; de Davi até o exílio na Babilônia, quatorze 
gerações; e do exílio na Babilônia até Cristo, quatorze gerações. 


José assume a paternidade legal de Jesus — 'SA origem de Jesus Cristo foi assim: 
Maria, sua mãe, comprometida em casamento com José, antes que coabitassem, achou- 
se grávida pelo Espírito Santo. “José, seu esposo, sendo justo e não querendo denunciá- 
la publicamente, resolveu repudiá-la em segredo. “Enquanto assim decidia, eis que o 
Anjo do Senhor manifestou- se a ele em sonho, dizendo: "José, filho de Davi, não temas 
receber Maria, tua mulher, pois o que nela foi gerado vem do Espírito Santo. “Ela dará 
à luz um filho e tu o chamarás com o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos 
seus pecados”. 2Tudo isso aconteceu para que se cumprisse o que o Senhor havia dito 
pelo profeta: B Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho e o chamarão com o 
nome de Emanuel, o que traduzido significa: "Deus está conosco". 2José, ao despertar 
do sono, agiu conforme o Anjo do Senhor lhe ordenara e recebeu em casa sua mulher. 

Mas não a conheceu até o dia em que ela deu à luz um filho. E ele o chamou com o 
nome de Jesus. 


2 A visita dos magos — ! Tendo Jesus nascido em Belém da Judéia, no tempo do rei 
Herodes, eis que vieram magos do Oriente a Jerusalém, ?perguntando: "Onde está o rei 
dos judeus recém-nascido? Com efeito, vimos" a sua estrela no seu surgir e viemos 
homenageá-lo”. “Ouvindo isso, o rei Herodes ficou alarmado e com ele toda Jerusalém. 
*E, convocando todos os chefes dos sacerdotes e os escribas do povo, procurou saber 


A Bíblia de Jerusalém 


deles onde havia de nascer o Cristo. “Eles responderam: "Em Belém da Judéia, pois é 
isto que foi escrito pelo profeta: SE tu, Belém, terra de Judá, de modo algum és o menor 
entre os clãs de Judá, pois de ti sairá um chefe que apascentará Israel, o meu povo”. 
“Então Herodes mandou chamar secretamente os magos e procurou certificar-se com 
eles a respeito do tempo em que a estrela tinha aparecido. “E, enviando-os a Belém, 
disse-lhes: "Ide e procurai obter informações exatas a respeito do menino e, ao 
encontrá-lo, avisai-me, para que também eu vá homenageá-lo". “A essas palavras do rei, 
eles partiram. E eis que a estrela que tinham visto no seu surgir ia à frente deles até que 
parou sobre o lugar onde se encontrava o menino. “Eles, revendo a estrela, alegraram- 
se imensamente. !!Ao entrar na casa, viram o menino com Maria, sua mãe, e, 
prostrando-se, o homenagearam. Em seguida, abriram seus cofres e ofereceram-lhe 
presentes: ouro, incenso e mirra. 2 Avisados em sonho que não voltassem a Herodes, 
regressaram por outro caminho para a sua região. 


Fuga para o Egito e massacre dos inocentes — após sua partida, eis que o Anjo do 
Senhor manifestou-se em sonho a José e lhe disse: "Levanta-te, toma o menino e sua 
mãe e foge para o Egito. Fica lá até que eu te avise, porque Herodes vai procurar o 
menino para o matar”. MEle se levantou, tomou o menino e sua mãe, durante a noite, e 
partiu para o Egito. Dali ficou até a morte de Herodes, para que se cumprisse o que 
dissera o Senhor por meio do profeta: Do Egito chamei o meu filho.'“Então Herodes, 
percebendo que fora enganado pelos magos, ficou muito irritado e mandou matar, em 
Belém e em todo seu território, todos os meninos de dois anos para baixo, conforme o 
tempo de que havia se certificado com os magos. “Então cumpriu-se o que fora dito 
pelo profeta Jeremias: “Ouviu-se uma voz em Ramá, choro e grande lamentação: 
Raquel chora seus filhos e não quer consolação, porque eles já não existem. 


Retorno do Egito e estabelecimento em Nazaré — "Quando Herodes morreu, eis que o 
Anjo do Senhor manifestou-se em sonho a José, no Egito, 26 lhe disse: "Levanta-te, 
toma o menino e sua mãe e vai para a terra de Israel, pois os que buscavam tirar a vida 
ao menino já morreram”. “Ele se levantou, tomou o menino e sua mãe e entrou na terra 
de Israel. Mas, ouvindo que Arquelau era rei da Judéia em lugar de seu pai Herodes, 
teve medo de ir para lá. Tendo recebido um aviso em sonho, partiu para a região da 
Galiléia 2e foi morar numa cidade chamada Nazaré, para que se cumprisse o que foi 
dito pelos profetas: Ele será chamado Nazareu. 


II. A promulgação do Reino dos Céus 
1. PARTE NARRATIVA 


3 Pregação de João Batista — 'Naqueles dias, apareceu João Batista pregando no 
deserto da Judéia ?e dizendo: "Arrependei-vos, por que o Reino dos Céus está próximo”. 
“Pois foi dele que falou o profeta Isaías, ao dizer: Voz do que clama no deserto: 
Preparai o caminho do Senhor, tornai retas suas veredas. “João usava uma roupa de 
pêlos de camelo e um cinturão de couro em torno dos rins. Seu alimento consistia em 
gafanhotos e mel silvestre. “Então vieram até ele Jerusalém, toda a Judéia e toda a 
região vizinha ao Jordão. “E eram batizados por ele no rio Jordão, confessando os seus 
pecados. “Como visse muitos fariseus e saduceus que vinham ao batismo, disse-lhes: 
"Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir da ira que está para vir? “Produzi, então, 
fruto digno de arrependimento *e não penseis que basta dizer: "Temos por pai a Abraão”. 
Pois eu vos digo que mesmo destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão. !ºO 


A Bíblia de Jerusalém 


machado já está posto à raiz das árvores e toda árvore que não produzir bom fruto será 
cortada e lançada ao fogo. "Eu vos batizo com água para o arrependimento, mas aquele 
que vem depois de mim é mais forte do que eu. De fato, eu não sou digno nem ao 
menos de tirar-lhe as sandálias. Ele vos batizará com o Espírito Santo e com fogo. EA 
pá está na sua mão: vai limpar sua eira e recolher seu trigo no celeiro: mas, quanto à 
palha, vai queimá-la num fogo inextinguível”. 


Batismo de Jesus — “Nesse tempo, veio Jesus da Galiléia ao Jordão até João, a fim de 
ser batizado por ele. “Mas João tentava dissuadi-lo, dizendo: "Eu é que tenho 
necessidade de ser batizado por ti e tu vens a mim?" “Jesus, porém, respondeu-lhe: 
"Deixa estar por enquanto, pois assim nos convém cumprir toda a justiça”. E João 
consentiu. "Batizado, Jesus subiu imediatamente da água e logo os céus se abriram e 
ele viu o Espírito de Deus descendo como uma pomba e vindo sobre ele. '"Ao mesmo 
tempo, uma voz vinda dos céus dizia: "Este é o meu Filho amado, em quem me 
comprazo”. 


4 Tentação no deserto — 'Então Jesus foi levado pelo Espírito para o deserto, para ser 
tentado pelo diabo. ?Por quarenta dias e quarenta noites esteve jejuando. Depois teve 
fome. “Então, aproximando-se o tentador, disse-lhe: "Se és Filho de Deus, manda que 
estas pedras se transformem em pães”. “Mas Jesus respondeu: "Está escrito: Não só de 
pão vive o homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus. " “Então o diabo o 
levou à Cidade Santa e o colocou sobre o pináculo do Templo “e disse-lhe: "Se és Filho 
de Deus, atira-te para baixo, porque está escrito: Ele dará ordem a seus anjos a teu 
respeito, e eles te tomarão pelas mãos, para que não tropeces em nenhuma pedra. 
'Respondeu-lhe Jesus: "Também está escrito: Não tentarás ao Senhor teu Deus. 
“Tornou o diabo a levá-lo, agora para um monte muito alto. E mostrou-lhe todos os 
reinos do mundo com o seu esplendor ?e disse-lhe: "Tudo isto te darei, se, prostrado, me 
adorares". '"Aí Jesus lhe disse: "Vai-te, Satanás, porque está escrito: Ao Senhor teu 
Deus adorarás e só a ele prestarás culto. ” “Com isso, O diabo o deixou. E os anjos de 
Deus se aproximaram e puseram-se a servi-lo. 


Retorno à Galiléia — “Ao ouvir que João tinha sido preso, ele voltou para a Galiléia 
Be, deixando Nazara, foi morar em Cafarnaum, à beira-mar, nos confins de Zabulon e 
Neftali, “para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta Isaías: Terra de Zabulon, 
terra de Neftali, caminho do mar, região além do Jordão, Galiléia das nações! 9) 
povo que jazia nas trevas viu uma grande luz; aos que jaziam na região sombria da 
morte, surgiu uma luz. “A partir desse momento, começou Jesus a pregar e a dizer: 
"Arrependei-vos, porque está próximo o Reino dos Céus”. 


Vocação dos quatro primeiros discípulos — “Estando ele a caminhar junto ao mar da 
Galiléia, viu dois irmãos: Simão, chamado Pedro, e seu irmão André, que lançavam a 
rede ao mar, pois eram pescadores. ºDisse-lhes: "Segui-me e eu vos farei pescadores de 
homens”. Eles, deixando imediatamente as redes, o seguiram. "Continuando a 
caminhar, viu outros dois irmãos: Tiago, filho de Zebedeu, e seu irmão João, no barco 


com o pai Zebedeu, a consertar as redes. E os chamou. “Eles, deixando imediatamente 
o barco e o pai, o seguiram. 


Jesus ensina e cura — “Jesus percorria toda a Galiléia, ensinando em suas sinagogas, 

pregando o Evangelho do Reino e curando toda e qualquer doença ou enfermidade do 
24 e E 

povo. “ A sua fama espalhou-se por toda a Síria, de modo que lhe traziam todos os que 


A Bíblia de Jerusalém 


eram acometidos por doenças diversas e atormentados por enfermidades, bem como 

É po dd 25 . Rasa 
endemoninhados, lunáticos e paralíticos. E ele os curava. “ Seguiam-no multidões 
numerosas vindas da Galiléia, da Decápole, de Jerusalém, da Judéia e da região além do 
Jordão. 


2. DISCURSO EVANGÉLICO 


5 As bem-aventuranças — Vendo ele as multidões, subiu à montanha. Ao sentar-se, 
aproximaram-se dele os seus discípulos. E pôs- se a falar e os ensinava, dizendo: 
*"Bem-aventurados os pobres em espírito, porque deles é o Reino dos Céus. *Bem- 
aventurados os mansos, porque herdarão a terra. *Bem-aventurados os aflitos, porque 
serão consolados. “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão 
saciados. 'Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia. “Bem- 
aventurados os puros de coração, porque verão a Deus. “Bem-aventurados os que 
promovem a paz, porque serão chamados filhos de Deus. “Bem-aventurados os que são 
perseguidos por causa da justiça, porque deles é o Reino dos Céus. "Bem-aventurados 
sois, quando vos injuriarem e vos perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra 
vós por causa de mim. 2Alegrai-vos e regozijai-vos, porque será grande a vossa 
recompensa nos céus, pois foi assim que perseguiram os profetas, que vieram antes de 
vós. 


Sal da terra e luz do mundo — "Vós sois o sal da terra. Ora, se o sal se tornar insosso, 
com que o salgaremos? Para nada mais serve, senão para ser lançado fora e pisado pelos 
homens. “Vós sois a luz do mundo. Não se pode esconder uma cidade situada sobre um 
monte. “Nem se acende uma lâmpada e se coloca debaixo do alqueire, mas no 
candelabro, e assim ela brilha para todos os que estão na casa. 'Brilhe do mesmo modo 
a vossa luz diante dos homens, para que, vendo as vossas boas obras, eles glorifiquem 
vosso Pai que está nos céus. 


O cumprimento da Lei — “Não penseis que vim revogar a Lei e os Profetas. Não vim 
revogá-los, mas dar-lhes pleno cumprimento, “porque em verdade vos digo que, até que 
passem o céu e a terra, não será omitido nem um só 1, uma só vírgula da Lei, sem que 
tudo seja realizado. P Aquele, portanto, que violar um só desses menores mandamentos 
e ensinar os homens a fazerem o mesmo, será chamado o menor no Reino dos Céus. 
Aquele, porém, que os praticar e os ensinar, esse será chamado grande no Reino dos 
Céus. 


A nova justiça é superior à antiga — “Com efeito, eu vos asseguro que se a vossa 
Justiça não exceder a dos escribas e a dos fariseus, não entrareis no Reino dos Céus. 
“ Ouvistes que foi dito aos antigos: Não matarás; aquele que matar terá de responder no 
tribunal. 2Eu, porém, vos digo: todo aquele que se encolerizar contra seu irmão, terá de 
responder no tribunal; aquele que chamar ao seu irmão 'Cretino!" estará sujeito ao 
Julgamento do Sinédrio; aquele que lhe chamar 'Louco' terá de responder na geena de 
fogo. ?Portanto, se estiveres para trazer a tua oferta ao altar e ali te lembrares de que o 
teu irmão tem alguma coisa contra ti, 2deixa a tua oferta ali diante do altar e vai 
primeiro reconciliar-te com o teu irmão; e depois virás apresentar a tua oferta. 2 Assume 
logo uma atitude conciliadora com o teu adversário, enquanto estás com ele no 
caminho, para não acontecer que o adversário te entregue ao juiz e o juiz ao oficial de 
Justiça e, assim, sejas lançado na prisão. “Em verdade te digo: dali não sairás, enquanto 
não pagares o último centavo. ?Ouvistes que foi dito: Não cometerás adultério. “Eu, 


A Bíblia de Jerusalém 


porém, vos digo: todo aquele que olha para uma mulher com desejo libidinoso já 
cometeu adultério com ela em seu coração. *Caso o teu olho direito te leve a pecar, 
arranca-o e lança-o para longe de ti, pois é preferível que se perca um dos teus membros 
do que todo o teu corpo seja lançado na geena. “Caso a tua mão direita te leve a pecar, 
corta-a e lança-a para longe de ti, pois é preferível que se perca um dos teus membros 
do que todo o teu corpo vá para a geena. “Foi dito: Aquele que repudiar a sua mulher, 
dê-lhe uma carta de divórcio. “Eu, porém, vos digo: todo aquele que repudia sua 
mulher, a não ser por motivo de 'fornicação', faz com que ela adultere; e aquele que se 
casa com a repudiada comete adultério. “Ouvistes também que foi dito aos antigos: 
Não perjurarás, mas cumprirás os teus juramentos para com o Senhor. “Eu, porém, 
vos digo: não jureis em hipótese nenhuma; nem pelo Céu, porque é o trono de Deus, 

“nem pela Terra, porque é o escabelo dos seus pés, nem por Jerusalém, porque é a 
Cidade do Grande Rei, ““nem jures pela tua cabeça, porque tu não tens o poder de tornar 
um só cabelo branco ou preto. “Seja O vosso 'sim', sim, e o vosso 'não', não. O que 

passa disso vem do Maligno. “Ouvistes que foi dito: Olho por olho e dente por dente. 

“Eu, porém, vos digo: não resistais ao homem mau; antes, àquele que te fere na face 
direita oferece-lhe também a esquerda; àquele que quer pleitear contigo, para tomar-te a 
túnica, deixa-lhe também a veste; “e se alguém te obriga a andar uma milha, caminha 
com ele duas. “Dá ao que te pede e não voltes as costas ao que te pede emprestado. 

“Ouvistes que foi dito: Amarás o teu próximo e odiarás o teu inimigo. " “Eu, porém, 
vos digo: amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem; desse modo vos 
tornareis filhos do vosso Pai que está nos céus, porque ele faz nascer o seu sol 
igualmente sobre maus e bons e cair a chuva sobre justos e injustos. “Com efeito, se 
amais aos que vos amam, que recompensa tendes? Não fazem também os publicanos a 
mesma coisa? “E se saudais apenas os vossos irmãos, que fazeis de mais? Não fazem 
também os gentios a mesma coisa? “Portanto, deveis ser perfeitos como o vosso Pai 
celeste é perfeito. 


6 A esmola em segredo — 'Guardai-vos de praticar a vossa justiça diante dos homens 
para serdes vistos por eles. Do contrário, não recebereis recompensa junto ao vosso Pai 
que está nos céus. ?Por isso, quando deres esmola, não te ponhas a trombetear em 
público, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, com o propósito de serem 
glorificados pelos homens. Em verdade vos digo: já receberam a sua recompensa. “Tu, 
porém, quando deres esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita, “para 
que a tua esmola fique em segredo; e o teu Pai, que vê no segredo, te recompensará. 


Orar em segredo — “E quando orardes, não sejais como os hipócritas, porque eles 
gostam de fazer oração pondo-se em pé nas sinagogas e nas esquinas, a fim de serem 
vistos pelos homens. Em verdade vos digo: já receberam a sua recompensa. “Tu, porém, 
quando orares, entra no teu quarto e, fechando tua porta, ora ao teu Pai que está lá, no 
segredo; e o teu Pai, que vê no segredo, te recompensará. 


A verdadeira oração. O Pai-nosso — 'Nas vossas orações não useis de vãs repetições, 
como os gentios, porque imaginam que é pelo palavreado excessivo que serão ouvidos. 

“Não sejais como eles, porque o vosso Pai sabe do que tendes necessidade antes de lho 
pedirdes. *Portanto, orai desta maneira: Pai nosso que estás nos céus, santificado seja o 
teu Nome, venha o teu Reino, seja feita a tua Vontade na terra, como no céu. to pão 
nosso de cada dia dá-nos hoje. “E perdoa-nos as nossas dívidas como também nós 
perdoamos aos nossos devedores. SE não nos exponhas à tentação mas livra-nos do 
Maligno. '“Pois, se perdoardes aos homens os seus delitos, também o vosso Pai celeste 


A Bíblia de Jerusalém 


2.1 m . Z ad , 
vos perdoará; “mas se não perdoardes aos homens, o vosso Pai também não perdoará os 
vossos delitos. 


Jejuar em segredo — '“Quando Jejuardes, não tomeis um ar sombrio como fazem os 
hipócritas, pois eles desfiguram seu rosto para que seu jejum seja percebido pelos 
homens. Em verdade vos digo: já receberam a sua recompensa. Tu, porém, quando 
Jejuares, unge tua cabeça e lava teu rosto, para que os homens não percebam que estás 
Jejuando, mas apenas o teu Pai, que está lá no segredo; e o teu Pai, que vê no segredo, te 
recompensará. 


O verdadeiro tesouro — 'ºNão ajunteis para vós tesouros na terra, onde a traça e o 
caruncho os corroem e onde os ladrões arrombam e roubam, mas ajuntai para vós 
tesouros nos céus, onde nem a traça, nem o caruncho corroem e onde os ladrões não 
arrombam nem roubam; ?'pois onde está o teu tesouro aí estará também teu coração. 


do Ga DA ' 
O olho é a lâmpada do corpo — “A lâmpada do corpo é o olho. Portanto, se o teu olho 
estiver são, todo o teu corpo ficará iluminado; mas se o teu olho estiver doente, todo o 
teu corpo ficará escuro. Pois se a luz que há em ti são trevas, quão grandes serão as 
trevas! 


Deus e o Dinheiro — Ninguém pode servir a dois senhores. Com efeito, ou odiará um 
e amará o outro, ou se apegará ao primeiro e desprezará o segundo. Não podeis servir a 
Deus e ao Dinheiro. 


Abandonar-se à Providência — ?Por isso vos digo: não vos preocupeis com a vossa 
vida quanto ao que haveis de comer, nem com o vosso corpo quanto ao que haveis de 
vestir. Não é a vida mais do que o alimento e o corpo mais do que a roupa? “Olhai as 
aves do céu: não semeiam, nem colhem, nem ajuntam em celeiros. E, no entanto, vosso 
Pai celeste as alimenta. Ora, não valeis vós mais do que elas? *Quem dentre vós, com 
as suas preocupações, pode acrescentar um só côvado à duração da sua vida? “E com a 
roupa, por que andais preocupados? Aprendei dos lírios do campo, como crescem, e não 
trabalham e nem fiam. E, no entanto, eu vos asseguro que nem Salomão, em toda sua 
glória, se vestiu como um deles. “Ora, se Deus veste assim a erva do campo, que existe 
hoje e amanhã será lançada ao forno, não fará ele muito mais por vós, homens fracos na 
fé? *'Por isso, não andeis preocupados, dizendo: Que iremos comer? Ou, que iremos 
beber? Ou, que iremos vestir? “De fato, são os gentios que estão à procura de tudo isso: 
o vosso Pai celeste sabe que tendes necessidade de todas essas coisas. “Buscai, em 
primeiro lugar, o Reino de Deus e a sua justiça, e todas essas coisas vos serão 
acrescentadas. “Não vos preocupeis, portanto, com o dia de amanhã, pois o dia de 
amanhã se preocupará consigo mesmo. A cada dia basta o seu mal. 


7 Não julgar — 'Não julgueis para não serdes julgados. ?Pois com o julgamento com 
que julgais sereis julgados, e com a medida com que medis sereis medidos. “Por que 
reparas no cisco que está no olho do teu irmão, quando não percebes a trave que está no 
teu? “Ou como poderás dizer ao teu irmão: 'Deixa-me tirar o cisco do teu olho', quando 
tu mesmo tens uma trave no teu? *Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho, e então 
verás bem para tirar o cisco do olho do teu irmão. 


A Bíblia de Jerusalém 


m . 6aT= . Fe e “ 5 
Não profanar as coisas santas — Não deis aos cães o que é santo, nem atireis as 
vossas pérolas aos porcos, para que não as pisem e, voltando-se contra vós, vos 
estraçalhem. 


Eficácia da oração — "Pedi e vos será dado; buscai e achareis; batei e vos será aberto; 
“pois todo o que pede recebe; o que busca acha e ao que bate se lhe abrirá. Quem 
dentre vós dará uma pedra a seu filho, se este lhe pedir pão? “Ou lhe dará uma cobra, se 
este lhe pedir peixe? "Ora, se vós que sois maus sabeis dar boas dádivas aos vossos 
filhos, quanto mais o vosso Pai que está nos céus dará coisas boas aos que lhe pedem! 


A regra de ouro — “Tudo aquilo, portanto, que quereis que os homens vos façam, 
fazei-o vós a eles, pois esta é a Lei e os Profetas. 


Os dois caminhos — “Entrai pela porta estreita, porque largo e espaçoso é o caminho 


mi bo ad od m- 14 bs Eh E 
que conduz à perdição. E muitos são os que entram por ele. Estreita, porém, é a porta e 
apertado o caminho que conduz à Vida. E poucos são os que o encontram. 


Os falsos profetas — “Guardai-vos dos falsos profetas, que vêm a vós disfarçados de 
ovelhas, mas por dentro são lobos ferozes. Pelos seus frutos os conhecereis. Por acaso 
colhem-se uvas dos espinheiros ou figos dos cardos? !'Do mesmo modo, toda árvore 
boa dá bons frutos, mas a árvore má dá frutos ruins. Uma árvore boa não pode dar 
frutos ruins, nem uma árvore má dar bons frutos. “Toda árvore que não produz bom 
fruto é cortada e lançada ao fogo. E, pelos seus frutos, portanto, que os reconhecereis. 


Os verdadeiros discípulos — ?'Nem todo aquele que me diz 'Senhor, Senhor' entrará no 

Reino dos Céus, mas sim aquele que pratica a vontade de meu Pai que está nos céus. 

Muitos me dirão naquele dia: 'Senhor, Senhor, não foi em teu nome que profetizamos e 
em teu nome que expulsa- mos demônios e em teu nome que fizemos muitos milagres? 

2 Então eu lhes declararei: 'Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a 
inigiiidade”. 2 Assim, todo aquele que ouve essas minhas palavras e as por em prática 
será comparado a um homem sensato que construiu a sua casa sobre a rocha. PCaiu a 

chuva, vieram as enxurradas, sopraram os ventos e deram contra aquela casa, mas ela 
não caiu, porque estava alicerçada na rocha. “Por outro lado, todo aquele que ouve 
essas minhas palavras, mas não as pratica, será comparado a um homem insensato que 
construiu a sua casa sobre a areia. Caiu a chuva, vieram as enxurradas, sopraram os 
ventos e deram contra aquela casa, e ela caiu. E foi grande sua ruína!" 


“J- 28 . “1. 
Espanto da multidão — “Aconteceu que ao terminar Jesus essas palavras, as multidões 
E . : 2 ç ; a 
ficaram extasiadas com o seu ensinamento, ?porque as ensinava com autoridade e não 
como os seus escribas. 


III. A pregação do Reino dos Céus 
1. PARTE NARRATIVA: DEZ MILAGRES 


8 Cura de um leproso — "Ao descer da montanha, seguiam-no multidões numerosas, 
?quando de repente um leproso se aproximou e se prostrou diante dele, dizendo: 
"Senhor, se queres, tens poder para purificar- me”. “Ele estendeu a mão e, tocando-o 
disse: "Eu quero, sê purificado”. E imediatamente ele ficou livre da sua lepra. “Jesus lhe 


A Bíblia de Jerusalém 


disse: "Cuidado, não digas nada a ninguém, mas vai mostrar-te ao sacerdote e apresenta 
a oferta prescrita por Moisés, para que lhes sirva de prova”. 


Cura do servo de um centurião — “Ao entrar em Cafarnaum, chegou-se a ele um 
centurião que lhe implorava e dizia: “Senhor, o meu criado está deitado em casa 
paralítico, sofrendo dores atrozes”. "Jesus lhe disse: "Eu irei curá-lo". Mas o centurião 
respondeu-lhe: "Senhor, não sou digno de receber-te sob o meu teto; basta que digas 
uma palavra e o meu criado ficará são. “Com efeito, também eu estou debaixo de ordens 
e tenho soldados sob o meu coroando, e quando digo a um 'Vai!', ele vai, e a outro 
Vem! ele vem; e quando digo ao meu servo: 'Faze isto', ele o faz”. “Ouvindo isso, 
Jesus ficou admirado e disse aos que o seguiam: "Em verdade vos digo que, em Israel, 
não achei ninguém que tivesse tal fé. "'Mas eu vos digo que virão muitos do oriente e 
do ocidente e se assentarão à mesa no Reino dos Céus, com Abraão, Isaac e Jacó, 
2enquanto os filhos do Reino" serão postos para fora, nas trevas, onde haverá choro e 
ranger de dentes". “Em seguida, disse ao centurião: "Vai! Como creste, assim te seja 
feito!" Naquela mesma hora o criado ficou são. 


14 : 
Cura da sogra de Pedro — Entrando Jesus na casa de Pedro, viu a sogra deste, que 
estava de cama e com febre. “Logo tocou-lhe a mão e a febre a deixou. Ela se levantou 
e pôs-se a servi-lo. 


Diversas curas — !“Ao entardecer, trouxeram-lhe muitos endemoninhados e ele, com 
uma palavra, expulsou os espíritos e curou todos os que estavam enfermos, "a fim de se 
cumprir o que foi dito pelo profeta Isaías: Levou nossas enfermidades e carregou nossas 
doenças. 


Exigências da vocação apostólica — '*Vendo Jesus que estava cercado de grandes 
multidões, ordenou que partissem para a outra margem do lago. “Então chegou-se a ele 
um escriba e disse: "Mestre, eu te seguirei para onde quer que vás”. 2 Ao que Jesus 
respondeu: "As raposas têm tocas e as aves do céu, ninhos; mas o Filho do Homem não 
tem onde reclinar a cabeça”. “Outro dos discípulos lhe disse: "Senhor, permite-me ir 
primeiro enterrar meu pai”. ?Mas Jesus lhe respondeu: "Segue-me e deixa que os 
mortos enterrem seus mortos”. 


2 é 2 os 
A tempestade acalmada — “Depois disso, entrou no barco e os seus discípulos o 
seguiram. “E, nisso, houve no mar uma grande agitação, de modo que o barco era 
l 25 E, ' 
varrido pelas ondas. Ele, entretanto, dormia. “Os discípulos então chegaram-se a ele e o 
É 267 
despertaram, dizendo: "Senhor, salva nos, estamos perecendo!" “Disse-lhes ele: "Por 
que tendes medo, homens fracos na fé?" Depois, pondo-se de pé, conjurou severamente 


27 . 
os ventos e o mar. E houve uma grande bonança. “Os homens ficaram espantados e 
diziam: "Quem é este a quem até os ventos e o mar obedecem?” 


Os endemoninhados gadarenos — Ao chegar ao outro lado, ao país dos gadarenos, 
vieram ao seu encontro dois endemoninhados, saindo dos túmulos. Eram tão ferozes 
que ninguém podia passar por aquele caminho. E eis que se puseram a gritar: "Que 
queres de nós, Filho de Deus? Vieste aqui para nos atormentar antes do tempo?" Ora, a 
certa distância deles havia uma manada de porcos que estava pastando. “Os demônios 
lhe imploravam, dizendo: "Se nos expulsas, manda-nos para a manada de porcos”. 
“Jesus lhes disse: "Ide". Eles, saindo, foram para os porcos e logo toda a manada se 
precipitou no mar, do alto de um precipício, e pereceu nas águas. Os que os 


A Bíblia de Jerusalém 


apascentavam fugiram e, dirigindo-se à cidade, contaram tudo o que acontecera, 


é , ' 3d ; E é g g 
inclusive o caso dos endemoninhados. “Diante disso, a cidade inteira saiu ao encontro 
de Jesus. Ao vê-lo, rogaram-lhe que se retirasse do seu território. 


9 Cura de um paralítico — "E entrando em um barco, ele atravessou e foi para a sua 
cidade. 2Aí lhe trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus, vendo tão grande fé, 
disse ao paralítico: "Tem ânimo, meu filho; os teus pecados te são perdoados. " “Ao ver 
isso alguns dos escribas diziam consigo: "Está blasfemando”. “Mas Jesus, conhecendo 
os seus pensamentos, disse: "Por que tendes esses maus pensamentos em vossos 
corações? “Com efeito, que é mais fácil dizer 'Teus pecados são perdoados', ou dizer 
Levanta-te e anda"? “Pois bem, para que saibais que o Filho do Homem tem poder na 
terra de perdoar pecados. . . " disse então ao paralítico: "Levanta-te, toma tua cama e vai 
para casa". Ele se levantou e foi para casa. “Vendo o ocorrido, as multidões ficaram 
com medo e glorificaram a Deus, que deu tal poder aos homens. 


Chamado de Mateus — “Indo adiante, viu Jesus um homem chamado Mateus, sentado 
na coletoria de impostos, e disse-lhe: "Segue-me”. Este, levantando-se, o seguiu. 
Refeição com os pecadores — Aconteceu que estando ele à mesa na casa, vieram 
muitos publicanos e pecadores e se assentaram à mesa com Jesus e seus discípulos. "Os 
fariseus, vendo isso, perguntaram aos discípulos: "Por que come o vosso Mestre com os 
publicanos e os pecadores?" “Ele, ao ouvir o que diziam, respondeu: "Não são os que 
têm saúde que precisam de médico, mas sim os doentes. “Ide, pois, e aprendei o que 
significa: Misericórdia é que eu quero, e não sacrifício. Com efeito, eu não vim chamar 
justos, mas pecadores”. 


Discussão sobre o jejum — "Por esse tempo, vieram procurá-lo os discípulos de João 
com esta pergunta: "Por que razão nós e os fariseus jejuamos, enquanto os teus 
discípulos não jejuam?" “Jesus respondeu-lhes: "Por acaso podem os amigos do noivo 
estar de luto enquanto o noivo está com eles? Dias virão, quando o noivo lhes será 
tirado; então, sim, jejuarão. Ninguém põe remendo de pano novo em roupa velha, 
porque o remendo repuxa a roupa e o rasgo torna-se maior. 'Nem se põe vinho novo 
em odres velhos; caso contrário, estouram os odres, o vinho se entorna e os odres ficam 
inutilizados. Antes, o vinho novo se põe em odres novos; assim ambos se conservam". 


Cura de uma hemorragia e ressurreição da filha de um chefe — “Enquanto Jesus 
lhes falava sobre essas coisas, veio um chefe e prostrou-se diante dele, dizendo: "Minha 
filha acaba de morrer. Mas vem, impõe-lhe a mão e ela viverá”. “IF evantando, Jesus o 
seguia, juntamente com os seus discípulos. “Enquanto la, certa mulher, que sofria de 
um fluxo de sangue fazia doze anos, aproximou-se dele por trás e tocou-lhe a orla da 
veste, “pois dizia consigo: "Será bastante que eu toque a sua veste e ficarei curada”. 

“Jesus, voltando-se e vendo-a, disse-lhe: "Ânimo, minha filha, a tua fé te salvou". 
Desde aquele momento, a mulher foi salva. “Jesus, ao entrar na casa do chefe e ver os 
flautistas e a multidão em alvoroço, disse: 2vRetirai-vos todos daqui, porque a menina 
não morreu: está dormindo”. E caçoavam dele. “Mas, assim que a multidão foi 
removida para fora, ele entrou, tomou-a pela mão e ela se levantou. A notícia do que 
aconteceu espalhou-se por toda aquela região. 


- po , : ; 
Cura de dois cegos — “ Partindo Jesus dali, puseram-se a segui-lo dois cegos, que 
gritavam e diziam: "Filho de Davi, tem compaixão de nós!" Quando entrou em casa, 


A Bíblia de Jerusalém 


os cegos aproximaram-se dele. Jesus lhes perguntou: "Credes vós que tenho poder de 

fazer isso?" Eles responderam: "Sim, Senhor”. “Então tocou-lhes os olhos e disse: "Seja 
É «mn 30 : à 

feito segundo a vossa fé". “E os seus olhos se abriram. Jesus, porém, os admoestou com 


E E o » . 31 2 . 
energia: "Cuidado, para que ninguém o saiba". “ Mas eles, ao saírem dali, espalharam 
sua fama por toda aquela região. 


Cura de um endemoninhado mudo — “Logo que saíram, eis que lhe trouxeram um 
endemoninhado mudo. “Expulso o demônio, o mudo falou. A multidão ficou admirada 
e pôs-se a dizer: "Nunca se viu coisa semelhante em Israel!” “Os fariseus, porém, 
diziam: "É pelo príncipe dos demônios que ele expulsa os demônios". 


Miséria da multidão — “Jesus percorria todas as cidades e povoados ensinando em 
suas sinagogas e pregando o Evangelho do Reino, enquanto curava toda sorte de 
doenças e enfermidades. “Ao ver a multidão teve compaixão dela, porque estava 
cansada e abatida como ovelhas sem pastor. Então disse aos seus discípulos: *7"A 


. Z 2... 38 . . õ 
colheita é grande, mas poucos os operários! “ Pedi, pois, ao Senhor da colheita que 
envie operários para a sua colheita”. 


2. DISCURSO APOSTÓLICO 


10 A Missão dos Doze — "Chamou os doze discípulos" e deu-lhes autoridade de 
expulsar os espíritos imundos e de curar toda a sorte de males e enfermidades. 'Estes 
são os nomes dos doze apóstolos: primeiro, Simão, também chamado Pedro, e André, 
seu irmão; Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu ir mão; “Filipe e Bartolomeu; Tomé e 
Mateus, o publicano; Tiago, o filho de Alfeu, e Tadeu; “Simão, o Zelote, e Judas 
Iscariotes, aquele que o traiu. > Jesus enviou esses Doze com estas recomendações: "Não 
tomeis o caminho dos gentios, nem entreis em cidade de samaritanos. “Dirigi-vos, antes, 
às ovelhas perdidas da casa de Israel. 'Dirigindo- vos a elas, proclamai que o Reino dos 

Céus está próximo. Curai os doentes, ressuscitai os mortos, purificai os leprosos, 
expulsai os demônios. De graça recebestes, de graça dai. Não leveis ouro, nem prata, 
nem cobre nos vossos cintos, nem alforje para o caminho, nem duas túnicas, nem 
sandálias, nem cajado, pois o operário é digno do seu sustento. "Quando entrardes 
numa cidade ou num povoado, procurai saber de alguém que seja digno e permanecei 
ali até vos retirardes do lugar. 2Ao entrardes na casa, saudai-a. “E se for digna, desça a 
vossa paz sobre ela. Se não for digna, volte a vós a vossa paz. Mas se alguém não vos 
recebe e não dá ouvidos às vossas palavras, saí daquela casa ou daquela cidade e sacudi 
o pó de vossos pés. “Em verdade vos digo: no Dia do Julgamento haverá menos rigor 
para Sodoma e Gomorra do que para aquela cidade. “Eis que eu vos envio como 
ovelhas entre lobos. Por isso, sede prudentes como as serpentes e sem malícia como as 
pombas. 


Os missionários serão perseguidos — "Guardai-vos dos homens: eles vos entregarão 
aos sinédrios e vos flagelarão em suas sinagogas. “E, por causa de mim, sereis 
conduzidos à presença de governadores e de reis, para dar testemunho perante eles e 
perante as nações. "Quando vos entregarem, não fiqueis preocupados em saber como 
ou o que haveis de falar. Naquele momento vos será indicado o que deveis falar, 
“porque não sereis vós que estareis falando, mas o Espírito de vosso Pai é que falará em 
vós. “ O irmão entregará o irmão à morte e o pai entregará o filho. Os filhos se 
levantarão contra os pais e os farão morrer. 2E sereis odiados por todos por causa do 
meu nome. Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será salvo. 2 Quando vos 


A Bíblia de Jerusalém 


perseguirem numa cidade, fugi para outra. E se vos perseguirem nesta, tornai a fugir 
para uma terceira. Em verdade vos digo que não acabareis de percorrer as cidades de 
Israel até que venha o Filho do Homem. 2Não existe discípulo superior ao mestre, nem 
servo superior ao seu senhor. “Basta que o discípulo se torne como o mestre e o servo 
como o seu senhor. Se chamaram Beelzebu ao chefe da casa, quanto mais chamarão 
assim aos seus familiares! 


Falar abertamente e sem medo — “Não tenhais medo deles, portanto. Pois nada há de 
encoberto que não venha a ser descoberto, nem de oculto que não venha a ser revelado. 
io) que vos digo às escuras, dizei-o à luz do dia: o que vos é dito aos ouvidos, 
proclamai-o sobre os telhados. “Não temais os que matam o corpo, mas não podem 
matar a alma. Tomei antes aquele que pode destruir a alma e o corpo na geena. Não se 
vendem dois pardais por um asse? E, no entanto, nenhum deles cai em terra sem o 
consentimento do vosso Pai! “Quanto a vós, até mesmo os vossos cabelos foram todos 
contados. *'Não tenhais medo, pois valeis mais do que muitos pardais. “Todo aquele, 
portanto, que se declarar por mim diante dos homens, também eu me declararei por ele 
diante de meu Pai que está nos Céus. “Aquele, porém, que me renegar diante dos 
homens, também o renegarei diante de meu Pai que está nos Céus. 


om 3447= . . N ms . 
Jesus, causa de divisões — * Não penseis que vim trazer paz à terra. Não vim trazer 
3 . . . E a o 
paz, mas espada. “Com efeito, vim contrapor o homem ao seu pai, a filha à sua mãe e a 
nora à sua sogra. “Em suma: os inimigos do homem serão os seus próprios familiares. 


Renunciar a si mesmo para seguir a Jesus — * Aquele que ama pai ou mãe mais do 
que a mim não é digno de mim. E aquele que ama filho ou filha mais do que a mim não 
é digno de mim. “Aquele que não toma a sua cruz e me segue não é digno de mim. 
*º Aquele que acha a sua vida, vai perdê-la, mas quem perde a sua vida por causa de 
mim, vai achá-la. 


Conclusão do discurso apostólico — Quem vos recebe, a mim me recebe, e quem me 
recebe, recebe ao que me enviou. “Quem recebe um profeta na qualidade de profeta, 
receberá uma recompensa de profeta. E quem recebe um justo na qualidade de justo, 
receberá uma recompensa de justo. 2E quem der, nem que seja um copo d'água fria a 
um destes pequeninos, por ser meu discípulo, em verdade vos digo que não perderá sua 
recompensa. " 


IV. O mistério do Reino dos Céus 
1. PARTE NARRATIVA 


11 "Quando Jesus acabou de dar instruções a seus doze discípulos, partiu dali para 
ensinar e pregar nas cidades deles. 


Pergunta de João Batista e testemunho que lhe presta Jesus — ?João, ouvindo falar, 
na prisão, a respeito das obras de Cristo, enviou a ele alguns dos seus discípulos para 
lhe perguntarem: “És tu aquele que há de vir, ou devemos esperar um outro?"? “Jesus 
respondeu-lhes: "Ide contar a João o que estais ouvindo e vendo: “os cegos recuperam a 
vista, os coxos andam, os leprosos são purificados e os surdos ouvem, os mortos 
ressuscitam e os pobres são evangelizados. “E bem-aventurado aquele que não ficar 
escandalizado por causa de mim!" “Ao partirem eles, começou Jesus a falar a respeito 


A Bíblia de Jerusalém 


de João às multidões: "Que fostes ver no deserto? Um caniço agitado pelo vento? “Mas 
que fostes ver? Um homem vestido de roupas finas? Mas os que vestem roupas finas 
vivem nos palácios dos reis. “Então, que fostes ver? Um profeta? Eu vos afirmo que 
sim, e mais do que um profeta. É dele que está escrito: Eis que envio o meu 
mensageiro à tua frente; ele preparará o teu caminho diante de ti. "Em verdade vos 
digo que, entre os nascidos de mulher, não surgiu nenhum maior do que João, o Batista, 
e, no entanto, o menor no Reino dos Céus é maior do que ele. “Desde os dias de João 
Batista até agora, o Reino dos Céus sofre violência, e violentos se apoderam dele. 
“Porque todos os profetas bem como a Lei profetizaram até João. "E, se quiserdes dar 
crédito, ele é o Elias que deve vir. “Quem tem ouvidos, ouça! 


Julgamento de Jesus sobre sua geração — SA quem vou comparar esta geração? Ela é 
como crianças sentadas nas praças, a desafiarem-se mutuamente: '"Nós vos tocamos 
flauta e não dançastes! Entoamos lamentações e não batestes no peito! “Com efeito, 
veio João, que não come nem bebe, e dizem: "Um demônio está nele”. Pyeio o Filho do 
Homem, que come e bebe, e dizem: 'Eis aí um glutão e beberrão, amigo de publicanos e 
pecadores". Mas a Sabedoria foi justificada pelas suas obras”. 


Desgraça para as cidades às margens do lago — “Então começou a verberar as 
cidades onde havia feito a maior parte dos seus milagres, por não se terem arrependido: 
2InAj de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque se em Tiro e em Sidônia tivessem sido 
realizados os milagres que em vós se realizaram, há muito se teriam arrependido, 
vestindo-se de cilício e cobrindo- se de cinza. 2Mas eu vos digo: No Dia do Julgamento 
haverá menos rigor para Tiro e Sidônia do que para vós. 2E tu, Cafarnaum, por acaso te 
elevarás até o céu? Antes, até o inferno descerás. Porque se em Sodoma tivessem sido 
realizados os milagres que em ti se realizaram, ela teria permanecido até hoje. 2Mas eu 
vos digo que no Dia do Julgamento haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que 
para vós”. 


O Evangelho revelado aos simples. O Pai e o Filho — Por esse tempo, pôs-se Jesus a 
dizer: "Eu te louvo, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas aos 
sábios e doutores e as revelaste aos pequeninos. “Sim, Pai, porque assim foi do teu 
agrado. ?Tudo me foi entregue por meu Pai, e ninguém conhece o Filho senão o Pai, e 
ninguém conhece o Pai senão o Filho e aquele a quem o Filho o quiser revelar. 


Jesus é o mestre com fardo leve — “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o 
peso do vosso fardo e eu vos darei descanso. ??Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei 
de mim, porque sou manso e humilde de coração, e encontrareis descanso para vossas 
almas, “bois o meu jugo é suave e o meu fardo é leve”. 


12 As espigas arrancadas — 'Por esse tempo, Jesus passou, num sábado, pelas 
plantações. Os seus discípulos, que estavam com fome, puseram-se a arrancar espigas e 
a comê-las. Os fariseus, vendo isso, disseram: "Olha só! Os teus discípulos a fazerem o 
que não é lícito fazer num sábado!” “Mas ele respondeu-lhes: "Não lestes o que fez Davi 
e seus companheiros quando tiveram fome? “Como entrou na Casa de Deus e como eles 
comeram os pães da proposição, que não era lícito comer, nem a ele, nem aos que 
estavam com ele, mas exclusivamente aos sacerdotes? “Ou não lestes na Lei que com os 
seus deveres sabáticos os sacerdotes no Templo violam o sábado e ficam sem culpa? 

“Digo-vos que aqui está algo maior do que o Templo. 'Se soubésseis o que significa: 


A Bíblia de Jerusalém 


Misericórdia é que eu quero e não sacrifício, não condenaríeis os que não têm culpa. 
“Pois o Filho do Homem é senhor do sábado". 


Cura de um homem com a mão atrofiada — ºPartindo dali, entrou na sinagoga deles. 
“Ora, ali estava um homem com a mão atrofiada. Então perguntaram-lhe, a fim de 
acusá-lo: "É lícito curar aos sábados?" "Jesus respondeu: "Quem haverá dentre vós que, 
tendo uma ovelha e caindo ela numa cova em dia de sábado, não vai apanhá-la e tirá-la 
dali? Ora, um homem vale muito mais do que uma ovelha! Logo, é lícito fazer o bem 
aos sábados", “Em seguida, disse ao homem: "Estende a mão”. Ele a estendeu e ela 
ficou sã, como a outra. “Então os fariseus, saindo dali, tramaram contra ele, sobre como 
acabariam com ele. 


; 15 ; : : 
Jesus é o "Servo de Iahweh" — “Ao saber disso, Jesus afastou-se dali. Muitos o 
seguiram, e ele os curou a todos. !p os proibia severamente de torná-lo manifesto, “a 


j ; Es PR q 
fim de que se cumprisse o que foi dito pelo profeta Isaías: “Eis o meu Servo, a quem 
escolhi, o meu Amado, em quem minha alma se compraz. Porei o meu Espírito sobre 


ele e ele anunciará o Direito às nações VEle não discutirá, nem clamará; nem sua voz 
nas ruas se ouvirá. PºEle não quebrará o caniço rachado nem apagará a mecha que 
ainda fumega, até que conduza o direito ao triunfo. ZE no seu nome as nações porão 
sua esperança. 


Jesus e Beelzebu — ?Então trouxeram-lhe um endemoninhado cego e mudo. E ele o 
curou, de modo que o mudo podia falar e ver. 2 Toda a multidão ficou espantada e pôs- 
se a dizer: "Não será este o Filho de Davi?" “Mas os fariseus, ouvindo isso, disseram: 
"Ele não expulsa demônios, senão por Beelzebu, príncipe dos demônios”. ? Conhecendo 
os seus pensamentos, Jesus lhes disse: "Todo reino dividido contra si mesmo acaba em 
ruína e nenhuma cidade ou casa dividida contra si mesma poderá subsistir. Ora, se 
Satanás expulsa a Satanás, está dividido contra si mesmo. Como, então, poderá subsistir 
seu reinado? ?'Se eu expulso os demônios por Beelzebu, por quem os expulsam os 
vossos adeptos? Por isso, eles mesmos serão os vossos juízes. “Mas se é pelo Espírito 
de Deus que eu expulso os demônios, então o Reino de Deus já chegou a vós. Ou 
como pode alguém entrar na casa de um homem forte e roubar os seus pertences, se 
primeiro não o amarrar? Só então poderá roubar a sua casa. “Quem não está a meu 
favor, está contra mim, e quem não ajunta comigo, dispersa. “Por isso vos digo: todo 
pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia contra o Espírito não 


será perdoada. “Se alguém disser uma palavra contra o Filho do Homem, ser-lhe-á 
perdoado, mas se disser contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste 
mundo, nem no vindouro. 


As palavras manifestam o coração — “Ou declarais que a árvore é boa e o seu fruto é 
bom, ou declarais que a árvore é má e o seu fruto é mau. E pelo fruto que se conhece a 
árvore. “Raça de víboras, como podeis falar coisas boas, se sois maus? Porque a boca 
fala daquilo de que o coração está cheio. O homem bom, do seu bom tesouro tira 
coisas boas, mas o homem mau, do seu mau tesouro tira coisas más. “Eu vos digo que 
de toda palavra inútil, que os homens disserem, darão contas no Dia do Julgamento. 
* Pois por tuas palavras serás justificado e por tuas palavras serás condenado. " 


, E PARE a , . 
O sinal de Jonas — “Nisso, alguns escribas e fariseus tomaram a palavra dizendo: 
"Mestre, queremos ver um sinal feito por ti”. “Ele replicou: "Uma geração má e 
adúltera" busca um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado, exceto o sinal do profeta 


A Bíblia de Jerusalém 


Jonas. “Pois, como Jonas esteve no ventre do monstro marinho três dias e três noites, 
assim ficará o Filho do Homem três dias e três noites no seio da terra. “Os habitantes de 
Nínive se levantarão no Julgamento, juntamente com esta geração, e a condenarão, 
porque eles se converteram pela pregação de Jonas. Mas aqui está algo mais do que 
Jonas! “A Rainha do Sul se levantará no Julgamento juntamente com esta geração e a 
condenará, porque veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão. Mas 
aqui está algo mais do que Salomão! 


Retorno ofensivo do espírito impuro — Quando o espírito impuro sai do homem, 
perambula por lugares áridos, procurando repouso, mas não o encontra. “Então diz: 
“Voltarei para a minha casa, de onde saí'. Chegando lá, encontra-a desocupada, varrida e 
arrumada. “Diante disso, vai e toma consigo outros sete espíritos piores do que ele, e 
vêm habitar aí. E, com isso, a condição final daquele homem torna-se pior do que antes. 
Eis o que vai acontecer a esta geração má. " 


, 46 ê E ma a 
Os verdadeiros parentes de Jesus — Estando ainda a falar às multidões, sua mãe e 
Ea 47 48 Ê 
seus irmãos estavam fora, procurando falar-lhe [']. “Jesus respondeu àquele que o 
: z . pu o E o 4 
avisou: "Quem é minha mãe e quem são meus irmãos?" “E apontando para os 
. dg a . . ES . po . Es 0) 
discípulos com a mão, disse: "Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos, * porque 
aquele que fizer a vontade de meu Pai que está nos Céus, esse é meu irmão, irmã e 
mãe”. 
2. DISCURSO DAS PARABOLAS 
as 1 5 ; x . 2 
13 Introdução — Naquele dia, " saindo Jesus de casa, sentou-se à beira-mar. “Em 


torno dele reuniu-se uma grande multidão. Por isso, entrou num barco e sentou-se, 
a , 2.3 ' ; g à 
enquanto a multidão estava em pé na praia. “E disse-lhes muitas coisas em parábolas: 


; Aipiat E 
Parábola do semeador — "Eis que o semeador saiu para semear. E ao semear, uma 


a dn à ! 5 
parte da semente caiu à beira do caminho e as aves vieram e a comeram. “Outra parte 
caiu em lugares pedregosos, onde não havia muita terra. Logo brotou, porque a terra era 


6 é E as É 7 
pouco profunda. Mas, ao surgir o sol, queimou-se e, por não ter raiz, secou. Outra 


, E É 8 
ainda caiu entre os espinhos. Os espinhos cresceram e a abafaram. Outra parte, 
finalmente, caiu em terra boa e produziu fruto, uma cem, outra sessenta e outra trinta, 
*Quem tem ouvidos, ouça!” 


Por que Jesus fala em parábolas — "º Aproximando-se os discípulos, perguntaram-lhe: 
"Por que lhes falas em parábolas?" "Jesus respondeu: "Porque a vós foi dado conhecer 
os mistérios do Reino dos Céus, mas a eles não. “Pois aquele que tem, lhe será dado e 
lhe será dado em abundância, mas ao que não tem, mesmo o que tem lhe será tirado. BÉ 
por isso que lhes falo em parábolas: porque vêem sem ver e ouvem sem ouvir nem 
entender. “É neles que se cumpre a profecia de Isaías, que diz: Certamente haveis de 
ouvir, e jamais entendereis. Certamente haveis de enxergar, e jamais vereis. “Porque o 
coração deste povo se tornou insensível. E eles ouviram de má vontade, e fecharam os 
olhos, para não acontecer que vejam com os olhos, e ouçam com os ouvidos, e 
entendam com o coração, e se convertam, e assim eu os cure. Mas felizes os vossos 
olhos, porque vêem, e os vossos ouvidos, porque ouvem. “Em verdade vos digo que 
muitos profetas e justos desejaram ver o que vedes e não viram, e ouvir o que ouvis e 
não ouviram. 


A Bíblia de Jerusalém 


Explicação da parábola do semeador — "Ouvi, portanto, a parábola do semeador. 
“Todo aquele que ouve a Palavra do Reino e não a entende, vem o Maligno e arrebata o 
que foi semeado no seu coração. Esse é o que foi semeado à beira do caminho. o que 
foi semeado em lugares pedregosos é aquele que ouve a Palavra e a recebe 
imediatamente com alegria, “mas não tem raiz em si mesmo, é de momento: quando 
surge uma tribulação ou uma perseguição por causa da Palavra, logo sucumbe. O que 
foi semeado entre os espinhos é aquele que ouve a Palavra, mas os cuidados do mundo e 
a sedução da riqueza sufocam a Palavra e ela se torna infrutífera. 2O que foi semeado 
em terra boa é aquele que ouve a Palavra e a entende. Esse dá fruto, produzindo à razão 
de cem, de sessenta e de trinta”. 


Parábola do joio — ?“Propôs-lhes outra parábola: "O Reino dos Céus é semelhante a 
um homem que semeou boa semente no seu campo. e Enquanto todos dormiam, veio o 
seu inimigo e semeou o joio no meio do trigo e foi-se embora. “Quando o trigo cresceu 
e começou a granar, apareceu também o joio, “Os servos do proprietário foram 
procurá-lo e lhe disseram: 'Senhor, não semeaste boa semente no teu campo? Como 
então está cheio de joio?' 2 Ao que este respondeu: 'Um inimigo é que fez isso”. Os 
servos perguntaram-lhe: 'Queres, então, que vamos arrancá-lo? “Ele respondeu: 'Não, 
para não acontecer que, ao arrancar o joio, com ele arranqueis também o trigo. “Deixai- 
os crescer juntos até a colheita. No tempo da colheita, direi aos ceifeiros: 'Arrancai 
primeiro o joio e atai-o em feixes para ser queimado; quanto ao trigo, recolhei-o no meu 


m 


celeiro". 


Parábola do grão de mostarda — *'Propôs-lhes outra parábola, dizendo: "O Reino dos 
Céus é semelhante a um grão de mostarda que um homem tomou e semeou no seu 
campo. “Embora seja a menor de todas as sementes, quando cresce é a maior das 
hortaliças e torna-se árvore, a tal ponto que as aves do céu se abrigam nos seus ramos”. 


Parábola do fermento — Y“Contou-lhes outra parábola: "O Reino dos Céus é 
semelhante ao fermento que uma mulher tomou e pôs em três medidas de farinha, até 
que tudo ficasse fermentado”. 


As multidões só entendem parábolas — ““Jesus falou tudo isso às multidões por 

arábolas. E sem parábolas nada lhes falava, “ara que se cumprisse o que foi dito pelo 
p p para q p q Pp 
profeta: Abrirei a boca em parábolas;proclamarei coisas ocultas desde a fundação do 
mundo. 


Explicação da parábola do joio — ““Então, deixando as multidões, entrou em casa. E 
os discípulos chegaram-se a ele, pedindo-lhe: "Explica-nos a parábola do joio no 


campo". “Ele respondeu: "O que semeia a boa semente é o Filho do Homem. O 
campo é o mundo. A boa semente são os filhos do Reino. O joio são os filhos do 


Maligno. HO inimigo que o semeou é o Diabo. A colheita é o fim do mundo. Os 
ceifadores são os anjos. “Da mesma forma que se junta o joio e se queima no fogo, 
assim será no fim do mundo: *'o Filho do Homem enviará seus anjos e eles apanharão 
do seu Reino todos os escândalos e os que praticam a inigiiidade e os lançarão na 


fornalha ardente. Ali haverá choro e ranger de dentes. “Então os justos brilharão como 
o sol no Reino de seu Pai. O que tem ouvidos, ouça! 


2 , 44 . Z Z 
Parábolas do tesouro e da pérola — “O Reino dos Céus é semelhante a um tesouro 
escondido no campo; um homem o acha e torna a esconder e, na sua alegria, vai, vende 


A Bíblia de Jerusalém 


. 45 . 2 2 
tudo o que possui e compra aquele campo. “O Reino dos Céus é ainda semelhante a um 


E a ) 4 4 
negociante que anda em busca de pérolas finas. “Ao achar uma pérola de grande valor, 
vai, vende tudo o que possui e a compra. 


Parábola da rede — *O Reino dos Céus é ainda semelhante a uma rede lançada ao 
mar, que apanha de tudo. *“Quando está cheia, puxam-na para a praia e, sentados, 
juntam o que é bom em vasilhas, mas o que não presta, deitam fora. “Assim será no fim 
do mundo: virão os anjos e separarão os maus dentre os justos e os lançarão na 
fornalha ardente. Ali haverá choro e ranger de dentes. 


m . . 52 = 
Conclusão — *Entendestes todas essas coisas?" Responderam-lhe: "Sim". Então lhes 
disse: "Por isso, todo escriba que se tornou discípulo do Reino dos Céus é semelhante a 
um pai de família que do seu tesouro tira coisas, novas e velhas”. 


V. A Igreja, primícias do Reino dos Céus 
1. PARTE NARRATIVA 


Visita a Nazaré — “Quando Jesus acabou de proferir essas parábolas, partiu dali “e, 
dirigindo-se para a sua pátria, pôs-se a ensinar as pessoas que estavam na sinagoga, de 
tal sorte que elas se maravilhavam e diziam: "De onde lhe vêm essa sabedoria e esses 
milagres? “Não é ele o filho do carpinteiro? Não se chama a mãe dele Maria e os seus 
irmãos Tiago, José, Simão e Judas? “E as suas irmãs não vivem todas entre nós? Donde 
então lhe vêm todas essas coisas?" E se escandalizavam dele. Mas Jesus lhes disse: 
"Não há profeta sem honra, exceto em sua pátria e em sua casa". “E não fez ali muitos 
milagres, por causa da incredulidade deles. 


1 j 
14 Herodes e Jesus — Naquele tempo, Herodes, o tetrarca, veio a conhecer a fama de 
Jesus Ze disse aos seus servidores: "Certamente se trata de João Batista: ele foi 
ressuscitado dos mortos e é por isso que os poderes operam através dele!” 


Execução de João Batista — *Herodes, com efeito, havia mandado prender João. E o 
mandara prender, acorrentar e lançar no cárcere, por causa de Herodíades, a mulher de 
seu irmão Filipe, “pois João lhe dizia: "Não te é permitido tê-la por mulher". “Queria 
matá-lo, mas tinha medo da multidão, porque esta o considerava um profeta. “Ora, por 
ocasião do aniversário de Herodes, a filha de Herodíades dançou ali e agradou a 
Herodes. 'Por essa razão prometeu, sob juramento, dar-lhe qualquer coisa que pedisse. 

“Ela, instruída por sua mãe, disse: "Dá-me, aqui num prato, a cabeça de João Batista”. 

“O rei se entristeceu. Entretanto, por causa do seu juramento e dos convivas presentes, 
ordenou que lha dessem. E mandou decapitar João no cárcere. "A cabeça foi trazida 
num prato e entregue à moça, que a levou à sua mãe. 2vieram então os discípulos de 

João, pegaram o seu corpo e o sepultaram. Em seguida, foram anunciar o ocorrido a 

Jesus. 


5 E sega ds ns 13 E É ' E 
Primeira multiplicação dos pães — “Jesus, ouvindo isso, partiu dali, de barco, para um 
lugar deserto, afastado. Assim que as multidões o souberam, vieram das cidades, 
seguindo-o a pé. “Assim que desembarcou, viu uma grande multidão e, tomado de 

as 15 : 
compaixão, curou os seus doentes. “Chegada a tarde, aproximaram-se dele os seus 
discípulos, dizendo: "O lugar é deserto e a hora já está avançada. Despede as multidões 
as . . 16 . no / 
para que vão aos povoados comprar alimento para si". Mas Jesus lhes disse: "Não é 


A Bíblia de Jerusalém 


preciso que vão embora. Dai-lhes vós mesmos de comer". !'Ao que os discípulos 
responderam: "Só temos aqui cinco pães e dois peixes". Disse Jesus: "*"Trazei-os aqui”. 
“E, tendo mandado que as multidões se acomodassem na grama, tomou os cinco pães e 
os dois peixes, elevou os olhos ao céu e abençoou. Em seguida, partindo os pães, deu-os 
aos discípulos, e os discípulos às multidões. ?Todos comeram e ficaram saciados, e 
ainda recolheram doze cestos cheios dos pedaços que sobraram. “Ora, os que comeram 
eram cerca de cinco mil homens, sem contar mulheres e crianças. 


Jesus caminha sobre as águas e Pedro com ele — Logo em seguida, forçou os 
discípulos a embarcar e aguardá-lo na outra margem, até que ele despedisse as 
multidões. 2Tendo-as despedido, subiu ao monte, a fim de orar a sós. Ao chegar a 
tarde, estava ali, sozinho. “Oo barco, porém, já estava a uma distância de muitos estádios 
da terra, agitado pelas ondas, pois o vento era contrário. Na quarta vigília da noite, ele 
dirigiu-se a eles, caminhando sobre o mar. %Os discípulos, porém, vendo que 
caminhava sobre o mar, ficaram atemorizados e diziam: "E um fantasma!” E gritaram 
de medo. ?'Mas Jesus lhes disse logo: "Tende confiança, sou eu, não tenhais medo”. 
“Pedro, interpelando-o, disse: "Senhor, se és tu, manda que eu vá ao teu encontro sobre 
as águas". E Jesus respondeu: "Vem". Descendo do barco, Pedro caminhou sobre as 
águas e foi ao encontro de Jesus. “Mas, sentindo o vento, ficou com medo e, 
começando a afundar, gritou: "Senhor, salva-me!" “Jesus estendeu a mão prontamente 
e o segurou, repreendendo-o: "Homem fraco na fé, por que duvidaste?” “Assim que 
subiram ao barco, o vento amainou. ?Os que estavam no barco prostraram-se diante 
dele dizendo: "Verdadeiramente, tu és o Filho de Deus!" 


Curas na terra de Genesaré — *“Terminada a travessia, alcançaram terra em Genesaré. 
“Quando os habitantes daquele lugar o reconheceram, espalharam a notícia de sua 
chegada por toda a região. E lhe trouxeram todos os doentes, *rogando-lhe tão-somente 
tocar a orla da sua veste. E todos os que a tocaram foram salvos. 


15 Discussão sobre as tradições dos fariseus — 'Nesse tempo, chegaram-se a Jesus 
fariseus e escribas vindos de Jerusalém e disseram: ?"Por que os teus discípulos violam 
a tradição dos antigos? Pois que não lavam as mãos quando comem". “Ele respondeu- 
lhes: "E vós, por que violais o mandamento de Deus por causa da vossa tradição? “Com 
efeito, Deus disse: Honra pai e mãe e Aquele que maldisser pai ou mãe certamente deve 
morrer. "Vós, porém, dizeis: Aquele que disser ao pai ou à mãe 'Aquilo que de mim 
poderias receber foi consagrado a Deus”, “esse não está obrigado a honrar pai ou mãe. E 
assim invalidastes a Palavra de Deus por causa da vossa tradição. 'Hipócritas! Bem 
profetizou Isaías a vosso respeito, quando disse: “Este povo me honra com os lábios, 
mas o coração está longe de mim. “Em vão me prestam culto, pois o que ensinam são 
mandamentos humanos. " 


Ensinamento sobre o puro e o impuro — “Em seguida, chamando para junto de si a 
multidão, disse-lhes: "Ouvi e entendei! "Não é o que entra pela boca que torna o homem 
impuro, mas o que sai da boca, isto sim o torna impuro”. “Então os discípulos, 
acercando-se dele, disseram-lhe: "Sabes que os fariseus, ao ouvirem o que disseste, 
ficaram escandalizados?" “Ele respondeu-lhes: "Toda planta que não foi plantada por 
meu Pai celeste será arrancada. !“Deixai-os. São cegos conduzindo cegos! Ora, se um 
cego conduz outro cego, ambos acabarão caindo num buraco”. e Pedro, interpelando-o, 
pediu-lhe: "Explica-nos a parábola". !Disse Jesus: "Nem mesmo vós tendes 
inteligência? Não entendeis que tudo o que entra pela boca vai para o ventre e daí para 


A Bíblia de Jerusalém 


, e 


a fossa? '“Mas o que sai da boca procede do coração e é isto que torna o homem 
impuro. “Com efeito, é do coração que procedem más intenções, assassínios, 


Rue E NcdÃ a ' no 200 = ' 
adultérios, prostituições, roubos, falsos testemunhos e difamações. “ São essas coisas 
que tornam o homem impuro, mas o comer sem lavar as mãos não o torna impuro”. 


Cura da filha de uma mulher cananéia — ?' Jesus, partindo dali, retirou-se para a 
região de Tiro e de Sidônia. 2E eis que uma mulher cananéia, daquela região, veio 
gritando: "Senhor, filho de Davi, tem compaixão de mim: a minha filha está 
horrivelmente endemoninhada”. 2 Ele, porém, nada lhe respondeu. Então os seus 
discípulos se chegaram a ele e pediram-lhe: "Despede-a, porque vem gritando atrás de 
nós". Jesus respondeu: "Eu não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de 
Israel". Mas ela, aproximando-se, prostrou-se diante dele e pôs-se a rogar: "Senhor, 
socorre- me!" 2ºEle tornou a responder: "Não fica bem tirar o pão dos filhos e atirá-lo 
aos cachorrinhos". ?'Ela insistiu: "Isso é verdade, Senhor, mas também os cachorrinhos 
comem das migalhas que caem da mesa dos seus donos!" Diante disso, Jesus lhe disse: 
"Mulher, grande é a tua fé! Seja feito como queres!" E a partir daquele momento sua 
filha ficou curada. 


Numerosas curas junto ao lago — “Jesus, partindo dali, foi para as cercanias do mar 
da Galiléia e, subindo a uma montanha, sentou-se. “Logo vieram até ele numerosas 
multidões trazendo coxos, cegos, aleijados, mudos e muitos outros, e os puseram aos 
seus pés e ele os curou, “Ide sorte que as multidões ficaram espantadas ao ver os mudos 
falando, os aleijados sãos, os coxos andando e os cegos a ver. E renderam glória ao 
Deus de Israel. 


Segunda multiplicação dos pães — “Jesus, chamando os discípulos, disse: "Tenho 
compaixão da multidão, porque já faz três dias que está comigo e não tem o que comer. 
Não quero despedi-la em jejum, de medo que possa desfalecer pelo caminho". “Os 
discípulos lhe disseram: "De onde tiraríamos, num deserto, tantos pães para saciar uma 
tal multidão?" “Jesus lhes disse: "Quantos pães tendes?" Responderam: "Sete e alguns 
peixinhos". “Então, mandando que a multidão se assentasse pelo chão, “tomou os sete 
pães e os peixes e, depois de dar graças, partiu-os e dava- os aos discípulos, e os 
discípulos à multidão. “Todos comeram e ficaram saciados, e ainda recolheram sete 
cestos cheios dos pedaços que sobraram. “Ora, os que comeram eram quatro mil 


homens, sem contar mulheres e crianças. “Tendo despedido as multidões, entrou no 
barco e foi para o território de Magadã. 


16 Pede-se a Jesus um sinal no céu — "Os fariseus e os saduceus vieram até ele e 
pediram-lhe, para pô-lo à prova, que lhes mostrasse um sinal vindo do céu. “Mas Jesus 
lhes respondeu: "Ao entardecer dizeis: Vai fazer bom tempo, porque o céu está 
avermelhado; “e de manhã: Hoje teremos tempestade, porque o céu está de um vermelho 
sombrio. O aspecto do céu, sabeis interpretar, mas os sinais dos tempos, não podeis! 
*Uma geração má e adúltera exige um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado, senão o 
sinal de Jonas". E, deixando-os, foi-se embora. 


O fermento dos fariseus e dos saduceus — “Ao passarem para a outra margem do lago, 
os discípulos esqueceram-se de levar pães. “Como Jesus lhes dissesse: "Cuidado, 
acautelai-vos do fermento dos fariseus e dos saduceus!", 'puseram-se a refletir entre si: 
"Ele disse isso porque não trouxemos pães”. 87 esus, percebendo, disse: "Homens fracos 
na fé! Por que refletir entre vós por não terdes pães? “Ainda não entendeis, nem vos 


A Bíblia de Jerusalém 


lembrais dos cinco pães para cinco mil homens e de quantos cestos recolhestes? Nem 
dos sete pães para quatro mil homens e de quantos cestos recolhestes? !!Como não 
entendeis que eu não estava falando de pães, quando vos disse: 'Acautelai- vos do 
fermento dos fariseus e dos saduceus'?" Então compreenderam que não dissera: 
Acautelai-vos do fermento do pão, mas sim do ensinamento dos fariseus e dos saduceus. 


Profissão de fé e primado de Pedro — “Chegando Jesus ao território de Cesaréia de 

Filipe, perguntou aos discípulos: "Quem dizem os homens ser o Filho do Homem?" 

“Disseram: "Uns afirmam que é João Batista, outros que é Elias, outros, ainda, que é 

Jeremias ou um dos profetas". “Então lhes perguntou: "E vós, quem dizeis que eu sou?" 

Simão Pedro, respondendo, disse: "Tu és o Cristo, o filho do Deus vivo”. “jesus 
respondeu-lhe: "Bem-aventurado és tu, Simão, filho de Jonas, porque não foi carne ou 
sangue que te revelaram isso, e sim o meu Pai que está nos céus. '“Também eu te digo 
que tu és Pedro, " e sobre esta pedra edificarei minha Igreja, e as portas do Inferno 

nunca prevalecerão contra ela. “Eu te darei as chaves do Reino dos Céus e o que ligares 
na terra será ligado nos céus, e o que desligares na terra será desligado? nos céus”. “Em 
seguida, proibiu severamente aos discípulos de falarem a alguém que ele era o Cristo. 


Primeiro anúncio da paixão — “A partir dessa época, Jesus começou a mostrar aos 
seus discípulos que era necessário que fosse a Jerusalém e sofresse muito por parte dos 
anciãos, dos chefes dos sacerdotes e dos escribas, e que fosse morto e ressurgisse ao 
terceiro dia. “Pedro, tomando-o à parte, começou a repreendê-lo, dizendo: "Deus não o 
permita, Senhor! Isso jamais te acontecerá!” “Ele, porém, voltando-se para Pedro, 
disse: "Afasta-te de mim, Satanás! Tu me serves de pedra de tropeço, porque não pensas 
as coisas de Deus, mas as dos homens!" 


Condições para seguir a Jesus — “Então disse Jesus aos seus discípulos: "Se alguém 
quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me. ?Pois aquele que 
quiser salvar a sua vida, vai perdê-la, mas o que perder a sua vida por causa de mim, vai 
encontrá-la. “De fato, que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro mas 
arruinar a sua vida? Ou que poderá o homem dar em troca de sua vida? “Pois o Filho 
do Homem há de vir na glória do seu Pai, com os seus anjos, e então retribuirá a cada 


28 : 
um de acordo com o seu comportamento. “ Em verdade vos digo que alguns dos que 
aqui estão não provarão a morte até que vejam o Filho do Homem vindo em seu Reino. 


) 


I7A transfiguração — "Seis dias depois, Jesus tomou Pedro, Tiago e seu irmão João, e 


os levou para um lugar à parte, sobre uma alta montanha. E ali foi transfigurado diante 
deles. O seu rosto resplandeceu como o sol e as suas vestes tornaram-se alvas como a 


luz. “E eis que lhes apareceram Moisés e Elias conversando com ele. “Então Pedro, 
' 5 . 6 ' 
tomando a palavra, disse a Jesus: "Senhor, é bom estarmos aqui. Se queres, levantarei 


aqui três tendas: uma para ti, outra para Moisés e outra para Elias”. *Ainda falava, 
quando uma nuvem luminosa os cobriu com a sua sombra e uma voz, que saía da 


é , . s 6 
nuvem, disse: "Este é o meu Filho amado, em quem me comprazo, ouvi-o!”" “Os 
ão : k ; ai, 
discípulos, ouvindo a voz, muito assustados, caíram com o rosto no chão. “Jesus chegou 


perto deles e, tocando-os, disse: "Levantai-vos e não tenhais medo”. “Erguendo os 
olhos, não viram ninguém: Jesus estava sozinho. 


Uma pergunta a respeito de Elias — Ao descerem do monte, Jesus ordenou-lhes: 
"Não conteis a ninguém essa visão, até que o Filho do Homem ressuscite dos mortos”. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Os discípulos perguntaram-lhe: "Por que razão os escribas dizem que é preciso que 
Elias venha primeiro?" "Respondeu-lhes Jesus: "Certamente Elias terá de vir para 
restaurar tudo. “Eu vos digo, porém, que Elias já veio, mas não o reconheceram. Ao 
contrário, fizeram com ele tudo quanto quiseram. Assim também o Filho do Homem irá 
sofrer da parte deles”. “Então os discípulos entenderam que se referia a João Batista. 


O endemoninhado epilético — '*Ao chegarem junto da multidão, aproximou-se dele 
um homem que, de joelhos, lhe pedia: “Senhor, tem compaixão de meu filho, porque é 
lunático e sofre muito com isso. Muitas vezes cai no fogo e outras muitas na água. “Eu 
o trouxe aos teus discípulos, mas eles não foram capazes de curá-lo”. "Ao que Jesus 
replicou: "Ó geração mereduta e perversa, até quando estarei convosco? Até quando vos 
suportarei? Trazei-o aqui". “Jesus o conjurou severamente e o demônio saiu dele. E o 
menino ficou são a partir desse momento. “Então os discípulos, procurando Jesus a sós, 
disseram: "Por que razão não pudemos expulsá-lo?" Jesus respondeu-lhes: "Por causa 
da fraqueza da vossa fé, pois em verdade vos digo: se tiverdes fé como um grão de 
mostarda, direis a esta montanha: transporta-te daqui para lá, e ela se transportará, e 
nada vos será impossível". EM 


2 . as spo 22 . PE RSIO : 
Segundo anúncio da Paixão — ““Estando eles reunidos na Galiléia, Jesus lhes disse: 
: é Rgdr ia 23 E 
"O Filho do Homem vai ser entregue às mãos dos homens ““e eles o matarão, mas no 
terceiro dia ressuscitará". E eles ficaram muito tristes. 


O tributo para o Templo pago por Jesus e por Pedro — Quando chegaram a 
Cafarnaum, os coletores da didracma aproximaram-se de Pedro e lhe perguntaram: "O 
vosso mestre não paga a didracma?" ?Pedro respondeu: "Sim". Ao entrar em casa, 
Jesus antecipou-se-lhe, dizendo: "Que te parece, Simão? De quem recebem os reis da 
terra tributos ou impostos? Dos seus filhos ou dos estranhos?" Como ele respondesse 
"Dos estranhos”, Jesus lhe disse: "Logo, os filhos estão isentos. “Mas, para que não os 
escandalizemos, vai ao mar e joga o anzol. O primeiro peixe que subir, segura-o e abre- 
lhe a boca. Acharás aí um estáter. Pega-o e entrega-o a eles por mim e por ti”. 


2. DISCURSO SOBRE A IGREJA 


18 Quem é o maior? — 'Nessa ocasião, os discípulos aproximaram-se de Jesus e lhe 
perguntaram: "Quem é o maior no Reino dos Céus?" “Ele chamou perto de si uma 
criança, colocou-a no meio deles *e disse: "Em verdade vos digo que, se não vos 
converterdes e não vos tornardes como as crianças, de modo algum entrareis no Reino 
dos Céus. “Aquele, portanto, que se tornar pequenino como esta criança, esse é o maior 
no Reino dos Céus. 


O escândalo — “E aquele que receber uma criança como esta por causa do meu nome, 
recebe a mim. “Caso alguém escandalize um destes pequeninos que crêem em mim, 
melhor será que lhe pendurem ao pescoço uma pesada mó e seja precipitado nas 
profundezas do mar. “Ai do mundo por causa dos escândalos! É necessário que haja 
escândalos, mas ai do homem pelo qual o escândalo vem! “Se a tua mão ou o teu pé te 
escandalizam, corta-os e atira-os para longe de ti. Melhor é que entres mutilado ou 
manco para a Vida do que, tendo duas mãos ou dois pés, seres atirado no fogo eterno. 

“E, se o teu olho te escandaliza, arranca-o e atira-o para longe de ti. Melhor é que entres 
com um olho só para a Vida do que, tendo dois olhos, seres atirado na geena de fogo. 


A Bíblia de Jerusalém 


1ONTE ; : : Z 
Não desprezeis nenhum desses pequeninos, porque eu vos digo que os seus anjos nos 
Z A . . Z 4 q 

céus vêem continuamente a face” de meu Pai que está nos céus. |] 


A ovelha desgarrada — “Que vos parece? Se um homem possui cem ovelhas e uma 
delas se extravia, não deixa ele as noventa e nove nos montes e vai à procura da 
extraviada? “Se consegue achá-la, em verdade vos digo, terá maior alegria com ela do 
que com as noventa e nove que não se extraviaram. “Assim também, não é da vontade 
de vosso Pai, que está nos céus, que um destes pequeninos se perca. 


Correção fraterna — “Se o teu irmão pecar, vai corrigi-lo a sós. Se ele te ouvir, 
ganhaste o teu irmão. "Se não te ouvir, porém, toma contigo mais uma ou duas pessoas, 
para que toda questão seja decidida pela palavra de duas ou três testemunhas. Caso 
não lhes der ouvido, dize-o à Igreja. Se nem mesmo à Igreja der ouvido, trata-o como o 


gentio ou o publicano. “Em verdade vos digo: tudo quanto ligardes na terra será ligado 
no céu e tudo quanto desligardes na terra será desligado no céu. 


Oração em comum — “Em verdade ainda vos digo: se dois de vós estiverem de acordo 
na terra sobre qualquer coisa que queiram pedir, isso lhes será concedido por meu Pai 
que está nos céus. 2 Pois onde dois ou três estiverem reunidos em meu nome, ali estou 
eu no meio deles.” 


Perdão das ofensas — *Então Pedro chegando-se a ele, perguntou-lhe: "Senhor, 
quantas vezes devo perdoar ao irmão que pecar contra mim”? Até sete vezes?” 2 Jesus 
respondeu-lhe: "Não te digo até sete, mas até setenta e sete vezes. " 


Parábola do devedor implacável — 2Eis porque o Reino dos Céus é semelhante a um 
rei que resolveu acertar contas com os seus servos. 2 Ao começar o acerto, trouxeram- 
lhe um que devia dez mil talentos. " 2 Não tendo este com que pagar, o senhor ordenou 
que o vendessem, juntamente com a mulher e com os filhos e todos os seus bens, para o 
pagamento da dívida. O servo, porém, caiu aos seus pés e, prostrado, suplicava-lhe: 

'Dá-me um prazo e eu te pagarei tudo. ? Diante disso, o senhor, compadecendo-se do 
servo, soltou-o e perdoou-lhe a dívida. “Mas, quando saiu dali, esse servo encontrou 

um dos seus companheiros de servidão, que lhe devia cem denários e, agarrando- o pelo 
pescoço, pôs-se a sufocá-lo e a insistir: 'Paga-me o que me deves. 20 companheiro, 
caindo aos seus pés, rogava-lhe: "Dá-me um prazo e eu te pagarei”. “Mas ele não quis 
ouvi-lo; antes, retirou-se e mandou lançá-lo na prisão até que pagasse o que devia. 

“Vendo os seus companheiros de servidão o que acontecera, ficaram muito penalizados 
e, procurando o senhor, contaram-lhe todo o acontecido. “Então o senhor mandou 
chamar aquele servo e lhe disse: 'Servo mau, eu te perdoei toda a tua dívida, porque me 
rogaste. “Não devias, também tu, ter compaixão do teu companheiro, como eu tive 

compaixão de ti? * Assim, encolerizado, o seu senhor o entregou aos verdugos, até que 
pagasse toda a sua dívida. “Eis como meu Pai celeste agirá convosco, se cada um de 
vós não perdoar, de coração, ao seu irmão. " 


VI. O advento próximo do Reino dos Céus 
1. PARTE NARRATIVA 


19 Perguntas pobre o divórcio — 'Quando Jesus terminou essas palavras, partiu da 
Galiléia e foi para o território da Judéia, além do Jordão. ?Acompanharam-no grandes 


A Bíblia de Jerusalém 


multidões e ali as curou. “Alguns fariseus se aproximaram dele, querendo pô-lo à prova. 
E perguntaram: "É lícito repudiar a própria mulher por qualquer motivo que seja?" “Ele 
respondeu: "Não lestes que desde o princípio o Criador os fez homem e mulher? *e que 
disse: Por isso o homem deixará pai e mãe e se unirá à sua mulher e os dois serão uma 
só carne? De modo que já não são dois, mas uma só carne. Portanto, o que Deus uniu, 
o homem não deve separar". Eles, porém, objetaram: "Por que, então, ordenou Moisés 
que se desse carta de divórcio e depois se repudiasse?" “Ele disse: "Moisés, por causa da 
dureza dos vossos corações, vos permitiu repudiar vossas mulheres, mas desde o 
princípio não era assim. ºE eu vos digo que todo aquele que repudiar a sua mulher — 
exceto por motivo de 'fornicação' — e desposar uma outra, comete adultério”. 


A continência voluntária — '“Os discípulos disseram-lhe: "Se é assim a condição do 
homem em relação à mulher, não vale a pena casai se". “Ele acrescentou: "Nem todos 
são capazes de compreender essa palavra, mas só aqueles a quem é concedido. 2Com 
efeito, há eunucos que nasceram as sim, desde o ventre materno. E há eunucos que 
foram feitos eunucos pelos homens. E há eunucos que se fizeram eunucos por causa do 
Reino dos Céus Quem tiver capacidade para compreender, compreenda!" 


Jesus e as crianças — "Naquele momento, foram-lhe trazidas crianças para que lhes 
impusesse as mãos e fizesse uma oração. Os discípulos, porém, as repreendiam. “Jesus, 
todavia, disse: "Deixai as crianças e não as impeçais de virem a mim, pois delas é o 
Reino dos Céus". “Em seguida impôs-lhes as mãos e partiu dali. 


O moço rico — aí alguém se aproximou dele e disse: "Mestre, que farei de bom para 
ter a vida eterna?” “Respondeu: "Por que me perguntas sobre o que é bom? O Bom é 
um só. Mas se queres entrar para a Vida, guarda os mandamentos". “Ele perguntou-lhe: 
"Quais?" Jesus respondeu: "Estes: Não matarás, não adulterarás, não roubarás, não 
levantarás falso testemunho; “honra pai e mãe, e amarás o teu próximo como a ti 
mesmo". *Disse-lhe então o moço: "Tudo isso tenho guardado. Que me falta ainda?” 

2 Jesus lhe respondeu: "Se queres ser perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos pobres, e 
terás um tesouro nos céus. Depois, vem e segue- me”. 20 moço, ouvindo essa palavra, 
saiu pesaroso, pois era possuidor de muitos bens. 


O perigo das riquezas — “Então Jesus disse aos seus discípulos: "Em verdade vos digo 
que um rico dificilmente entrará no Reino dos Céus. ZE vos digo ainda: é mais fácil um 
camelo entrar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no Reino de Deus”. 
2 Ao ouvirem isso, os discípulos ficaram muito espantados e disseram: "Quem poderá 
então salvar-se?" *ÚJesus, fitando-os, disse: "Ao homem isso é impossível, mas a Deus 
tudo é possível”. 


Recompensa prometida ao desprendimento — * Pedro, tomando então a palavra, disse: 
"Eis que nós deixamos tudo e te seguimos. O que é que vamos receber?" *Disse-lhe 
Jesus: "Em verdade vos digo que, quando as coisas forem renovadas, e o Filho do 
Homem se assentar no seu trono de glória, também vós, que me seguistes, vos sentareis 
em doze tronos para julgar as doze tribos de Israel. 2E todo aquele que tiver deixado 
casas ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou filhos, ou terras, por causa do meu nome, 
receberá muito mais e herdará a vida eterna. “Muitos dos primeiros serão últimos, e 
muitos dos últimos, primeiros. 


A Bíblia de Jerusalém 


20 Parábola dos trabalhadores da vinha — 'Porque o Reino dos Céus é semelhante a 
um pai de família que saiu de manhã cedo para contratar trabalhadores para a sua vinha. 
*Depois de combinar com os trabalhadores um denário por dia, mandou-os para a vinha. 
*Tornando a sair pela hora terceira, viu outros que estavam na praça, desocupados, “e 
disse-lhes: "Ide, também vós para a vinha, e eu vos darei o que for justo”. “Eles foram. 
Tornando a sair pela hora sexta e pela hora nona, fez a mesma coisa. “Saindo pelo hora 
undécima, encontrou outros que lá estavam e disse-lhes: 'Por que ficais aí o dia inteiro 
desocupados? 'Responderam: 'Porque ninguém nos contratou". Disse-lhes: "Ide, também 
vós, para a vinha”. Chegada a tarde, disse o dono da vinha ao seu administrador: 
Chama os trabalhadores e paga-lhes o salário começando pelos últimos até os 
primeiros. *Vindo os da hora undécima, receberam um denário cada um. !ºE vindo os 
primeiros, pensaram que receberiam mais, mas receberam um denário cada um também 
eles. Ao receber, murmuravam contra o pai de família, dizendo: “Estes últimos 
fizeram uma hora só e tu os igualaste a nós, que suportamos o peso do dia e o calor do 
sol. ÚEle, então, disse a um deles: 'Amigo, não fui injusto contigo. Não combinaste um 
denário? '“Toma o que é teu e vai. Eu quero dar a este último o mesmo que a ti. “Não 
tenho o direito de fazer o que eu quero com o que é meu? Ou o teu olho é mau porque 
eu sou bom?! !“Assim, os últimos serão primeiros, e os primeiros serão últimos”. 
Terceiro anúncio da paixão — “Quando estavam para subir a Jerusalém, ele tomou os 
Doze a sós e lhes disse, enquanto caminhavam: !*"Eis que estamos subindo a Jerusalém 
e o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e escribas. Eles o 
condenarão à morte Pe o entregarão aos gentios para ser escarnecido, açoitado e 
crucificado. Mas no terceiro dia ressuscitará”. 


Pedido da mãe dos filhos de Zebedeu — Então a mãe dos filhos de Zebedeu, 
juntamente com os seus filhos, dirigiu-se a ele, prostrando-se, para fazer-lhe um pedido. 
“Ele perguntou: "Que queres?" Ao que ela respondeu: "Dize que estes meus dois filhos 
se assentem um à tua direita e o outro à tua esquerda, no teu Reino”. 2 Jesus, 
respondendo, disse: "Não sabeis o que estais pedindo. Podeis beber o cálice” que estou 
para beber?" Eles responderam: "Podemos". “Então lhes disse: "Sim, bebereis de meu 
cálice. Todavia, sentar à minha direita e à minha esquerda, não cabe a mim concedê-lo; 


mas é para aqueles aos quais meu Pai o preparou”. 


Os chefes devem servir — “Ouvindo isso, os dez ficaram indignados com os dois 
irmãos. Mas Jesus, chamando-os, disse: "Sabeis que os governa dores das nações as 
dominam e os grandes as tiranizam. “Entre vós não deverá ser assim. Ao contrário, 
aquele que quiser tornar-se grande entre vós seja aquele que serve, Yeo que quiser ser o 
primeiro dentre vós, seja o vosso servo. Desse modo, o Filho do Homem não veio para 
ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos”. 


Os dois cegos de Jericó — * Enquanto saíam de Jericó, uma grande multidão o seguiu. 
“E eis dois cegos, sentados à beira do caminho. Ouvindo que Jesus passava, puseram-se 
a gritar: "Senhor, filho de Davi, tem compaixão de nós!" “A multidão repreendeu-os 
para que se calassem. Mas eles gritavam ainda mais alto: "Senhor, filho de Davi, tem 
compaixão de nós!" “Jesus parou, chamou-os e disse: "Que quereis que vos faça?" 
Responderam-lhe: “Senhor, que os nossos olhos se abram!" “Movido de compaixão, 
Jesus tocou-lhes os olhos e, imediatamente, eles viram. E o seguiram. 


A . 2 1 . 2 
21 Entrada messiânica em Jerusalém — Quando se aproximaram de Jerusalém e 
chegaram a Betfagé, no monte das Oliveiras, Jesus enviou dois discípulos, ?dizendo- 


A Bíblia de Jerusalém 


lhes: "Ide ao povoado aí em frente, e logo encontrareis uma jumenta amarrada e, com 
ela, um jumentinho. Soltai-a e trazei-me. “E se alguém vos disser alguma coisa, 
respondereis que o Senhor está precisando deles, mas logo os devolverá”. “Isso 
aconteceu para se cumprir o que foi dito pelo profeta: “Dizei à Filha de Sião: eis que o 
teu rei vem a ti, manso e montado em um jumento, em um jumentinho, filho de uma 
jumenta. “Os discípulos foram e fizeram como Jesus lhes ordenara: “trouxeram a 
jumenta e o jumentinho e puseram sobre eles as suas vestes. E ele sentou- se em cima. 
SA numerosa multidão estendeu suas vestes pelo caminho, enquanto outros cortavam 
ramos das árvores e os espalhavam pelo caminho. As multidões que o precediam e os 
que o seguiam gritavam: Hosana ao Filho de Davi! Bendito o que vem em nome do 
Senhor! Hosana no mais alto dos céus! E, entrando em Jerusalém, a cidade inteira 
agitou-se e dizia: "Quem é este?" "A isso as multidões respondiam: "Este é o profeta 
Jesus, o de Nazaré da Galiléia". 


Os vendedores expulsos do Templo — “Então Jesus entrou no Templo e expulsou 
todos os vendedores e compradores que lá estavam. Virou as mesas dos cambistas e as 
cadeiras dos que vendiam pombas. " E disse-lhes: "Está escrito: Minha casa será 
chamada casa de oração. Vós, porém, fazeis dela um covil de ladrões!” 
“Aproximaram-se dele, no Templo, cegos e coxos, e ele os curou. 5Os chefes dos 
sacerdotes e os escribas, vendo os prodígios que fizera e as crianças que exclamavam no 
Templo "Hosana ao Filho de Davi!”", ficaram indignados '%e lhe disseram: "Estás 
ouvindo o que estão a dizer?" Jesus respondeu: "Sim. Nunca lestes que: 'Da boca dos 
pequeninos e das criancinhas de peito preparaste um louvor para til” “Em seguida, 
deixando-os, saiu fora da cidade e dirigiu-se para Betânia. E ali pernoitou. 


A figueira estéril e seca. Fé e oração — '*De manhã, ao voltar para a cidade, teve 
fome. “E vendo uma figueira à beira do caminho, foi até ela, mas nada encontrou, 
senão folhas. E disse à figueira: "Nunca mais produzas fruto!" E a figueira secou no 
mesmo instante. 2Os discípulos, vendo isso, diziam, espantados: "Como assim, a 
figueira secou de repente?" ?'Jesus respondeu: "Em verdade vos digo: se tiverdes fé, 
sem duvidar, fareis não só o que fiz com a figueira, mas até mesmo se disserdes a esta 


: Ea : ' 
montanha: 'Ergue-te e lança-te ao mar”, isso acontecerá. “E tudo o que pedirdes com fé, 
em oração, vós o recebereis”. 


Pergunta dos judeus sobre a autoridade de Jesus — “Vindo ele ao Templo, estava a 
ensinar, quando os chefes dos sacerdotes e os anciãos do povo se aproximaram e 
perguntaram-lhe: "Com que autoridade fazes estas coisas? E quem te concedeu essa 
autoridade?" “Jesus respondeu: "Também eu vou propor-vos uma só questão. Se me 
responderdes, também eu vos direi com que autoridade faço estas coisas: 20 batismo 
de João, de onde era? Do Céu ou dos homens?" Eles arrazoavam entre si, dizendo: "Se 
respondermos 'Do Céu', ele nos dirá: 'Por que então não crestes nele” ge 
respondermos 'Dos homens', temos medo da multidão, pois todos consideram João 
como profeta”. “Diante disso, responderam a Jesus: "Não sabemos". Ao que ele 
também respondeu: "Nem eu vos digo com que autoridade faço estas coisas”. 


Parábola dos dois filhos — **"Que vos parece? Um homem tinha dois filhos. 
Dirigindo-se ao primeiro, disse: 'Filho, vai trabalhar hoje na vinha. “Ele respondeu: 
'Não quero"; mas depois, reconsiderando a sua atitude, foi. “Dirigindo-se ao segundo, 
disse a mesma coisa. Este respondeu: 'Eu irei, senhor'; mas não foi. “Qual dos dois 
realizou a vontade do pai?” Responderam-lhe: "O primeiro". Então Jesus lhes disse: 


A Bíblia de Jerusalém 


"Em verdade vos digo que os publicanos e as prostitutas estão vos precedendo no Reino 
de Deus. ?Pois João veio a vós, num caminho de Justiça, e não crestes nele. Os 
publicanos e as prostitutas creram nele. Vós, porém, vendo isso, nem sequer 
reconsiderastes para crer nele. 


Parábola dos vinhateiros homicidas — “Escutai outra parábola. Havia um proprietário 
que plantou uma vinha, cercou-a com uma sebe, abriu nela um lagar e construiu uma 
torre. Depois disso, arrendou-a a vinhateiros e partiu para o estrangeiro. “Chegada a 
época de colheita, enviou os seus servos aos vinhateiros, para receberem os seus frutos. 
“Os vinhateiros, porém, agarraram os servos, espancaram um, mataram outro e 
apedrejaram o terceiro. “Enviou de novo outros servos, em maior número do que os 
primeiros, mas eles os trataram da mesma forma. “Por fim, enviou-lhes o seu filho, 
imaginando: 'Irão poupar o meu filho. “Os vinhateiros, porém, vendo o filho, 
confabularam: "Este é o herdeiro: vamos! matemo-lo e apoderemo-nos da sua herança. 
* Agarrando-o, lançaram-no para fora da vinha e o mataram. “Pois bem, quando vier o 
dono da vinha, que irá fazer com esses vinhateiros?" *'Responderam-lhe: "Certamente 
destruirá de maneira horrível esses infames e arrendará a vinha a outros vinhateiros, que 
entregarão os frutos no tempo devido". “Disse-lhes então Jesus: "Nunca lestes nas 
Escrituras: 'A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular; pelo 
Senhor foi feito isso e é maravilha aos nossos olhos"? “Por isso vos afirmo que o Reino 
de Deus vos será tirado e confiado a um povo que produza seus frutos”. [2] “Os chefes 
dos sacerdotes e os fariseus, ouvindo as suas parábolas, perceberam que se referia a 
eles. “Procuravam prendê-lo, mas ficaram com medo das multidões, pois que elas o 
consideravam um profeta. 


22 Parábola do banquete nupcial — "Jesus voltou a falar-lhes em parábolas e disse: 

*"O Reino dos Céus é semelhante a um rei que celebrou as núpcias do seu filho. *Enviou 
seus servos para chamar os convidados para as núpcias, mas estes não quiseram vir. 

*Tornou a enviar outros servos, recomendando: 'Dizei aos convidados: eis que preparei 

meu banquete, meus touros e cevados já foram degolados e tudo está pronto. Vinde às 
núpcias”. “Eles, porém, sem darem a menor atenção, foram-se, um para o seu campo, 
outro para o seu negócio, “e os restantes, agarrando os servos, os maltrataram e os 
mataram. Diante disso, o rei ficou com muita raiva e, mandando as suas tropas, 
destruiu aqueles homicidas e incendiou-lhes a cidade. “Em seguida, disse aos servos: 

'As núpcias estão prontas, mas os convidados não eram dignos. “Ide, pois, às 
encruzilhadas e convidai para as núpcias todos os que encontrardes'. !ºE esses servos, 
saindo pelos caminhos, reuniram todos os que encontraram, maus e bons, de modo que 
a sala nupcial ficou cheia de convivas. "Quando o rei entrou para examinar os convivas, 
viu ali um homem sem a veste nupcial 2e disse-lhe: "Amigo, como entraste aqui sem a 
veste nupcial?' Ele, porém, ficou calado. “Então disse o rei aos que serviam: 'Amarrai- 

lhe os pés e as mãos e lançai-o fora, nas trevas exteriores. Ali haverá choro e ranger de 
dentes". !!Com efeito, muitos são chamados, mas poucos escolhidos”. 


O tributo a César — “Quando eles partiram, os fariseus fizeram um conselho para 
tramar como apanhá-lo por alguma palavra. “E lhe enviaram os seus discípulos, 
juntamente com os herodianos, para lhe dizerem: "Mestre, sabemos que és verdadeiro e 
que, de fato, ensinas o caminho de Deus. Não dás preferência a ninguém, pois não 
consideras um homem pelas aparências. !Dize-nos, pois, que te parece: é lícito pagar 
imposto a César, ou não?" “Jesus, porém, percebendo a sua malícia, disse: "Hipócritas! 
Por que me pondes à prova? “Mostrai-me a moeda do imposto". Apresentaram-lhe um 


A Bíblia de Jerusalém 


2 


PRE | : dna da 21 
denário. “ Disse ele: "De quem é esta imagem e a inscrição?" “ Responderam: "De 
César". Então lhes disse: "Devolvei, pois, o que é de César a César, e o que é de Deus, a 


Deus. "2Ao ouvirem isso, ficaram maravilhados e, deixando-o, foram-se embora. 


A ressurreição dos mortos — 2 Naquele dia, aproximaram-se dele alguns saduceus, que 
dizem não existir ressurreição, e o interrogaram: “nMestre, Moisés disse: Se alguém 
morrer sem ter filhos, o seu irmão se casará com a viúva e suscitará descendência para 
o seu irmão. SOra, havia entre nós sete irmãos. O primeiro, tendo-se casado, morreu e, 
como não tivesse descendência, deixou a mulher para seu irmão. 20 mesmo aconteceu 
com o segundo, com o terceiro, até o sétimo. “Por fim, depois de todos eles, morreu 
também a mulher. Pois bem, na ressurreição, de qual dos sete será a mulher, pois que 
todos a tiveram?" Jesus respondeu-lhes: "Estais enganados, desconhecendo as 
Escrituras e o poder de Deus. “Com efeito, na ressurreição, nem eles se casam e nem 
elas se dão em casamento, mas são todos como os anjos no céu. “Quanto à ressurreição 
dos mortos, não lestes o que Deus vos declarou: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de 
Isaac e o Deus de Jacó”? Ora, ele não é Deus de mortos, mas sim de vivos”. “Ao ouvir 
isso, as multidões ficaram extasiadas com o seu ensinamento. 


O maior dos mandamentos — *“Os fariseus, ouvindo que ele fechara a boca dos 
saduceus, reuniram-se em grupo “e um deles — a fim de pô-lo à prova — perguntou- 
lhe: *"Mestre, qual é o maior mandamento da Lei?" “Ele respondeu: "Amarás ao 
Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu 
entendimento. “Esse é o maior e o primeiro mandamento. o segundo é semelhante a 
esse: Amarás o teu próximo como a ti mesmo. “Desses dois mandamentos dependem 
toda a Lei e os Profetas”. 


O Cristo, filho e Senhor de Davi — *' Estando os fariseus reunidos, Jesus interrogou-os: 
“Que pensais a respeito do Cristo? Ele é filho de quem?" Responderam-lhe: "De 
Davi". “Ao que Jesus lhes disse: "Como então Davi, falando sob inspiração, lhe chama 
Senhor, ao dizer: “O Senhor disse ao meu Senhor: senta-te à minha direita, até que eu 
ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés? “Ora, se Davi lhe chama Senhor, como 
pode ser seu filho?” “E ninguém podia responder-lhe nada. E a partir daquele dia, 
ninguém se atreveu a interrogá-lo. 


23 Hipocrisia e vaidade dos escribas e dos fariseus — 'Jesus então dirigiu-se às 
multidões e aos seus discípulos: ?"Os escribas e fariseus estão sentados na cátedra de 
Moisés. “Portanto, fazei e observai tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas 
ações, pois dizem, mas não fazem. *Amarram fardos pesados e os põem sobre os 
ombros dos homens, mas eles mesmos nem com um dedo se dispõem a movê-los. 
*Praticam todas as suas ações com o fim de serem vistos pelos homens. Com efeito, 
usam largos filactérios e longas franjas. “Gostam do lugar de honra nos banquetes, dos 
primeiros assentos nas sinagogas, 'de receber as saudações nas praças públicas e de que 
homens lhes chamem 'Rabi". “Quanto a vós, não permitais que vos chamem "Rabi, pois 
um só é o vosso Mestre e todos vós sois irmãos. “A ninguém na terra chameis 'Pai', pois 
um só é o vosso Pai, o celeste. 'Nem permitais que vos chamem “Guias', pois um só é o 
vosso guia, Cristo. "Antes, o maior dentre vós será aquele que vos serve. 2 Aquele que 
se exaltar será humilhado, e aquele que se humilhar será exaltado. 


sas : ; E , : E 
Sete maldições contra os escribas e fariseus — “Ai de vós, escribas e fariseus, 
hipócritas, porque bloqueais o Reino dos Céus diante dos homens! Pois vós mesmos 


A Bíblia de Jerusalém 


não entrais, nem deixais entrar os que querem fazê-lo![!*] Sai de vós, escribas e 
fariseus, hipócritas, que percorreis o mar e a terra para fazer um prosélito, mas, quando 
conseguis conquistá-lo, vós o tornais duas vezes mais digno da geena do que vós! Sai 
de vós, condutores cegos, que dizeis: 'Se alguém jurar pelo santuário, o seu juramento 
não o obriga, mas se jurar pelo ouro do santuário, o seu juramento o obriga. 
“Insensatos e cegos! Que é maior, o ouro ou o santuário que santifica o ouro? “Dizeis 
mais: 'Se alguém jurar pelo altar, não é nada, mas se jurar pela oferta que está sobre o 
altar, fica obrigado”. “Cegos! Que é maior, a oferta ou o altar que santifica a oferta? 
Pois aquele que jura pelo altar, jura por ele e por tudo o que nele está. Lg aquele que 
jura pelo santuário, jura por ele e por aquele que nele habita. 2E, por fim, aquele que 
jura pelo céu, jura pelo trono de Deus e por aquele que nele está sentado. 2Ai de vós, 
escribas e fariseus, hipócritas, que pagais o dízimo da hortelã, do endro e do cominho, 
mas omitis as coisas mais importantes da lei: a justiça, a misericórdia e a fidelidade. 
Importava praticar estas coisas, mas sem omitir aquelas. “Condutores cegos, que coais 
o mosquito e tragais o camelo! 2 Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas, que limpais o 
exterior do copo e do prato, mas por dentro estais cheios de rapina e de intemperança! 
“Fariseu cego, limpa primeiro o interior do copo para que também o exterior fique 
limpo! 2 Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas! Sois semelhantes a sepulcros caiados, 
que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda 
podridão. Assim também vós: por fora pareceis justos aos homens, mas por dentro 
estais cheios de hipocrisia e de iniquidade. 2 Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas, 
que edificais os túmulos dos profetas e enfeitais os sepulcros dos justos “e dizeis: 'Se 
estivéssemos vivos nos dias dos nossos pais, não teríamos sido cúmplices seus no 
derramar o sangue dos profetas”. “Com isso testificais, contra vós, que sois filhos 
daqueles que mataram os profetas. *Completai, pois, a medida dos vossos pais! 


Crimes e castigos iminentes — “Serpentes! Raça de víboras! Como haveis de escapar 
ao julgamento da geena? *Por isso vos envio profetas, sábios e escribas. A uns matareis 
e crucificareis, a outros açoitareis em vossas sinagogas e perseguireis de cidade em 
cidade. “E assim cairá sobre vós todo o sangue dos justos derramado sobre a terra, 
desde o sangue do justo Abel até o sangue de Zacarias, filho de Baraquias, que matastes 
entre o santuário e o altar. “Em verdade vos digo: tudo isso sobrevirá a esta geração! 
Palavra sobre Jerusalém — * Jerusalém, Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas 
os que te são enviados, quantas vezes quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha 
recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, e não o quiseste! “Eis que a vossa casa 
vos ficará abandonada “pois eu vos digo: não me vereis, desde agora, até o dia em que 
direis: Bendito aquele que vem em nome do Senhor!" 


2. DISCURSO ESCATOLÓGICO 


24 A Introdução — 'Saindo do Templo, Jesus caminhava e os discípulos se 
aproximaram dele para mostrar-lhe as construções do Templo. “Ele disse-lhes: "Estais 
vendo tudo isto? Em verdade vos digo: não ficará aqui pedra sobre pedra que não seja 
demolida". “Estando ele sentado no monte das Oliveiras, os discípulos se aproximaram 
dele, a sós, dizendo: "Dize-nos quando vai ser isso, e qual o sinal da tua Vinda e da 
consumação dos tempos”. 


. 2. 4 Fe 5 » 
O princípio das dores — Jesus respondeu: "Atenção para que ninguém vos engane. 
*Pois muitos virão em meu nome, dizendo: 'O Cristo sou eu', e enganarão a muitos. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Haveis de ouvir sobre guerras e rumores de guerras. Cuidado para não vos alarmardes. 
É preciso que aconteçam, mas ainda não é o fim. "Pois se levantará nação contra nação 
e reino contra reino. E haverá fome e terremotos em todos os lugares. “Tudo isso será o 
princípio das dores. " “Nesse tempo, vos entregarão à tribulação e vos matarão, e sereis 
odiados de todos os povos por causa do meu nome. "E então muitos ficarão 
escandalizados e se entregarão mutuamente e se odiarão uns aos outros. "E surgirão 
falsos profetas em grande número e enganarão a muitos. E pelo crescimento da 
iniquidade, o amor de muitos esfriará. ! Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse 
será salvo. “E este Evangelho do Reino será proclamado no mundo inteiro, como 

testemunho para todas as nações. E então virá o Fim. 


A grande tribulação de Jerusalém — “Quando, portanto, virdes a abominação da 
desolação, de que fala o profeta Daniel, instalada no lugar santo — que o leitor entenda! 

— então, os que estiverem na Judéia fujam para as montanhas, “aquele que estiver no 
terraço, não desça para apanhar as coisas da sua casa, Ro aquele que estiver no campo 

não volte atrás para apanhar a sua veste! Dai daquelas que estiverem grávidas e 
estiverem amamentando naqueles dias! Pedi para que a vossa fuga não aconteça no 
inverno ou num sábado. ?'Pois naquele tempo haverá uma grande tribulação, tal como 
não houve desde o princípio do mundo até agora, nem tornará a haver jamais. 2E se 
aqueles dias não fossem abreviados, nenhuma vida se salvaria. Mas, por causa dos 
eleitos, aqueles dias serão abreviados. “Então, se alguém vos disser: "Olha o Cristo 
aqui!" ou 'ali!', não creiais. “Pois hão de surgir falsos Cristos e falsos profetas, que 
apresentarão grandes sinais e prodígios de modo a enganar, se possível, até mesmo os 
eleitos. 2Eis que eu vo-lo predisse. 


A vinda do Filho do Homem será manifesta — ge, portanto, vos disserem: "Ei-lo no 
deserto", não vades até lá; 'Ei-lo em lugares retirados', não creiais. “Pois assim como o 
relâmpago parte do oriente e brilha até o poente, assim será a vinda do Filho do 
Homem. Onde estiver o cadáver, aí se ajuntarão os abutres. 


A amplitude cósmica desse acontecimento — Logo após a tribulação daqueles dias, o 
sol escurecerá, a lua não dará a sua claridade, as estrelas cairão do céu e os poderes dos 
céus serão abalados. “Então aparecerá no céu o sinal do Filho do Homem e todas as 
tribos da terra baterão no peito e verão o Filho do Homem vindo sobre as nuvens do céu 
com poder e grande glória. “Ele enviará os seus anjos que, ao som da grande trombeta, 
reunirão os seus eleitos dos quatro ventos, de uma extremidade até a outra extremidade 
do céu. 


Parábola da figueira — “2 Aprendei da figueira esta parábola: quando o seu ramo se 
torna tenro e as suas folhas começam a brotar, sabeis que o verão está próximo. “Da 
mesma forma também vós, quando virdes todas essas coisas, sabei que ele está 
próximo, às portas. Em verdade vos digo que esta geração não passará sem que tudo 
isso aconteça. “Passarão o céu e a terra. Minhas palavras, porém, não passarão. 
“Daquele dia e da hora, ninguém sabe, nem os anjos dos céus, nem o Filho, mas só o 
Pai. 


Vigiar para não ser surpreendido — *Como nos dias de Noé, será a Vinda do Filho do 
Homem. “Com efeito, como naqueles dias que precederam o dilúvio, estavam eles 
comendo e bebendo, casando-se e dando-se em casamento, até o dia em que Noé entrou 
na arca, “e não perceberam nada até que veio o dilúvio e os levou a todos. Assim 


A Bíblia de Jerusalém 


acontecerá na Vinda do Filho do Homem. “E estarão dois homens no campo: um será 
tomado e o outro deixado. “Estarão duas mulheres moendo no moinho: uma será 
tomada e a outra deixada. “vVigiai, portanto, porque não sabeis em que dia vem o vosso 
Senhor. Compreendei isto: se o dono da casa soubesse em que vigília viria o ladrão, 


RE s si aci 44 Ê A > ele 
vigiaria e não permitiria que sua casa fosse arrombada. “Por isso, também vós, ficai 
preparados, porque o Filho do Homem virá numa hora que não pensais. 


Parábola do mordomo — Quem é, pois, o servo fiel e prudente que o senhor 
constituiu sobre a criadagem, para dar-lhe o alimento em tempo oportuno? “Feliz 
daquele servo que o Senhor, ao chegar, encontrar assim ocupado. “Em verdade vos 
digo, ele o constituirá sobre todos os seus bens. “se aquele mau servo disser em seu 
coração: 'Meu senhor tarda, Pe começar a espancar os seus companheiros, a comer e 
beber em companhia dos bebedores, “o senhor daquele servo virá em dia imprevisto e 


hora ignorada. “Ele o partirá ao meio e lhe imporá a sorte dos hipócritas. Ali haverá 
choro e ranger de dentes. 


25 Parábola das dez virgens — "Então o Reino dos Céus será semelhante a dez virgens 
que, tomando as suas lâmpadas, saíram ao encontro do noivo. ?Cinco eram insensatas e 
cinco, prudentes. 2As insensatas, ao pegarem as lâmpadas, não levaram azeite consigo, 
“enquanto as prudentes levaram vasos de azeite com suas lâmpadas. *Atrasando o noivo, 
todas elas acabaram cochilando e dormindo. “Quando foi aí pela meia- noite, ouviu-se 
um grito: 'O noivo vem aí! Saí ao seu encontro! “Todas as virgens levantaram-se, então, 
e trataram de aprontar as lâmpadas. “As insensatas disseram às prudentes: 'Dai-nos do 
vosso azeite, porque as nossa lâmpadas estão se apagando”. “As prudentes responderam: 
De modo algum, o azeite poderia não bastar para nós e para vós. Ide antes aos que 
vendem e comprai para vós". “Enquanto foram comprar o azeite, o noivo chegou e as 
que estavam prontas entraram com ele para o banquete de núpcias. E fechou-se a porta. 
"Finalmente, chegaram as outras virgens, dizendo: 'Senhor, senhor, abre-nos!' “Mas ele 
respondeu: 'Em verdade vos digo: não vos conheço!' “Vigiai, portanto, porque não 
sabeis nem o dia nem a hora. 


; PE PER ; Srs ê 
Parábola dos talentos — Pois será como um homem que, viajando para o estrangeiro, 


aa 15 : 
chamou os seus próprios servos e entregou-lhes os seus bens. “A um deu cinco talentos, 
a outro dois, a outro um. A cada um de acordo com a sua capacidade. E partiu. 


: 16 l . 
Imediatamente, “o que recebera cinco talentos saiu a trabalhar com eles e ganhou 


outros cinco. Da mesma maneira, o que recebera dois ganhou outros dois. “Mas 
aquele que recebera um só tomou-o e foi abrir uma cova no chão. E enterrou o dinheiro 


1 : : A 
do seu senhor. “Depois de muito tempo, o senhor daqueles servos voltou e pôs-se a 


ajustar contas com eles. Chegando aquele que recebera cinco talentos, entregou-lhe 
outros cinco, dizendo: 'Senhor, tu me confiaste cinco talentos. Aqui estão outros cinco 


que ganhei”. “Disse-lhe o senhor: 'Muito bem, servo bom e fiel! Sobre o pouco foste 


fiel, sobre o muito te colocarei. Vem alegrar-te com o teu senhor!" Chegando também 
o dos dois talentos, disse: 'Senhor, tu me confiaste dois talentos. Aqui estão outros dois 


talentos que ganhei”. “ Disse-lhe o senhor: 'Muito bem, servo bom e fiel! Sobre o pouco 
foste fiel, sobre o muito te colocarei. Vem alegrar-te com o teu senhor! “Por fim, 
chegando o que recebera um talento, disse: 'Senhor, eu sabia que és um homem severo, 
que colhes onde não semeaste e ajuntas onde não espalhaste. 2 Assim, amedrontado, fui 
enterrar o teu talento no chão. Aqui tens o que é teu'. “A isso respondeu-lhe o senhor: 

“Servo mau e preguiçoso, sabias que eu colho onde não semeei e que ajunto onde não 
espalhei? ?'Pois então devias ter depositado o meu dinheiro com os banqueiros e, ao 


A Bíblia de Jerusalém 


voltar, eu receberia com juros o que é meu. *Tirai-lhe o talento que tem e dai-o àquele 
que tem dez, ?porque a todo aquele que tem será dado e terá em abundância, mas 


= 4 24 30 dos sbre E 
daquele que não tem, até o que tem será tirado. “ Quanto ao servo inútil, lançai-o fora 
nas trevas. Ali haverá choro e ranger de dentes! 


O último julgamento — *'Quando o Filho do Homem vier em sua glória, e todos os 
anjos com ele, então se assentará no trono da sua glória. “E serão reunidas em sua 
presença todas as nações e ele separará os homens uns dos outros, como o pastor separa 
as ovelhas dos cabritos, “e porá as ovelhas à sua direita e os cabritos à sua esquerda. 

“Então dirá o rei aos que estiverem à sua direita: "Vinde, benditos de meu Pai, recebei 
por herança o Reino preparado para vós desde a fundação do mundo. “Pois tive fome e 
me destes de comer. Tive sede e me destes de beber. Era forasteiro e me recolhestes. 

“Estive nu e me vestistes, doente e me visitastes, preso e viestes ver-me”. “Então os 
justos lhe responderão: Senhor, quando foi que te vimos com fome e te alimentamos, 

com sede e te demos de beber? “Quando foi que te vimos forasteiro e te recolhemos ou 
nu e te vestimos? “Quando foi que te vimos doente ou preso e fomos te ver?' “Ao que 
lhes responderá o rei: 'Em verdade vos digo: cada vez que o fizestes a um desses meus 
irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes'. “Em seguida, dirá aos que estiverem à sua 
esquerda: 'Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno preparado para o diabo e 
para os seus anjos. “Porque tive fome e não me destes de comer. Tive sede e não me 
destes de beber. “Fui forasteiro e não me recolhestes. Estive nu e não me vestistes, 
doente e preso, e não me visitastes”. “Então, também eles responderão: 'Senhor, quando 
é que te vimos com fome ou com sede, forasteiro ou nu, doente ou preso e não te 
servimos? “E ele responderá com estas palavras: 'Em verdade vos digo: todas as vezes 
que o deixastes de fazer a um desses pequeninos, foi a mim que o deixastes de fazer”. 

“E irão estes para o castigo eterno, enquanto os justos irão para a vida eterna”. 


VII. A paixão e a ressurreição 


26 Conspiração contra Jesus — 'Quando Jesus terminou essas palavras todas, disse 
aos discípulos: ?"Sabeis que daqui a dois dias será a Páscoa, e o Filho do Homem será 
entregue para ser crucificado”. “Então os chefes dos sacerdotes e os anciãos do povo 
congregaram-se no pátio do Sumo Sacerdote, que se chamava Caifás, te decidiram 
juntos que prenderiam a Jesus por um ardil e o matariam. “Diziam, contudo: "Não 
durante a festa, para não haver tumulto no meio do povo”. 


A unção em Betânia — “Estando Jesus em Betânia, em casa de Simão, o leproso, 
“aproximou-se dele uma mulher trazendo um frasco de alabastro de perfume precioso e 
pôs-se a derramá-lo sobre a cabeça de Jesus, enquanto ele estava à mesa. “Ao verem 
isso, os discípulos ficaram indignados e diziam: "A troco do que esse desperdício? Pois 
isso poderia ser vendido bem caro e distribuído aos pobres”. Mas Jesus, ao perceber 
essas palavras, disse-lhes: "Por que aborreceis a mulher? Ela, de fato, praticou uma boa 
ação para comigo. “Na verdade, sempre tereis os pobres convosco, mas a mim nem 
sempre tereis. “Derramando este perfume sobre o meu corpo, ela o fez para me 
sepultar. “Em verdade vos digo que, onde quer que venha a ser proclamado o 
Evangelho, em todo o mundo, também o que ela fez será contado em sua memória”. 


A traição de Judas — “Então um dos Doze, chamado Judas Iscariotes, foi até os chefes 
dos sacerdotes Pe disse: "O que me dareis se eu o entregar?" Fixaram-lhe, então, a 


A Bíblia de Jerusalém 


quantia de trinta moedas de prata. !“E a partir disso, ele procurava uma oportunidade 
para entregá-lo. 


Preparativos para a ceia pascal — “No primeiro dia dos ázimos, os discípulos 
aproximaram-se de Jesus dizendo: "Onde queres que te preparemos para comer a 
Páscoa?" "Ele respondeu: "Ide à cidade, à casa de alguém e dizei-lhe: 'O Mestre diz: o 
meu tempo está próximo. Em tua casa irei celebrar a Páscoa com meus discípulos”. 
“Os discípulos fizeram como Jesus lhes ordenara e prepararam a Páscoa. 


Anúncio da traição de Judas — 2 Ao cair da tarde, ele pôs-se a mesa com os Doze Aa 
enquanto comiam, disse-lhes: "Em verdade vos digo que um de vós me entregará”. 
“Eles, muito entristecidos, puseram-se um por um — a perguntar-lhe: "Acaso sou eu, 
Senhor?" 2Ele respondeu: "O que comigo põe a mão no prato, esse me entregará. 
“Com efeito, o Filho do Homem vai, conforme está escrito a seu respeito, mas ai 
daquele homem por quem o Filho do Homem for entregue! Melhor seria para aquele 
homem não ter nascido!" 2Então Judas, seu traidor, perguntou: "Porventura sou eu, 
Rabi?" Jesus respondeu-lhe: "Tu o dizes”. 


Instituição da eucaristia — “Enquanto comiam, Jesus tomou um pão e, tendo-o 
abençoado, partiu-o e, distribuindo-o aos discípulos, disse: "Tomai e comei, isto é o 
meu corpo". Depois, tomou um cálice e, dando graças, deu-lho dizendo: "Bebei dele 
todos, “nois isto é o meu sangue, o sangue da Aliança, que é derramado por muitos para 
remissão dos pecados. ?Eu vos digo: desde agora não beberei deste fruto da videira até 
aquele dia em que convosco beberei o vinho novo no Reino do meu Pai”. 


A negação de Pedro é predita — “Depois de terem cantado o hino, saíram para o 


monte das Oliveiras. *'Jesus disse-lhes então: "Essa noite todos vós vos escandalizarei 
por minha causa, pois está escrito: Ferirei o pastor e as ovelhas do rebanho se 


k da 8 s E aa e 33 
dispersarão. “Mas, depois que eu ressurgir, eu vos precederei na Galiléia". “Pedro, 
tomando a palavra, disse-lhe: "Ainda que todos se escandalizem por tua causa, eu 


jamais me escandalizarei”. “Jesus declarou: "Em verdade te digo que esta noite, antes 


Z A 5 . o 
que o galo cante, me negarás três vezes!" “Ao que Pedro disse: "Mesmo que tiver de 
morrer contigo, não te negarei". O mesmo disseram todos os discípulos. 


No Getsêmani — * Então Jesus foi com eles a um lugar chamado Getsêmani e disse aos 
a : , dê 37 : 
discípulos: "Sentai-vos aí enquanto vou até ali para orar". “Levando Pedro e os dois 
E à . 38. ps 
filhos de Zebedeu, começou a entristecer- se e a angustiar-se. “ Disse-lhes, então: 


: AD Z . E do udeio a E 3 : 
"Minha alma está triste até a morte. Permanecei aqui e vigiai comigo”. “E, indo um 
pouco adiante, prostrou-se com o rosto em terra e orou: "Meu Pai, se é possível, que 


À Es - l 40 
passe de mim este cálice; contudo, não seja como eu quero, mas como tu queres”. “E, 
ao voltar para junto dos discípulos, encontra-os dormindo. E diz a Pedro: "Como assim? 


se EXE Ê 7 RE é a y 
Não fostes capazes de vigiar comigo por uma hora! “Vigiai e orai, para que não entreis 


E É Pa : : 42 
em tentação, pois o espírito está pronto, mas a came é fraca”. “Afastando-se de novo 
pela segunda vez, orou: "Meu Pai, se não é possível que isto passe sem que eu o beba, 


seja feita a tua vontade!” “E ao voltar de novo, encontrou-os dormindo, pois os seus 
olhos estavam pesados de sono. “Deixando-os, afastou-se e orou pela terceira vez, 
dizendo de novo as mesmas palavras. “Vem, então, para junto dos discípulos e lhes diz: 
"Dormi agora e repousai: eis que a hora está chegando e o Filho do Homem está sendo 
entregue às mãos dos pecadores. *Tevantai-vos! Vamos! Eis que meu traidor está 
chegando”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Prisão de Jesus — “E enquanto ainda falava, eis que veio Judas, um dos Doze 
acompanhado de grande multidão com espadas e paus, da parte dos chefes dos 
sacerdotes e dos anciãos do povo. “O seu traidor dera-lhes um sinal, dizendo: "É aquele 
que eu beijar; prendei-o". “E logo, aproximando-se de Jesus, disse: "Salve, Rabi!" e o 
beijou. “Jesus respondeu-lhe: "Amigo, para que estás aqui?" Então, avançando, 
deitaram a mão em Jesus e o prenderam. “E eis que um dos que estavam com Jesus, 
estendendo a mão, desembainhou a espada e, ferindo o servo do Sumo Sacerdote, 
decepou-lhe a orelha. “Mas Jesus lhe disse: "Guarda a tua espada no seu lugar, pois 
todos os que pegam a espada pela espada perecerão. “Ou pensas tu que eu não poderia 
apelar para o meu Pai, para que ele pusesse à minha disposição, agora mesmo, mais de 
doze legiões de anjos? “E como se cumpririam então as Escrituras, segundo as quais 
isso deve acontecer?" “E naquela hora, disse Jesus às multidões: "Como a um ladrão, 
saístes para prender-me com espadas e paus! Eu me sentava no Templo ensinando todos 
os dias e não me prendestes". “Tudo isso, porém, aconteceu para se cumprirem os 
escritos dos profetas. Então todos os discípulos, abandonando-o, fugiram. 


Jesus perante o Sinédrio — Os que prenderam Jesus levaram-no ao Sumo Sacerdote 
Caifás, onde os escribas e os anciãos estavam reunidos. “Pedro seguiu-o de longe até o 
pátio do Sumo Sacerdote e, penetrando no interior, sentou-se com os servidores para ver 
o fim. * “Ora, os chefes dos sacerdotes e todo o Sinédrio procuravam um falso 
testemunho contra Jesus, a fim de matá-lo, mas nada encontraram, embora se 


apresentassem muitas falsas testemunhas. Por fim, se apresentaram duas “que 


afirmaram: "Este homem declarou: Posso destruir o Templo de Deus e edificá-lo depois 
de três dias". “Levantando-se então o Sumo Sacerdote, disse-lhe: "Nada respondes? O 


que testemunham estes contra ti?" “Jesus, porém, ficou calado. E o Sumo Sacerdote lhe 
disse: "Eu te conjuro pelo Deus Vivo que nos declares se tu és o Cristo, o Filho de 


64 : ss . ; 
Deus". “Jesus respondeu: "Tu o disseste. Aliás, eu vos digo que, de ora em diante, 
vereis o Filho do Homem sentado à direita do Poderoso e vindo sobre as nuvens do céu. 


6 É ! ; 
". SO Sumo Sacerdote então rasgou suas vestes, dizendo: "Blasfemou! Que necessidade 
temos ainda de testemunhas? Vede: vós ouvistes neste instante a blasfêmia. “Que 
pensais?" Eles responderam: "E réu de morte”. “E cuspiram-lhe no rosto e o 


esbofetearam. Outros lhe davam bordoadas, “dizendo: "Faze-nos uma profecia, Cristo: 
quem é que te bateu?" 


Negações de Pedro — “Pedro estava sentado fora, no pátio. Aproximou- se dele uma 
criada, dizendo: "Também tu estavas com Jesus, o Galileu!" “Ele, porém, negou diante 
de todos, dizendo: "Não sei o que dizes. " “Saindo para o pórtico, uma outra viu-o e 
disse aos que ali estavam: "Ele estava com Jesus, o Nazareu”. “De novo ele negou, 
jurando que não conhecia o homem. ?Pouco depois, os que lá estavam disseram a 


Pedro: "De fato, também tu és um deles; pois o teu dialeto te denuncia”. “Então ele 
começou a praguejar e a jurar, dizendo: "Não conheço o homem!" E imediatamente o 


75 . 
galo cantou. “E Pedro se lembrou da palavra que Jesus dissera: "Antes que o galo cante, 
três vezes me negarás”. Saindo dali, ele chorou amargamente. 


2 . N . 1 a 
27 Jesus é conduzido à presença de Pilatos — Chegada a manhã, todos os chefes dos 
sacerdotes e os anciãos do povo convocaram um conselho contra Jesus, a fim de levá-lo 
N 2, . : 
à morte. “Assim, amarrando-o, levaram-no e entregaram-no a Pilatos, o governador. 


3 As 
Morte de Judas — “Então Judas, que o entregara, vendo que Jesus fora condenado, 
sentiu remorsos e veio devolver aos chefes dos sacerdotes e aos anciãos as trinta moedas 


A Bíblia de Jerusalém 


de prata, “dizendo: "Pequei, entregando um sangue inocente”. Mas estes responderam: 
"Que temos nós com isso? O problema é teu”. “Ele, atirando as moedas no Templo, 
retirou-se e foi enforcar-se. “Os chefes dos sacerdotes, tomando as moedas, disseram: 
"Não é lícito depositá-las no tesouro do Templo, porque se trata de preço de sangue”. 

“Assim, depois de deliberarem em conselho, compraram com elas o campo do Oleiro 
para o sepultamento dos estrangeiros. “Eis porque até hoje aquele campo se chama 
"Campo de Sangue”. “Com isso se cumpriu o oráculo do profeta Jeremias: E tomaram 
as trinta moedas de prata, o preço do Precioso, daquele que os filhos de Israel avaliaram, 

!9e deram-nas pelo campo do Oleiro, conforme o Senhor me ordenara. 


Jesus perante Pilatos — "Jesus foi posto perante o governador e o governador 
interrogou-o: "És tu o rei dos judeus?" Jesus declarou: "Tu o dizes". 2E ao ser acusado 
pelos chefes dos sacerdotes e anciãos, nada respondeu. “Então lhe disse Pilatos: "Não 
estás ouvindo de quanta coisa te acusam?" “Mas ele não lhe respondeu sequer uma 
palavra, de tal sorte que o governador ficou muito impressionado. “Por ocasião da 
Festa, era costume o governador soltar um preso que a multidão desejasse. !Nessa 
ocasião, tinham eles um preso famoso, chamado Barrabás. “Como estivessem reunidos, 
Pilatos lhes disse: "Quem quereis que vos solte, Barrabás ou Jesus, que chamam de 
Cristo?" !SEle sabia, com efeito, que eles o haviam entregue por inveja. “Enquanto 
estava sentado no tribunal, sua mulher lhe mandou dizer: "Não te envolvas com esse 
justo, porque muito sofri hoje em sonho por causa dele". Os chefes dos sacerdotes e os 
anciãos, porém, persuadiram as multidões a que pedissem Barrabás e que fizessem 
Jesus perecer. O) governador respondeu-lhes: "Qual dos dois quereis que vos solte?” 
Disseram: "Barrabás". Pilatos perguntou: "Que farei de Jesus, que chamam de Cristo?" 
Todos responderam: "Seja crucificado!" ?Tornou a dizer-lhes: "Mas que mal ele fez?" 
Eles, porém, gritavam com mais veemência: "Seja crucificado!” 2vendo Pilatos que 
nada conseguia, mas, ao contrário, a desordem aumentava, pegou água e, lavando as 
mãos na presença da multidão, disse: "Estou inocente desse sangue. A responsabilidade 
é vossa". PA isso todo o povo respondeu: "O seu sangue caia sobre nós e sobre nossos 
filhos". “Então soltou-lhes Barrabás. Quanto a Jesus, depois de açoitá-lo, entregou-o 
para que fosse crucificado. 


A coroação de espinhos — “Em seguida, os soldados do governador, levando Jesus 
para o Pretório, reuniram contra ele toda a coorte. “Despiram-no e puseram-lhe uma 
capa escarlate. “Depois, tecendo uma coroa de espinhos, puseram-na em sua cabeça e 
um caniço na mão direita. E, ajoelhando-se diante dele, diziam-lhe, caçoando: "Salve, 
rei dos judeus!" “E cuspindo nele, tomaram o caniço e batiam-lhe na cabeça. “Depois 
de caçoarem dele, despiram-lhe a capa escarlate e tornaram a vesti-lo com as suas 
próprias vestes, e levaram-no para o crucificar. 


A crucifixão — “Ao saírem, encontraram um homem de Cirene, de nome Simão. E o 
requisitaram para que carregasse a cruz. “Chegando a um lugar chamado Gólgota, isto 
é, lugar que chamavam de Caveira, *deram-lhe de beber vinho misturado com fel. Ele 
provou, mas não quis beber. PE após crucificá-lo, repartiram entre si as suas vestes, 
lançando a sorte. “E, sentando-se, ali montavam-lhe guarda. “ E colocaram acima da 
sua cabeça, por escrito, o motivo da sua condenação: "Este é Jesus, o Rei dos judeus”. 
*8Com ele foram crucificados dois ladrões, um à direita, outro à esquerda. 


E E Er 3 dio 
Jesus na cruz é escarnecido e injuriado — “Os transeuntes injuriavam-no, meneando 
a cabeça “e dizendo: "Tu que destróis o Templo e em três dias o edificais, salva-te a ti 


A Bíblia de Jerusalém 


EE 41 Ê 
mesmo, se és Filho de Deus, e desce da cruz!" “Do mesmo modo, também os chefes 


dos sacerdotes, juntamente com os escribas e anciãos, caçoavam dele: “na outros 
salvou, a si mesmo não pode salvar! Rei de Israel que é, que desça agora da cruz e 
creremos nele! “Confiou em Deus: pois que o livre agora, se é que se interessa por ele! 
Já que ele disse: Eu sou filho de Deus". “E até os ladrões, que foram crucificados junto 
com ele, o insultavam. A morte de Jesus — “Desde a hora sexta até a hora nona, houve 
treva em toda a terra. “Lá pela hora nona, Jesus deu um grande grito: "Eli, Eli, lemá 
sabachtáni?”, isto é: "Deus meu, Deus meu, por que me abandonaste?" “Alguns dos que 

tinham ficado ali, ouvindo-o, disseram: "Está chamando Elias!" “Imediatamente um 
deles saiu correndo, pegou uma esponja, embebeu-a em vinagre e, fixando-a numa vara, 
dava-lhe de beber. “Mas os outros diziam: "Deixa, vejamos se Elias vem salvá-lo!" 

“Jesus, porém, tornando a dar um grande grito, entregou o espírito. “Nisso, o véu do 
Santuário se rasgou em duas partes, de cima a baixo, a terra tremeu e as rochas se 
fenderam. “2 Abriram-se os túmulos e muitos corpos dos santos falecidos ressuscitaram. 

“E, saindo dos túmulos após a ressurreição de Jesus, entraram na Cidade Santa e foram 
vistos por muitos. “O centurião e os que com ele guardavam a Jesus, ao verem o 
terremoto e tudo mais que estava acontecendo, ficaram muito amedrontados e disseram: 
"De fato, este era filho de Deus!" “Estavam ali muitas mulheres, olhando de longe. 
Haviam acompanhado Jesus desde a Galiléia, a servi-lo. “Entre elas, Maria Madalena, 
Maria, mãe de Tiago e de José, e a mãe dos filhos de Zebedeu. 


O sepultamento — * Chegada a tarde, veio um homem rico de Arimatéia, chamado 
José, o qual também se tornara discípulo de Jesus. “E dirigindo- se a Pilatos, pediu-lhe 
o corpo de Jesus. Então Pilatos mandou que lhe fosse entregue. “José, tomando o 
corpo, envolveu-o num lençol limpo De o pôs em seu túmulo novo, que talhara na 
rocha. Em seguida rolando uma grande pedra para a entrada do túmulo, retirou-se. 
Bra, Maria Madalena e a outra Maria estavam ali sentadas em frente ao sepulcro. 


A guarda do túmulo — “No dia seguinte, um dia depois da Preparação, os chefes dos 
sacerdotes e os fariseus, reunidos junto a Pilatos, “diziam: "Senhor, lembramo-nos de 
que aquele impostor disse, quando ainda vivo: 'Depois de três dias ressuscitarei! 

Ordena, pois, que o sepulcro seja guardado com segurança até o terceiro dia, para que 
os discípulos não venham roubá-lo e depois digam ao povo: 'Ele ressuscitou dos 
mortos!" e a última impostura será pior do que a primeira”. “Pilatos respondeu: "Tendes 
uma guarda; ide, guardai o sepulcro, como entendeis”. E, saindo, eles puseram em 
segurança o sepulcro, selando a pedra e montando guarda. 


28 O túmulo vazio. A mensagem do Anjo — 'Após o sábado, ao raiar do primeiro dia 
da semana, Maria Madalena e a outra Maria vieram ver o sepulcro. E eis que houve um 
grande terremoto: pois o Anjo do Senhor, descendo do céu e aproximando-se, removeu 
a pedra e sentou- se sobre ela. 'O seu aspecto era como o do relâmpago e a sua roupa, 
alva como a neve. “Os guardas tremeram de medo dele e ficaram como mortos. “Mas o 
Anjo, dirigindo-se às mulheres, disse-lhes: "Não temais! Sei que estais procurando 
Jesus, o crucificado. “Ele não está aqui, pois ressuscitou, conforme havia dito. Vinde ver 
o lugar onde ele jazia. Ide já contar aos discípulos que ele ressuscitou dos mortos, e que 
ele vos precede na Galiléia. Ali o vereis. Vede bem, eu vo-lo disse!" “Elas, partindo 
depressa do túmulo, com medo e grande alegria, correram a anunciá-lo aos seus 
discípulos. 


A Bíblia de Jerusalém 


A aparição às santas mulheres — E eis que Jesus veio ao seu encontro e lhes disse: 
"Alegrai-vos". Elas, aproximando-se, abraçaram-lhe os pés, prostrando-se diante dele. 
Então Jesus disse: "Não temais! Ide anunciar a meus irmãos que se dirijam para a 
Galiléia; lá me verão”. 


A astúcia dos chefes judaicos — "Enquanto elas iam, eis que alguns da guarda foram à 
cidade e anunciaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que acontecera. Estes, depois de 
se reunirem com os anciãos e deliberarem com eles, deram aos soldados uma vultosa 
quantia de dinheiro, recomendando: "Dizei que os seus discípulos vieram de noite, 
enquanto dormíeis, e o roubaram. “Se isso chegar aos ouvidos do governador, nós o 
convenceremos e vos deixaremos sem complicação". Eles pegaram o dinheiro e 
agiram de acordo com as instruções recebidas. E espalhou-se essa história entre os 
judeus até o dia de hoje. 


A aparição de Jesus na Galiléia e a missão universal — '“Os onze discípulos 
caminharam para a Galiléia, à montanha que Jesus lhes determinara. Ao vê-lo, 
prostraram-se diante dele. Alguns, porém, duvidaram. “jesus, aproximando-se deles, 
falou: "Toda a autoridade sobre o céu e sobre a terra me foi entregue. “Ide, portanto, e 
fazei que todas as nações se tornem discípulos, batizando-as em nome do Pai, do Filho e 
do Espírito Santo 2 ensinando-as a observar tudo quanto vos ordenei. E eis que eu 
estou convosco todos os dias, até a consumação dos séculos!” 


EVANGELHO SEGUNDO SÃO MARCOS 
I. Preparação do ministério de Jesus 


1 Pregação de João Batista — 'Princípio do Evangelho de Jesus Cristo. Filho de Deus. 
?Conforme está escrito no profeta Isaías: Eis que eu envio o meu mensageiro diante de 
tia fim de preparar o teu caminho;? voz do que clama no deserto: preparai o caminho 
do Senhor, tornai retas suas veredas. 


“João Batista esteve no deserto proclamando um batismo de arrependimento para a 
remissão dos pecados, “E iam até ele toda a região da Judéia e todos os habitantes de 
Jerusalém, e eram batizados por ele no rio Jordão, confessando seus pecados. “João se 
vestia de pêlos de camelo e se alimentava de gafanhoto e mel silvestre. 'E proclamava: 
“Depois de mim, vem o mais forte do que eu, de quem não sou digno de, abaixando-me, 
desatar a correia das sandálias. “Eu vos tenho batizado com água. Ele, porém, vos 
batizará com o Espírito Santo”. 


Batismo de Jesus — ? Aconteceu, naqueles dias, que Jesus veio de Nazaré da Galiléia e 
a “ as ' po 10 5 > E ” 
foi batizado por João no rio Jordão. E, logo ao subir da água, ele viu os céus rasgando 


2. 2 q 2 2 
e o Espírito, como uma pomba, descer até Ele, e uma voz dos céus: “Tu és o meu 
Filho amado, em Ti me comprazo”. 


Tentação no deserto — 2E logo o Espírito o impeliu para o deserto. DE Ele esteve no 
deserto quarenta dias, sendo tentado por Satanás; e vivia entre as feras, e os anjos o 


serviam. 


II. O ministério de Jesus na Galiléia 


A Bíblia de Jerusalém 


; a 14 : px é z Ae 
Jesus inaugura sua pregação — Depois que João foi preso, veio Jesus para a Galiléia 


proclamando o Evangelho de Deus: “e“Cumpriu-se o tempo e o Reino de Deus está 
próximo. Arrependei-vos e credes no Evangelho”. 


Vocação dos quatro primeiros discípulos — Caminhando junto ao mar da Galiléia, 
viu Simão e André, o irmão de Simão. Lançavam a rede ao mar, pois eram pescadores. 
“Disse-lhes Jesus: “Vinde em meu seguimento e eu vos farei pescadores de homens”. 
E imediatamente, deixando as redes, eles o seguiram. “Um pouco adiante, viu Tiago, 
filho de Zebedeu, e João, seu irmão, eles também no barco, consertando as redes. Wp 
logo os chamou. E eles, deixando o pai Zebedeu no barco com os empregados, partiram 
em seu seguimento. 


; E 2 
Jesus ensina em Cafarnaum e cura um endemoninhado — * Entraram em Cafarnaum 


/ N . . . 22 
e, logo no sábado, forem à sinagoga. E ali ele ensinava. “Estavam espantados com o 
seu ensinamento, pois Ele os ensinava como quem tem autoridade e não como os 


escribas. Na ocasião, estava na sinagoga deles um homem possuído de um espírito 
impuro, que gritava “dizendo: “Que queres de nós, Jesus Nazareno? Vieste para 
arruinar-nos? Sei quem tu és: o Santo de Deus” “Jesus porém, o conjurou severamente: 
“Cala-te e sai dele”. 2Então o espírito impuro, sacudindo-o violenta,ente e saltando 
grande grito, deixou-o. * Todos então se admiraram, perguntando uns aos outros: “Que 
é isto? Um novo ensinamento com autoridade!” até mesmo aos espíritos impuros dá 
ordens, e eles lhe obedecem!” 2º Imediatamente a sua fama se espalhou em todos o lugar, 
em toda a redondeza da Galiléia. 

Cura da sogra de Pedro — E logo ao sair da sinagoga, foi à casa de Simão e de 
André, com Tiago e João. “A sogra de Simão estava de cama com febre, e eles 


' é R 31 ' as 
imediatamente o mencionaram a Jesus. ” Aproximando-se Ele a tomou pela mão e a fez 
levantar-se. A febre a deixou e ela se pós a servi-los. 


Diversas curas — “Ao entardecer, quando o sol se pôs, trouxeram-lhe todos os que 
estavam enfermos e endemoninhados. “E a cidade inteira aglomerou-se à porta. ZE Ele 
curou muitos doentes de diversas enfermidades e expulsou muitos demônios. Não 
consentia, porém, que os demônios falassem, pois sabiam quem era Ele. 


Jesus deixa secretamente Cafarnaum e percorre a Galiléia — “De madrugada, 
estando ainda escuro, Ele se levanta e retirou-se para um lugar deserto e ali orava, 
“Simão e os seus companheiros o procuravam ansiosos “e, quando o acharam, 
disseram-lhe: “Todos te procuram”. *“Disse-lhes: ”Vamos a outros lugares, às aldeias da 
vizinhança, a fim de pregar também ali, pois foi para isso que Eu sai”. “E foi por toda a 
Galiléia, pregando em suas sinagogas e expulsando os demônios. 


Cura de um leproso — “Um leproso foi até Ele, implorando-lhe de joelho: “Se queres, 
tens o poder de purificar-me”. “Movido de compaixão, estendeu a mão, toucou-o e 
disse-lhe: “Eu quero, sê purificado”. “E logo a lepra o deixou. E ficou purificado. 
* Advertindo-o severamente, despediu-o logo. ““Dizendo-lhe: “Não digas nada a 
ninguém; mas vai mostrar-te ao sacerdote e oferece por tua purificação o que Moisés 
prescreveu, para que lhes sirva de prova”. Ele, porém, assim que partiu, começou a 
proclamar ainda mais e a divulgar a notícia, de modo que Jesus já não podia entrar 
publicamente numa cidade: permanecia fora, em lugares desertos. E de toda parte 
vinham procurá-lo. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 Cura de um paralítico — "Entrando de novo em Cafarnaum, depois de alguns dias 
souberam que Ele estava em casa. ?E tantos foram os que se aglomeraram, que já não 
havia lugar nem à porta. E anunciava-lhes a Palavra. “Vieram trazer-lhe um paralítico, 
transportado por quatro homens. “E como não pudessem aproximar-se por causa da 
multidão, abriram o teto à altura do lugar onde Ele se encontrava e, tendo feito um 
buraco, baixaram o leito em que jazia o paralítico. “Jesus, vendo sua fé, disse ao 
paralítico: “Filho, os teus pecados estão perdoados”. “Ora, alguns dos escribas que lá 
estavam sentados refletiam em seus corações: '“Por que está falando assim? Ele 
blasfema! Quem pode perdoar pecados a não ser Deus?” “Jesus imediatamente percebeu 
em seu espírito o que pensavam em seu intimo, e disse: “Por que pensais assim em 
vossos corações? “O que é mais fácil dizer ao paralítico: 'Os teus pecados estão 
perdoados", ou dizer: Levanta-te, toma o teu leito e anda?” Pois bem, para que saibais 
que o Filho do Homem tem poder de perdoara pecados na terra, "Eu te ordeno — disse 
Ele ao paralítico — levanta-te, toma o teu leito e vai para a tua casa”. 2o paralítico 
levantou-se e, imediatamente, carregando o leito, saiu diante de todos, de sorte que 
ficaram admirados e glorificaram a Deus, dizendo: “Nunca vimos coisa igual!” 


Vocação de Levi — "E tornou a sair para a beira-mar, e toda a multidão ia até Ele; e 
Ele os ensinava. Ao passar, viu Levi, o filho de Alfeu, sentado na coletoria, e disse- 
lhe: “Segue-me”. Ele se levantou e o seguiu. 

Refeição com os pecadores — Saconteceu que, estando à mesa, em casa de Levi, 
muitos publicanos e pecadores também estavam com Jesus e os seus discípulos; pois 
eram muitos que o seguiam. “Os escribas dos fariseus, vendo-O comer com os 
pecadores e os publicanos, diziam aos discípulos dele: “Quê? Ele come com os 
publicanos e pecadores?” "Ouvindo isso, Jesus lhes disse: “Não são os que têm saúde 
que precisam de médico, mas os doentes. Eu não vim chamar justos, mas pecadores”. 


Debate sobre o jejum — “Os discípulos de João e os fariseus estavam jejuando, e 
vieram dizer-lhe: “Por que os discípulos de João e os discípulos fariseus jejuam, e teus 
discípulos não jejuam?” “Jesus respondeu, “Podem os amigos do noivo jejuar enquanto 
o noivo está com eles? Enquanto o noivo estiver com eles, não podem jejuar. “Dias 
virão, porém, em que o noivo lhes será tirado; e então jejuarão naquele dia. “Ninguém, 
faz remendo de pano novo em roupa velha; porque a peça nova repuxa o vestido velho e 
o rasgo aumenta. “Ninguém põe vinho novo em odres velhos; caso contrário, o vinho 
estourará os odres, e tanto o vinho como os odres ficam inutilizados. Mas, vinho novo 
em odres novos!” 


- 23 E a 

As espigas arrancadas — “Aconteceu que, ao passar num sábado pelas plantações, 
ds ? ' : 24 E 

seus discípulos começaram a abrir caminhos arrancando as espigas “Os fariseus 


É A aa e z 25 
disseram-lhe: “Vê! Como fazem eles o que não é permitido fazer no sábado?” “Ele 
respondeu: “Nunca lestes o que fez Davi e seus companheiros quando necessitavam e 


tiveram fome, 26e como entrou na casa de Deus, no tempo do Sumo Sacerdote Abiatar, e 
comeu dos pães da proposição, que só sacerdotes podem comer, e os deu também aos 


companheiros?” ” Então lhes dizia: “O sábado foi feito para o homem, e não o homem 
para o sábado; de modo que o Filho do Homem é senhor até do sábado”. 


o 1 , é 
3 Cura do homem com a mão atrofiada — E entrou de novo na sinagoga, e estava ali 
AS . 2 . 
um homem com uma das mãos atrofiada. “E o observavam para ver se o curaria no 
, 3 . as e 
sábado, para o acusarem. “Ele disse ao homem da mão atrofiada: “Levanta-te e vem 


A Bíblia de Jerusalém 


aqui para o meio”. “E perguntou-lhes: “É permitido, no sábado, fazer o bem ou fazer o 
mal? Salvar a vida ou matar?” Eles, porém, se calavam. “Repassando estão sobre eles 
um olhar de indignação. E entristecido pela dureza do coração deles, disse ao homem: 
“Estende a mão”. Ele a estendeu, e sua mão estava curada. “Ao se retirarem, os fariseus 
com os herodianos imediatamente conspiraram contra ele sobre como o destruiriam. 


As multidões seguem a Jesus — 'Jesus retirou-se com os seus discípulos a caminho do 
mar, e uma grande multidão vinha da Galiléia o seguiu. E da Judéia, “de Jerusalém, da 
Transjordânia. Dos arredores de Tiro e de Sidônia, uma grande multidão, ao saber de 
tudo o que fazia, foi até Ele. “E Ele disse a seus discípulos que deixassem um pequeno 
barco à sua disposição, para que o povo não o apertasse. Pois havia curado muita 
gente. E todos os que sofriam de alguma enfermidade lançavam-se sobre Ele para tocá- 
lo. “E os espíritos impuros, assim que o viam, caiam a seus pés e gritavam: “Tu és o 
Filho de Deus!” 2E Ele os conjurava severamente para que não o tornassem manifesto. 


Instituição dos Doze — “Depois subiu à montanha, e chamou a si os que Ele queria, e 
eles foram até Ele. “E constituiu Doze, para que ficassem com Ele, para enviá-los a 
pregar, “e terem autoridade para expulsar os demônios. "Ele constitui, pois, os Doze, e 
impôs a Simão o nome de Pedro; VA Tiago, o filho de Zebedeu, e a João, o irmão de 
Tiago, impôs o nome de Boanerges, isto é, filhos do trovão, “depois André, Filipe, 
Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, o filho de Alfeu, Tadeu, Simão o zelota, De Judas 
Iscariot, aquele que O traiu. 


“1A . . 20 “10 
Providência da família de Jesus — “E voltou para casa. E de novo a multidão se 
à a Ê : 21 
apinhou, de tal modo que eles não podiam se alimentar. “ E quando os seus tomaram 
conhecimento disso, saíram para detê-lo, porque diziam: “Enlouqueceu!” 


Calúnia dos escribas — 2E os escribas que haviam decido de Jerusalém diziam: “Está 
possuído por Beelzebu”, e também “É pelo principie dos demônios que Ele expulsa os 
demônios”. ?Chamando-os para junto de si, falou-lhes por parábolas: Se um reino se 
divide contra si mesmo, tal reino não poderá subsistir. HE se uma casa se divide contra 
si mesma, tal casa não poderá manter-se. “Ora, se Satanás se atira contra si próprio e se 
divide, não poderá subsistir, mas acabará. ” Ninguém pode entrar na casa de um homem 
forte e roubar os seus pertences, se primeiro não amarrar o homem forte; só então 
poderá roubar e sua casa. 


O pecado sem perdão — ?*“Na verdade Eu vos digo: tudo será perdoado aos filhos dos 
homens, os pecados e todas as blasfêmias que tiverem proferido. Aquele, porém, que 
blasfemar contra o Espírito Santo, não terá remissão para sempre. Pelo contrário, é 
culpado de uma pecado eterno”. “"É porque eles diziam: “Ele está possuído por um 
espírito impuro”. 


Os verdadeiros parentes de Jesus — “Chegaram então sua mãe e seus irmãos e, 
ficando do lado de fora, mandaram chamá-lo. “Havia uma multidão sentada em torno 
dele. Disseram-lhe: “Eis que tua mãe, teus irmãos e tuas irmãs estão lá fora e te 
procuram”. “Ele perguntou: “Quem é minha mãe e meus irmãos?” “E, repassando com 
o olhar os que estavam sentados ao seu redor, disse: “Eis a minha mãe e os meus 
irmãos. Quem fizer a vontade de Deus, esse é meu irmão, irmã e mãe”. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 1 . . : 5: 
4 Parábola do semeador — E começou de novo a ensinar junto ao mar. Veio até Ele 
multidão numerosa, de modo que Ele subiu e sentou-se num barco que estava no mar. E 


todo o povo estava na terra, junto ao mar. ?E ensinava-lhes muitas coisas por meio de 
parábolas. E dizia-lhes no seu ensinamento. E dizia-lhes no seu ensinamento: *Escutai: 
Eis que o semeador saiu a semear. “E ao semear, uma parte da semente caiu à beira do 
caminho, e vieram as aves e a comeram. “Outra parte caiu em solo pedregoso e, não 
havendo terra bastante, nasceu logo, porque não havia terra profunda, “mas, ao surgir O 
sol, queimo-se e, por não ter raiz, secou. “Outra parte caiu entre os espinhos; os 
espinhos cresceram e a sufocaram, e não deu fruto. “Outras caíram em terra boa e 
produziram frutos, subindo e se desenvolvendo, e uma produziu trinta, outra sessenta e 
outra cem”. “E dizia: “Quem tem ouvido para ouvir, ouça”. 


Por que Jesus fala em parábolas — ''Quando ficaram sozinhos, os que estavam junto 
dele com os Doze o interrogaram sobre as parábolas. "'Dizia-lhes: “A vós foi dado o 
mistério do Reino de Deus; aos de fora, porém, tudo acontece em parábolas, 2a fim de 
que vendo, vejam e não percebam; e ouvindo, ouçam e não entendam; para que não se 
convertam e não sejam perdoados ”. 


Explicação da parábola do semeador — BE disse-lhes: “Se não compreendeis essa 
parábola, como podereis entender todas as parábolas? “0 semeador semeia a Palavra. 
“Os que estão à beira do caminho onde a Palavra foi semeada são aqueles que ouvem, 
mas logo vem Satanás e arrebata a Palavra que neles foi semeada. '“Assim também as 
que foram semeadas em solo pedregoso: são aqueles que, ao ouvirem a Palavra, 
imediatamente a recebem com alegria, “mas não têm raízes em si mesmos, são homens 
de momento; caso venha uma tribulação ou uma perseguição por causa da Palavra, 
imediatamente sucumbem. "SE outras são as que foram semeadas entre os espinhos: 
estes são os que ouviram a Palavras, “mas os cuidados do mundo, a sedução da riqueza 
e as ambições de outras coisas os penetram, sufocam a Palavra e a tornam infrutífera. 
“Mas há as que foram semeadas em terra boa: estes escutam a Palavra, acolhem-na e 
dão frutos, um trinta, outro sessenta, outro cem”. 


Como receber e transmitir o ensinamento de Jesus — “E dizia-lhes: “Quem traz uma 
lâmpada para colocá-la debaixo do alqueire ou debaixo da cama? 2Pois nada há de 
oculto que não venha a ser manifesto, e nada em segredo que não venha à luz do dia. 
“se alguém tem ouvidos para ouvir, ouça!” 2E dizia-lhes: “cuidado com o que ouvis! 
Com a medida com que medis será medido par vós, e vos será acrescentado ainda mais. 
2 Pois ao que tem será dado, e ao que não tem, mesmo o que tem será tirado”. 


A . ir 1d 26 ENE - » 
Parábola da semente que germina por si só — “E dizia: “O Reino de Deus é como um 
27 : ) 
homem que lançou a semente na terra: “ele dorme e acorda, de noite e de dia, mas a 
Ê Ê 28 ks 
semente germina e cresce, sem que ele saiba como. “ A terra por si mesma produz fruto: 


primeiro a erva, depois a espiga e, por fim, a espiga cheia de grãos. 2 Quando o fruto 
está no ponto, imediatamente se lhe lança a foice, porque a colheita chegou”. 


Parábola do grão de mostarda — “E dizia: “Com que compararemos o Reino de 
Deus? Ou com que parábola o apresentaremos? “É como um grão de mostarda, o qual, 
quando é semeado na terra — sendo a menor te todas as sementes da terra —, “quando 
é semeado, cresce e torna-se maior que todas as hortaliças, e deita ramos, a tal ponto 
que as aves do céu se abrigam à sua sombra”. 


A Bíblia de Jerusalém 


mo 2 33 . . $ 
Conclusão sobre as parábolas — “* Anunciava-lhes a Palavra por meio de muitas 


é : 34 H 
parábolas como essas, conforme podiam entender; “e nada lhes falava a não ser em 
parábolas. A seus discípulos, porém, explicava tudo em particular. 


A tempestade acalmada — “E disse-lhes naquele dia, ao cair da tarde: “Passemos para 
a outra margem”. *Deixemos a multidão, eles o levaram, do modo como estava, no 
barco: e com Ele havia outros barcos. *Sobreveio então uma tempestade de vento, e as 
ondas se jogavam para dentro do barco, e o barco já estava se enchendo. “Ele estava na 
popa, dormindo sobre o travesseiro. Eles o acordam e dizem: “Mestre, não te importa 
que pereçamos?” *Levantando-se, Ele conjurou severamente o vento e disse ao mar: 
“Silêncio! Quieto!?” Logo o vento serenou, e houve grande bonança. “Depois, Ele 
perguntou: “Por que tendes medo? Ainda não tendes fé?” “Então ficaram com muito 
medo e diziam uns aos outros: “Quem é este a quem até o vento e o mar obedecem?” 


5 O endemoninhado geraseno — "Chegaram do outro lado do mar, à região dos 
gerasenos. ?Logo que Jesus desceu do barco, caminhou ao seu encontro, vindo dos 
túmulos, um homem possuído por um espírito impuro: “habitava no meio das tumbas e 
ninguém podia dominá-lo, nem mesmo com correntes. “Muitas vezes já o haviam 
prendido com grilhões e algemas, mas ele arrebentava os grilhões e estraçalhava as 
correntes, e ninguém conseguia subjugá-lo. “E, sem descanso, noite e dia, perambulava 
pelas tumbas e pelas montanhas, dando gritos e ferindo-se com pedra. “Ao ver Jesus, de 
longe, correu e prostrou-se diante dEle, “clamando em alta voz: “Que queres de mim, 
Jesus, Filho de Deus altíssimo? Conjuro-te por Deus que não me atormentes!” Com 
efeito, Jesus lhe disse: “Sai deste homem, espírito impuro!” “E perguntando-lhe: “Qual 
é o teu nome?” Respondeu: “Legião é o meu nome, porque, somos muitos”. VE rogava- 
lhe insistentemente que não os mandasse para fora daquela região. "Ora, havia ali, 
pastando na montanha, uma grande manada de porcos. “Rogava-lhe, então, dizendo: 

“Manada-nos para os porcos, para que entremos neles”. Pele o permitiu. E os espíritos 
impuros saíram, entraram nos porcos e a manada — cerca de dois mil — se arrojou na 

mar, precipício abaixo, e eles se afogavam no mar. “Os que os apascentavam fugiram e 
contaram o fato na cidade e nos campos. E correram a ver o que havia acontecido. 

5Eoram até Jesus e viram o endemoninhado sentado, vestido e em são juízo, aquele 
mesmo que tivera a Legião. E ficaram com medo. '9As testemunhas contaram-lhes o 
que acontecera com o endemoninhado e o que houve com os porcos. 'Começaram 
então a rogar-lhe que se afastasse do seu território. !*Quando entrou no barco, aqueles 
que fora endemoninhado rogo-lhe que o deixasse focar com Ele. PEle não deixou, e 
disse-lhe: “Vai para tua casa e para os teus e anuncia-lhes tudo o que fez por ti o Senhor 
na sua misericórdia”. “Então partiu e começou a proclamar na Decápole o quanto Jesus 
fizera por ele. E todos ficaram espantados. 


Cura da hemorroíssa e ressurreição da filha de Jairo — HE de novo, Jesus 
atravessando de barco para o outro lado, uma numerosa multidão O cercou e Ele se 
deteve à beira-mar. 2 Aproximou-se um dos chefes da sinagoga, cujo nome era Jairo, e 
vendo-O, caiu a seus pés. 2 Rogou-lhe insistentemente, dizendo: “Minha filhinha está 
morrendo. Vem e impõe sobre ela as mãos, para que ela seja salva e viva”. Ele o 
acompanhou e numerosa multidão o seguia, apertando-O de todos os lados. POra, certa 
mulher que havia doze anos tinha um fluxo de sangue ?e que muito sofrera nas mãos de 
vários médicos, tendo gasto tudo o que possuía sem nenhum resultado, mas cada vez 
piorando mais, “inha ouvido falar de Jesus. Aproximou-se dEle, por detrás, no meio da 
multidão, e tocou-lhe a roupa. “Porque dizia: “Se ao menos tocar as suas roupas, serei 


A Bíblia de Jerusalém 


salva”. 2E logo estancou a hemorragia. E ela sentiu no corpo que estava curada de sua 
enfermidade. “Imediatamente, Jesus, tendo consciência da força que dEle saíra, voltou- 
se a multidão e disse: “Quem tocou minhas roupas?” *'Os discípulos disseram-lhe: 
“Estás vendo a multidão que Te comprime e perguntas: 'Quem me tocou?” “Jesus 
olhava em torno de si para ver quem havia feito aquilo. “Então a mulher, amedrontada 
e trêmula, sabendo o que lhe tinha sucedido, foi e caiu-lhe aos pés e contou-lhe toda a 
verdade. “E Ele disse a ela: “Minha filha, a tua fé te salvou; vai em paz e esteja curada 
desse teu mal”. *? Ainda falava, quando chegaram alguns da casa do chefe da sinagoga, 
dizendo: “Tua filha morreu. Por que perturbas ainda o Mestre?” “Jesus, porém, tendo 
ouvido a palavra que acabava de ser pronunciada, disse ao chefe da sinagoga: “Não 
temas; crê somente”. *'E não permitiu que ninguém o acompanhasse, exceto Pedro, 
Tiago e João, o irmão de Tiago. “Chegaram à casa do chefe da sinagoga, e Ele viu um 
alvoroço. Muita gente chorando e clamando em voz alta. “Entrando, disse: “Por que 
este alvoroço e este pranto? A criança não morreu; está dormindo”. “E, caçoavam dEle. 
Ele, porém, ordenou que saíssem todos, exceto o pai e a mãe da criança e os que o 
acompanhavam, e com eles entrou onde estava a criança. *Tomando a mão da criança, 
disse-lhe: “Talitha Kum” — o que significa: “Menina, Eu te digo, levanta-te”. “No 
mesmo instante, a menina se levantou, e andava, pois já tinha doze anos. E ficaram 
extremamente espantados. *Recomendou-lhes então expressamente que ninguém viesse 
a saber o que tinha visto. E mandou que dessem de comer à menina. 


6 Visita a Nazaré — 'Saindo dali, foi para a sua pátria e os seus discípulos o seguiram. 

?Vindo o sábado, começou Ele a ensinar na sinagoga e numerosos ouvintes ficavam 
maravilhados, dizendo: “De onde lhe vem tudo isto? E que sabedoria é esta que lhe foi 
dada? E como se fazem tais milagres por sua mãos? “Não é este o carpinteiro, o filho de 
Maria, irmão de Tiago, José, Judas e Simão? E as suas irmãs não estão aqui entre nós?” 
E escandalizavam-se dEle. “E Jesus lhes dizia: “Um profeta só é desprezado em sua 

pátria, em sua parentela e em sua casa”. “E não podia realizar ali nenhum milagre, a não 
ser algumas curas de enfermos, impondo-lhes as mão. “E admirou-se da incredulidade 


deles. 


Missão dos Doze — E Ele percorria os povoados circunvizinhos, ensinando. “Chamou a 
si os Doze e começou a enviá-los dois a dois. E deu-lhe autoridade sobre os espíritos 
impuros. *Recomendou-lhes que nada levasse para o caminho, a não ser um cajado 
apenas; nem pão, nem alforje, nem dinheiro no cinto. “Mas que andassem calçados com 
sandálias e não levassem dias túnicas. "ºE dizia-lhes: “onde quer que entreis numa casa, 
nela permanecei até vos retirardes do lugar. "E se algum lugar não vos receber nem vos 
quiser ouvir, ao partirdes de lá, sacudi o pó de debaixo dos vosso pés em testemunho 
contra eles”. “Partindo, eles pregavam que todos se arrependessem, ad expulsavam 
demônios, e curavam muitos enfermos, ungindo-os com óleo. 


Herodes e Jesus — "E o rei Herodes ouviu falar dEle. Com efeito, seu nome se tornara 
célebre, e diziam: “João Batista foi ressuscitado dos mortos, e por isso os poderes 
operam através dele”. “Já outros diziam: “É Elias”. E outros ainda: “É um profeta como 
um dos profetas”. “Herodes, ouvindo essas coisas, dizia: “João, que eu mandei 
decapitar, foi ressuscitado”. 


ms ms . 17 . mo 2, 
Execução de João Batista — Herodes, com efeito, mandara prender João e acorrentá- 
lo no cárcere, por causa de Herodíades, a mulher de seu irmão Felipe, pois ele a 

18 o = À = PERUA : 
desposara e, na ocasião, João dissera a Herodes: “Não te é lícito possuir a mulher de 


A Bíblia de Jerusalém 


teu irmão”. "Herodíades então se, contra ele e queria matá-lo, mas não podia, “pois 
Herodes tinha medo de João e, sabendo que ele era um homem justo e santo, o protegia. 
E quando o ouvia, ficava muito confuso e o escutava com prazer. “Ora, chegando um 
dia propício: Herodes. Por ocasião do seu aniversário, ofereceu um banquete aos seus 
magnatas, aos oficiais e às grandes personalidades da Galiléia. 2E a filha de Herodíades 
entrou e dançou. E agradou a Herodes e aos convivas. Então o rei disse, à moça: “Pede- 
me o que bem quiseres, e te darei”. 2E fez um juramento: “Qualquer coisa que me 
pedires eu te darei, até a metade do meu reino!” “Ela saiu e perguntou à mãe: “O que é 
que eu peço?” e ela respondeu: “A cabeça de João Batista”. 2 Voltando logo, 
apressadamente, à presença do rei, fez o pedido: “Quero que, agora mesmo, me dês num 
prato a cabeça de João Batista”. %0 rei ficou profundamente triste. Mas, por causa do 
juramento que fizera e dos convivas, não quis deixar de atendê-la. “E imediatamente o 
rei enviou um executor, com ordens de trazer a cabeça de João. SE saindo, ele o 
decapitou na prisão. E trouxe a sua cabeça num prato. Deu-a à moça, e esta a entregou a 
sua mãe. Os discípulos de João souberam disso, foram lá, pegaram o corpo e o 
colocaram num túmulo. 


Primeira multiplicação dos pães — “Os apóstolos reuniram-se a Jesus e contaram-lhe 
tudo o que tinham feito e ensinado. “Ele disse: “Vinde vós, sozinhos, a um lugar 
deserto e descansai um pouco”. Com efeito, os que chegavam e os que partiam eram 
tantos que não tinham tempo nem de comer. 2E forma de barco a um lugar deserto, 
afastado. “Muitos, porém, os viram partir e, sabendo disso, de todas as cidades, 
correram para lá, a pé, e chegaram antes deles. “Assim que Ele desembarcou, viu uma 
grande multidão e ficou tomado de compaixão por eles, pois estavam como ovelhas sem 
pastor. E começou a ensinar-lhes muitas coisas. “Sendo a hora já muito avançada, os 
discípulos aproximaram-se dEle e disseram: “O lugar é deserto e a hora já muito 
avançada. ““Despede-os para que vão aos campos e povoados vizinhos e comprem para 
si o que comer”. “Jesus lhes respondeu: “Dai-lhes vós mesmo de comer”. Disseram-lhe 
eles: “Iremos nós e compraremos duzentos denários de pão para dar-lhes de comer?” 
“Ele perguntou: “Quantos pães tendes? Ide ver”. Tendo-se informado, responderam: 
“Cinco, e dois peixes”. *Ordenou-lhes então que fizessem todos se acomodarem, em 
grupos de convivas, sobre a grama verde. “E sentaram-se no chão, repartindo-se em 
grupos de cem e de cinquenta. “"Tomando os cinco pães e os dois peixes, elevou Ele os 
olhos ao céu, abençoou, partiu os pães e deu-os aos discípulos para que lhes 
distribuíssem. E repartiu também os dois peixes entre todos. “Todos comeram e 
ficaram saciados. ?E ainda recolheram doze cestos cheios dos pedaços de pão e de 
peixes. “E os que comeram dos pães eram cinco mil homens. 


Jesus caminha sobre as águas — * Logo em seguida, forçou seus discípulos a 
embarcarem e seguirem antes dEle para Betsaida, enquanto Ele despedia a multidão. 
EEE deixando-os, Ele foi à montanha para orar. “Ao cair da tarde, o barco estava no 
meio do mar e Ele sozinho em terra. “Vendo que se fatigavam a remar, pois o vento 
lhes era contrário, pela quarta vigília da noite dirigiu-se a eles, caminhando sobre o mar. 
E queria passar adiante deles. “YVendo-o caminhar sobre o mar, julgaram que fosse um 
fantasma e começaram a gritar, “bois todos o viram e ficaram apavorados. Ele, porém, 
logo falou com eles, dizendo: “Tende confiança. Sou Eu. Não tenhais medo”. “E subiu 
para junto deles no barco. E o vento amainou. Eles, porém, no seu íntimo estavam 
cheios de espanto, “pois não tinham entendido nada a respeito dos pães, mas o seu 
coração estava endurecido. 


A Bíblia de Jerusalém 


Cura na região de Genesaré — “Terminada a travessia, alcançaram terra em Genesaré 
e aportaram. “Mal desceram do barco, os habitantes logo O reconheceram. 

”Percorreram toda aquela região e começaram a transportar os doentes em seus leitos, 
onde quer que descobrissem que Ele estava. “Em todos os lugares onde entrava, nos 
povoados, nas cidades ou nos campos, colocavam os doentes nas praças rogando que 
lhes permitisse ao menos tocar na orla de sua veste. E todos os que o tocavam eram 
salvos. 


7 Discussão sobre as tradições farisaicas — 'Ora, os fariseus e alguns escribas vindos 
de Jerusalém se reúnem em volta dEle. ?Vendo que alguns dos seus discípulos comiam 
os pães com mãos impuras, isto é, sem lavá-las — Jos fariseus, com efeito, e todos os 
judeus, conforme a tradição dos antigos, não comem sem lavar o braço até o cotovelo, 
“e, ao voltarem da praça pública, não comem sem antes se aspergir, e muitos outros 
costumes que observam por tradição: lavagem de copos, de jarros, de vasos de metal — 
“os fariseus e os escribas o interrogaram: “Por que não se comportam os teus discípulos 
segundo a tradição dos antigos, mas comem o pão com mãos impuras?” “Ele, então, 
disse-lhes: “Bem profetizou Isaías a respeito de vós, hipócritas, como está escrito: Este 
povo honra-me com os lábios, mas o seu coração está longe de mim. * Em vão me 
prestam culto; as doutrinas que ensinam são mandamentos humanos. 


“*Abandonais o mandamento de Deus, apegando-vos à tradição dos homens”. “E dizia- 
lhes: “Sabeis muito bem desprezar o mandamento de Deus para observar a vossa 
tradição. Com efeito, Moisés disse: Honra teu pai e tua mãe, e: Aquele que maldisser 
pai ou mãe, certamente deve morrer. Iyós, porém, dizeis: Se alguém disser a seu pai 
ou a sua mãe: os bens com que eu poderia te ajudar são Corban, — isto é, oferta 
sagrada — "vós não o deixareis fazer mais nada por seu pai ou por sua mãe. É Assim, 
invalidais a Palavra de Deus pela tradição que transmitistes. E fazei muitas outras desse 
gênero”. 


Ensinamento sobre o puro e o impuro — “E, chamando de novo para junto de Si a 
multidão, disse-lhes: “Ouvi-me todos, e entendei! Nada há no exterior do homem que, 
penetrando nele, o possa tornar impuro; mas o que sai do homem, isso é o que o torna 
impuro. se alguém tem ouvido para ouvir, ouça!” "E quando, ao deixar a multidão, 
entrou numa casa, seus discípulos o interrogaram sobre a parábola. “E Ele disse-lhes: 
“Então, nem vós tendes inteligência? Não entendeis que tudo o que vem de fora, 
entrando no homem, não pode torná-lo impuro, “porque nada disso entrar no coração, 
mas no ventre, e vai para a fossa?” (Assim, Ele declara puros todos os alimentos.) “Ele 
dizia: “O que sai do homem. É isso que o torna impuro. “Com efeito, é de dentro, do 
coração dos homens que saem as intenções malignas: prostituições, roubos, assassinos, 
2 adultérios, ambições desmedida, maldades, malícia, devassidão, inveja, difamação, 
arrogância, insensatez. “Todas essas coisas más saem de dentro do homem e o torna 
impuro”. 


HI. Viagens de Jesus fora da Galiléia 


Cura da filha de uma siro-fenícia — Saindo dali, foi para o território de Tiro. Entrou 
numa casa e não queria que ninguém soubesse, mas não conseguiu permanecer oculto. 
> Pois logo em seguida, uma mulher cuja filha tinha um espírito impuro ouviu falar 
dEle, veio e atirou-se a seus pés. 25A mulher era grega, siro-fenícia de nascimento, e lhe 
rogava que expulsasse o demônio de sua filha. “Ele dizia: “Deixa que primeiro os filhos 


A Bíblia de Jerusalém 


: eai E ny E FÊ E 28 
se saciem porque não é bom tirar o pão dos filhos e atira-lo aos cachorrinhos”. “Ela, 


porém, lhe respondeu: “E verdade, Senhor; mas também os cachorrinhos comem, 
É : é 2 : A . 

debaixo da mesa, as migalhas das crianças!” “E Ele disse-lhe: “Pelo que disseste, cai: O 

demônio saiu da tua filha”. “Ela voltou para casa e encontrou a criança atirada sobre a 


cama. E o demônio tinha ido embora. 


Cura de um surdo-gago — “Saindo de novo do território de Tiro, seguiu em direção 
do mar da Galiléia, passando por Sidônia e atravessando a região da Decápole. 

*“2Trouxeram-Lhe um surdo que gaguejava, e rogaram que impusesse as mãos sobre ele. 

“LT evando-o a sós para longe da multidão, colocou os dedos nas orelhas dele e, com 
saliva, toucou-lhe a língua. “Depois, levantando os olhos para o céu, gemeu, e disse 
Effatha, que quer dizer “Abre-te!” “Imediatamente abriram-se -lhe os ouvidos e a 
língua se lhe desprendeu, e falava corretamente. “Jesus os proibiu de contar o que 
acontecera; quanto mais o proibia, tanto mais eles o proclamavam. * Maravilhavam-se 

sobremaneira, dizendo: “Ele tem feito tudo bem; faz tanto os surdos ouvirem como os 
mudos falarem”. 


8 Segunda multiplicação dos pães — "Naqueles dias, novamente uma grande multidão 
se ajuntou e não tinha o que comer, por isso Ele chamou os discípulos e disse-lhes: 
Tenho compaixão da multidão, porque já faz três dias que está comigo e não tem o 
que comer. “Se Eu os mandar em jejum para casa, desfalecerão pelo caminho, pois 
muitos vieram de longe”. “Seus discípulos lhe responderam: “Como poderia alguém, 
aqui num deserto, saciar com pão a tanta gente?” “Ele perguntou: “Quantos pães 
tendes?” Responderam: “Sete”, “Mandou que a multidão se assentasse pelo chão e, 
tomando os sete pães, deu graças, partiu-os e deu-os aos seus discípulos para que eles os 
distribuíssem. E eles os distribuíram à multidão. Tinham ainda alguns peixinhos. 
Depois de os ter abençoado, mandou que os distribuíssem também. “Eles comeram e 
ficaram saciados. Dos pedaços que sobraram, recolheram sete cestos. “E eram cerca de 
quatro mil. E então os despediu. '"Imediatamente, subindo para o barco com seus 
discípulos, partiu para a região da Dalmanuta. 


Os fariseus pedem um sinal do céu — "'Saíram os fariseus e começaram a discutir com 
Ele. Para pô-lo à prova, pediam-lhe um sinal vindo do céu. 2Suspirando profundamente 
em seu espírito, Ele disse: “Por que esta geração procura um sinal? Em verdade vos 
digo que a esta geração nenhum sinal será dado”. “E deixando-os, embarcou de novo e 
foi para a outra margem. 


O fermento dos fariseus e de Herodes — "Eles haviam se esquecido de levar pães e 
tinham apenas um pão no barco. “Ele recomendou então: “Cuidado! Guardai-vos do 
fermento dos fariseus e do fermento de Herodes”. Fes, no entanto, refletiam entre si, 
porque não tinham pães. '/Mas, percebendo, Ele disse: “Por que pensais que é por não 
terdes pães? Ainda não entendeis e nem compreendeis? Tendes o coração endurecido? 
'8*Tendes olhos e não vedes, ouvidos e não ouvis? Não vos lembrais "de quando parti os 
cinco pães para cinco mil homens, quantos cestos cheios de pedaços recolhestes?” 
Disseram-lhe: “Doze”. — «E dos sete para quatro mil, quantos cestos de pedaços 


recolhestes 7” Disseram: “Sete”. ? Então lhes disse: “Nem assim compreendeis?” 


Cura de um cego em Betsaida — E chegaram a Betsaida. Trouxeram-lhe então um 
cego, rogando que Ele o tocasse. Tomando o cego pela mão, levou-o para fora do 
povoado e, cuspindo-lhe aos olhos e impondo-lhe as mãos, perguntou-lhe: “Percebes 


A Bíblia de Jerusalém 


; 24 ' . 
alguma coisa?” “E ele, começando a ver, disse: “Vejo as pessoas como se fossem 


árvores andando”. 2Em seguida, Ele colocou novamente as mãos sobre os olhos do 
cego, que viu distintamente e ficou restabelecido e podia ver tudo nitidamente e de 
longe. E mandou-o para casa, dizendo: “Não entres no povoado!” 


Profissão de fé de Pedro — ?' Jesus partiu, com seus discípulos para os povoados de 
Cesaréia de Felipe e, no caminho, perguntou a seus discípulos: “Quem dizem os homens 
que EU SOU?” *Responderam-lhe: “João Batista; outros, Elias; outros ainda, um dos 
profetas”. — ?”E vós, perguntou Ele, quem dizeis que EU SOU?” Pedro respondeu: 
“Tu és O Cristo”. “Então proibiu-os severamente de falar a alguém a seu respeito. 


Primeiro anúncio da paixão — “E começou a ensinar-lhes: “O Filho do Homem deve 
sofrer muito, ser rejeitado pelos anciãos, pelos chefes dos sacerdotes e pelos escribas, 
ser morto e, depois de três dias ressuscitar”. “Dizia isso abertamente. Pedro, chamando- 
o de lado, começou a recriminá-lo. “Ele, porém, voltando-se e vendo seus discípulos, 
recriminou a Pedro, dizendo: “Afasta-te de mim, Satanás, porque não pensas as coisas 


de Deus, mas as dos homens!” 


Condições para seguir a Jesus — Chamando a multidão, juntamente com seus 
discípulos, disse-lhes: “Se alguém quiser vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a 
sua cruz e siga-me. “Pois aquele que quiser salvar a sua vida, irá perdê-la; mas, o que 
perder a sua vida por causa de mim e do Evangelho, irá salvá-la. “Com efeito, que 
aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro e arruinar a sua vida? Pois o que o 
homem em troca da sua vida? *De fato, aquele que, nesta geração adúltera e pecadora, 
se envergonhar de mim e de minhas palavras, também O Filho do Homem, se 
envergonhará dele quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos”. 


9 "E dizia ainda: “Em verdade vos digo que estão aqui presente alguns que não provarão 
a morte até que vejam o Reino de Deus chegando com poder”. 


A Transfiguração — “Seis dias depois, Jesus tomou consigo a Pedro, Tiago e João, e os 
levou, sozinhos, para um lugar retirado sobre uma alta montanha. Ali foi transfigurado 
diante deles. “Suas vestes tornaram-se resplandecentes, extremamente brancas, de uma 
alvura tal como nenhum lavadeiro na terra as poderia alvejar. “E lhes apareceram Elias 
com Moisés, conversando com Jesus. “Então Pedro, tomando a palavra, diz a Jesus: 
“Rabi, é bom estarmos aqui. Façamos, pois, três tendas: uma para ti, outra para Moisés 
e outra para Elias”. “Pois não sabia o que dizer, porque estavam atemorizados. “E uma 
nuvem desce, cobrindo-os com sua sombra. E da nuvem saiu uma voz: “Este é o meu 
Filho amando: ouvi-O”. “E de repente, olhando ao redor, não viram mais ninguém: 
Jesus estava sozinho com eles. 


Questão sobre Elias — ºAo descerem da montanha, ordenou-lhes que a ninguém 
contassem o que tinham visto, até quando o Filho do Homem tivesse ressuscitado dos 
mortos. “Eles observaram a recomendação perguntando-se o que significaria 
“ressuscitar dos mortos”. “E perguntaram-lhe: “Por que motivo os escribas dizem que é 
preciso que Elias venha primeiro?” “Ele respondeu: “Elias certamente virá primeiro, 
para restaura tudo. Mas como está escrito a respeito do Filho do Homem que deverá 
sofrer muito e ser desprezado? “Eu, porém, vos digo: Elias já veio, e fizeram com ele 
tudo o que quiseram, como dele está escrito”. 


A Bíblia de Jerusalém 


O epilético endemoninhado — “E, chegando junto aos outros discípulos, viram uma 
grande multidão em torno deles e os escribas discutindo com eles. E logo que toda a 
multidão O viu, ficou admirada e correu para saudá-lo. “Ele perguntou-lhes: “Que 
discutíeis com eles?” "Alguém da multidão respondeu: “Mestre, eu te trouxe meu filho 
que tem um espírito mudo. Quando ele o toma, atira-o pelo chão. e ele espuma, range 
os dentes e fica ressequido. pedi aos teus discípulos que o expulsassem, mas não 
conseguiram”. Ele, porém, respondeu: “Ó geração incrédula! Até quando estarei 
convosco? Até quando vos suportarei? Trazei-o a mim”. “evaram-no até Ele. o 
espírito, vendo a Jesus, imediatamente agitou com violência o menino que, caindo por 
terra, rolava espumando. 2 Jesus perguntou ao pai: “Há quanto tempo lhe sucede isto?” 
— “Desde pequenino, respondeu; e muitas vezes o atira ao fogo ou na água para fazê- 
lo morrer. Mas, se tu podes, ajuda-nos,tem compaixão de nós”. 2 Então Jesus lhe disse: 
“Se tu podes! ...Tudo é possível âquele que crê” “Imediatamente, o pai do menino 
gritou: “Eu creio! ajuda a minha incredulidade!” ?Vendo Jesus que a multidão afluía, 
conjurou severamente o espírito impuro, dizendo-lhe: “Espírito mudo e surdo, Eu te 
ordeno: deixa-o e nunca mais entres nele!” ZE, gritando e agitando-o violentamente, 
saiu. E o menino ficou como se estivesse morto, de modo que muitos diziam que ele 
tinha morrido. “Jesus, porém, tomando-o pela mão, ergueu-o, e ele se levantou. BAo 
entrar em casa, perguntaram-lhe os seus discípulos, a sós: “Por que não pudemos 
expulsá-lo?” PEle respondeu: “Essa espécie não pode sair a não ser com oração”. 


Segundo anúncio da paixão — “ºTendo partindo dali, caminhava através da Galiléia, 
mas não queria que ninguém soubesse, “pois ensinava aos seus discípulos e dizia-lhes: 
“O Filho do Homem é entregue às mãos dos homens e eles O matarão e, morto, depois 
de três dias Ele ressuscitará”. “Eles, porém, não compreendiam essa palavra e tinham 
medo de interrogá-lo. 


Quem é maior — “E chegaram a Cafarnaum. Em casa, Ele lhes perguntou: “Sobre o 
que discutíeis no caminho?” “Ficaram em silêncio, porque pelo caminho vinham 
discutindo sobre qual era o maior. “Então Ele, sentando-se, cnamou os Doze e disse: 
“Se alguém quiser ser o primeiro, seja o último de todos e o servo de todos”. “Depois 
tomou uma criança, colocou-a no meio deles e, pegando-a nos braços, disse-lhes: 
Aquele que receber uma destas crianças por causa do meu nome, a mim recebe;e 
aquele que me recebe, não á a mim, mas sim aquele que me enviou”. 


Uso do Nome de Jesus — *Disse-lhe João: “Mestre, vimos alguém que não nos segue, 
expulsando demônios em teu Nome, e o impedimos porque não nos seguia”. “Jesus, 
porém, disse: “Não o impeçais, pois não há ninguém que faça um milagre em meu 
Nome e logo depois possa falar mal de mim. “Porque quem não é contra nós é por nós. 


. 4 41 Z 
Caridade para com os discípulos — De fato, quem vos der a beber um copo d'água 
por serdes de Cristo, em verdade vos digo não perderá a sua recompensa. 


O escândalo — “Se alguém escandalizar um destes pequeninos que crêem, melhor 
seria que lhe prendessem ao pescoço a mó que os jumentos movem e o atirassem ao 
mar. “E se tua mão te escandalizar, corta-a: melhor é entrares mutilado par a Vida do 
que, tendo as duas mãos, ires para a geena, para o fogo inextinguível. [5 “TE se teu olho 
te escandalizar, arranca-o: melhor é entrardes com um só olho no Reino de Deus do que, 
tendo os dois olhos, seres atirado na geena, “onde o verme não morre e onde o fogo não 
se extingue. “Pois todos serão salgados com fogo. “O sal é bom. Mas se o sal se tornar 


A Bíblia de Jerusalém 


insípido, como retemperá-lo? Tende sal em vós mesmos e vivei em paz uns com os 
outros.” 


10 Discussão sobre o divórcio — 'Partindo dali, ele foi para o território da Judéia e 
além do Jordão, e outra vez as multidões se reuniram em torno dEle, E, como de 
costume, de novo as ensinava. ?Alguns fariseus aproximaram-se dEle e, para pô-lo à 
prova, perguntaram-Lhe: “É lícito a um marido repudiar sua mulher?” “Ele respondeu: 
“Que vos ordenou Moisés?” “Eles disseram: “Moisés permitiu escrever carta de 
divórcio e depois repudiar”. “Jesus, então, lhes disse: “Por causa da dureza dos vossos 
corações ele escreveu para vós esse mandamento. “Mas desde o princípio da criação Ele 
os fez homem e mulher. 'Por isso o homem deixará o seu pai e a sua mãe, e os dois 
serão uma só carne. “De modo que já não são dois, mas uma só carne. “Portanto, o que 
Deus uniu o homem não separe”. “E, em casa, os discípulos voltaram a interrogá-lo 
sobre esse ponto. “E ele disse: “Todo aquele que repudiar a sua mulher e desposar 
outra, comete adultério contra a primeira; 2e se essa repudiar o seu marido e desposar 
outro, comete adultério”. 


Jesus e as crianças — “Traziam-Lhe crianças para que as tocasse, mas os discípulos as 
repreendiam. “Vendo isso, Jesus ficou indignado e disse: “Deixai as crianças virem a 
mim. não as impeçais, pois delas é o Reino de Deus. “Em verdade vos digo: aquele que 
não receber o Reino de Deus como uma criança, não entrará nele”. Então, abraçando- 
as, abençoou-as, impondo as mãos sobre elas. 


O homem rico — "Ao retomar o seu cominho, alguém correu e ajoelho-se diante dEle, 

perguntado: “Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna?” “Jesus respondeu: “Por 
pr E ad 1 

que me chamas bom? Ninguém é bom senão só Deus. *Tu conheces os mandamentos: 


Não mates, não cometas adultério, não roubes, não levantes falso testemunhos, não 
defraudes ninguém, hora teu pai e tua mãe”. 

“Então ele replicou: “Mestre, tudo isso eu tenho guardado desde minha juventude”. 
*Fitando-o, Jesus o amou e disse: “Uma só coisa te falta: vai, vende o que tens, dá aos 
pobres, e terás um tesouro no céu. Depois, vem e segue-me”. “Ele, porém, contristado 
com essa palavra, saiu pesaroso, pois era possuidor de muitos bens. 


O perigo das riquezas — 2 Então Jesus, olhando em torno, disse a seus discípulos: 
“Como é difícil a quem tem riquezas entrar no Reino de Deus!” “Os discípulos ficaram 
admirados com essas palavras, Jesus, porém, continuou a dizer: “Filhos, como é difícil 
entrar no Reino de Deus! PÉ mais fácil um camelo passar pelo fundo da agulha do que 
um rico entrar no Reino de Deus!” “Eles ficaram muito espantados e disseram uns aos 
outros: “Então, quem pode ser salvo?” “Jesus, fitando-se, disse: “Aos homens é 
impossível, mas não a Deus, pois para Deus tudo é possível”. 


Recompensa prometida pelo desprendimento — “Pedro começou a dizer-lhe: “Eis que 
nós deixamos tudo e Te seguimos”. Jesus declarou: “Em verdade vos digo que não há 
quem tenha deixado casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras por minha causa ou 
por causa do Evangelho, “que não receba cem vezes mais desde agora, neste tempo, 
casas, irmãos e irmãs, mãe e filhos e terras, com perseguições; e no mundo futuro, a 
vida eterna. Muitos dos primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiro”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Terceiro anúncio da paixão — “Estavam no caminho, subindo para Jerusalém, Jesus 
ia à frente deles. estavam assustados e acompanhavam-nO com medo. Tomando-os os 
Doze novamente consigo, começou a dizer o que estava para Lhe acontecer: “Fis que 
estamos subindo para Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos chefes dos 
sacerdotes e aos escribas; eles O condenarão à morte e o entregarão aos gentios, 
“zambarão dEle e cuspirão nEle, O açoitarão e o matarão, e três dias depois Ele 
ressuscitará”. 


O pedido dos filhos Zebedeu — * Tiago e João, os filhos de Zebedeu, foram até Ele e 
disseram-lhe: “Mestre, queremos que nos faças o que vamos Te pedir”. “Ele perguntou: 
“Que quereis que vos faça?” * Disseram: “Concede-nos, na Tua glória, sentarmo-nos 
um à Tua direita, outro à Tua esquerda”. “Jesus lhes respondeu: “Não sabeis o que 
estais pedindo. podeis beber o cálice que Eu vou beber e ser batizado com o batismo 
com que serei batizado?” “Eles disseram-lhe: “podemos”. Jesus replicou-lhes “Do 
cálice que Eu beber, vós bebereis, e com o batismo com que Eu for batizado, sereis 


batizados. “Todavia, o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não cabe a mim 
concedê-lo, mas é para aqueles a quem está preparado”. 


Os chefes devem servir — “Ouvindo isso, os dez começaram a indignar-se contra 
Tiago e João. *Chamando-os, Jesus lhes disse: “Sabeis que aqueles que vemos 
governar as nações as dominam, e os seus grandes as tiranizam. “Entre vós não será 
assim: ao contrário, aquele que dentre vós quiser ser grande, seja o vosso servidor, He 
aquele que quiser ser o primeiro dentre vós, seja o servo de todos. “Pois o Filho do 
Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por 
muitos”. 


O cego à saída de Jericó — “Chegaram a Jericó. ao sair de Jericó com os seus 
discípulos e grande multidão, estava sentada à beira do caminho, mendigando, o cego 
Bartimeu, filho de Timeu. “Quando percebeu que era Jesus, o Nazareno, que passava, 
começou a gritar: “Filho de Davi, Jesus, tem compaixão de mim!” “E muitos, o 
repreendiam para que se calasse. Ele, porém, gritava mais ainda: “Filho de Davi, tem 
compaixão de mim!” “Detendo-se, Jesus disse: “Chamai-o!” Chamaram o cego, 
dizendo-lhe: “Coragem! Ele te chama. levanta-te”. “Deixando a sua capa, levantando- 
se e foi até Jesus. “Então Jesus lhe disse: “Que queres que Eu te faça?” O cego 
respondeu: “Rabbuni! Que eu possa ver novamente!” “Jesus lhe disse: “Vai, a tua fé te 
salvou”. No mesmo instante ele recuperou a vista e seguia-O no caminho. 


IV. O ministério de Jesus em Jerusalém 


11 Entrada messiânica em Jerusalém — !Ao se aproximarem de Jerusalém, diante de 

Betfagé e de Betânia, perto do monte das Oliveiras, enviou dois dos seus discípulos. 

?dizendo-lhes: “Ide ao povoado que está à vossa frente. Entrando nele, encontrareis 
imediatamente um jumentinho amarrado, que ninguém montou ainda. Soltai-o e trazei- 
o. "E se alguém vos disser 'Por que fazei isso?”, dizei: 'O Senhor precisa dele, e logo a 
mandará de volta”. “Foram, e acharam um jumentinho amarrado na rua junto a uma 
porta, e o soltaram. “Alguns dos que ali se encontravam disseram: “Por que soltais o 
jumentinho?” “Responderam como Jesus havia dito, e eles os deixaram partir. Levaram 
a Jesus o Jumentinho, sobre o qual puseram suas vestes. E Ele o montou. “Muitos 
estenderam suas vestes pelo caminho, outros puseram ramos que haviam apanhado nos 
campos. “Os que iam à frente dEle e os que o seguiam clamavam: “Hosana! Bendito O 


A Bíblia de Jerusalém 


10 Ê ' : ' 
que vem em nome do Senhor! Bendito o Reino que vem, do nosso pai Davi! Hosana 


no mais alto dos céus!” "Entrou no Templo, em Jerusalém e, tendo observado tudo, 
como fosse já tarde, saiu para Betânia com os Doze. 


. 2. . : > A: 13 N 
A figueira estéril — 'ºNo dia seguinte, quando saíam de Betânia, teve fome. “Ao ver, à 
distância, uma figueira coberta de folhagem, foi ver se acharia algum fruto. mas nada 


Ee . ns Z [Aa do Ê 
encontrou senão folhas, pois não era tempo de figos. Dirigindo-se à arvore, disse: 
“Ninguém jamais coma do teu fruto”. E os seus discípulos o ouviram. 


Os vendedores expulsos do Templo — NCegaram a Jerusalém. E entraram no Templo, 
Ele começou a expulsar os vendedores e os compradores que lá estavam: virou as mesas 
dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas, '*e não permitia que ninguém 
carregasse objetos através do Templo. “E ensinava-lhes, dizendo: “Não está escrito: 
Minha casa será chamada casa de oração para todos os povos?” Vós, porém, fizestes 
dela um covil de ladrões!” 'SOs chefes dos sacerdotes e os escribas ouviram isso e 
procuravam como O matariam; eles O temiam, pois toda a multidão estava maravilhada 
com o seu ensinamento. “Ao entardecer, Ele se dirigiu para fora da cidade. 


A figueira seca. Fé e oração — ?ºPassando por ali de manhã, viram a figueira seca até 
as raízes. ?'Pedro se lembrou e disse-lhe: “Rabi, olha a figueira que amaldiçoaste: 
secou”. ?2Jesus respondeu-lhe: “Tende fé em Deus. 2Em verdade vos digo, se alguém 
disser a esta montanha: ergue-te e lança-te ao mar, e não duvidar no coração, mas crer 
que o que diz se realiza, assim acontecera. 2Por isso vos digo: tudo quanto suplicardes e 
pedirdes, crede que recebestes, e assim será para vós. DE quando estiverdes orando, se 
tiverdes alguma coisa contra alguém, perdoai-lhes, para que também o vosso Pai que 
está nos céus vos perdoe as vossas ofensas”. [1 


Questões dos judeus sobre a autoridade de Jesus — ?'Foram de novo a Jerusalém, e 
enquanto Ele circulava no Templo, aproximaram-se os chefes dos sacerdotes, os 
escribas e os anciãos, e lhe perguntavam: “Com que autoridade fazes estas coisas? Ou, 
quem te concedeu esta autoridade para fazê-las?” ? Jesus respondeu: “Eu vou propor- 
vos uma só questão. Respondei-me, e eu vos direi com que autoridade faço estas coisas. 
O batismo de João era do Céu ou dos homens? respondei-me”. “Eles arrazoavam uns 
com os outros, dizendo: “Se respondermos 'Do Céu', ele dirá: 'Por que então não crestes 
nele? Mas se respondermos 'Dos homens" *Temiam a multidão, pois todos pensavam 
que João era de fato um profeta, “Diante disso, responderam a Jesus: “Não sabemos”. 
Jesus então lhes disse: “Nem eu vos digo com que autoridade faço estas coisas”. 


12 Parábola dos vinhateiros homicidas — "Começou a fala-lhes em parábolas: “Um 
homem plantou uma vinha, cercou-a de uma sebe, abriu um lagar, construiu uma torre. 
Depois disso, arrendou-a a alguns vinhateiros e partiu de viagem. ?No tempo oportuno, 
enviou um servo aos vinhateiros para que recebesse uma parte dos frutos da vinha. 

“Eles, porém, o agarraram e espancaram, e mandaram-no de volta sem nada. *Enviou- 
lhe de novo outro servo. Mas bateram-lhe na cabeça e o insultaram. *Enviou ainda um 
outro, e a esse mataram. Depois mandou muitos outros. Bateram nuns, mataram os 
outros. Restava-lhe ainda alguém: o filho amado. Enviou-o por último, dizendo: Eles 
respeitarão meu filho. “Aqueles vinhateiros, porém, disseram entre si: 'Este é o 
herdeiro. Vamos, matemo-lo, e a herança será nossa'. “E agarrando-o, mataram-no e o 
lançaram fora da vinha. “Que fará o dono da vinha? Virá e destruirá os vinhateiros e 
dará a vinha a outros. Não leste esta Escritura: 'A pedra que os construtores 


A Bíblia de Jerusalém 


rejeitaram tornou-se a pedra angular; isso é obra do Senhor, e é maravilha aos nosso 


olhos”? *Procuravam prendê-lo, mas ficaram com medo da multidão, pois perceberam 
que Ele contara a parábola a respeito deles. E deixando-o, foram embora. 


O imposto a César — “Enviaram-lhe, então, alguns dos fariseus e dos herodianos para 
enredá-lo com alguma palavra. Hyindo eles, disseram-lhe: “Mestre, sabemos que és 
verdadeiro e não dás preferência a ninguém, pois não consideras os homens pelas 
aparências, mas ensinas, de fato, o caminho de Deus. É lícito pagar imposto a César ou 
não? Pagamos ou não pagamos?” o Ele, porém, conhecendo a sua hipocrisia, disse: “Por 
que me pondes à prova? Trazei-me um denário para que Eu o veja”. 'Eles trouxeram. e 
Ele disse: “De quem é esta imagem e a inscrição?” Responderam-lhe: “De César”. 
“Então Jesus disse-lhes: “O que é de César, devolvei a César; o que é de Deus, a Deus”. 
E muito se admiraram dEle. 


A ressurreição dos mortos — "Então foram até Ele alguns saduceus — os quais dizem 
não existir ressurreição — e o interrogam: ? “Mestre, Moisés deixou-nos escrito: Se 
alguém tiver irmão que morra deixando mulher sem filhos, tomará ele a viúva e 
suscitará descendência para o seu irmão. Havia sete irmãos. O primeiro tomou 
mulher e morreu sem deixar descendência. O segundo tomou-a e morreu sem deixar 
descendência. E o mesmo sucedeu ao terceiro. 2E os sete não deixaram descendência. 
Depois de todos também a mulher morreu, Na ressurreição, quando ressuscitarem, de 
qual deles será a mulher? Pois que os sete a tiveram por mulher”. Jesus disse-lhes: 
“Não é por isso que errais, desconhecendo tanto as Escrituras como o poder de Deus? 

YPois quando ressuscitarem dos mortos, nem eles se casam, nem elas se dão em 
casamento, mas são como os anjos nos céus. “Quanto aos mortos que hão de ressurgir, 
não lestes no livro de Moisés, no trecho sobre a sarça, como Deus lhe disse: Eu Sou o 
Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó? Ora Ele não é Deus de mortos, 

mas sim de vivos. Errais muito!” 


O primeiro mandamento — “Um dos escribas que ouvira a discussão, reconhecendo 
que respondera muito bem, perguntou-Lhe: “Qual é o primeiro de todos os 
mandamentos?” Jesus respondeu: “O primeiro é: Ouve, ó Israel, o Senhor nosso Deus 
é o único Senhor, “e amarás o Senhor teu Deus de todo teu coração, de toda tua alma, 
de todo teu entendimento, e com toda a tua força. “o segundo é este: Amarás o teu 
próximo como a ti mesmo. Não existe outro mandamento maior do que esses”. “20 
escriba disse-Lhe: “Muito bem, Mestre, tens razão de dizer que Ele é o único e não 
existe outro além dEle, “e amá-Lo de todo o coração, de toda a inteligência com toda a 
força, e amar o próximo como a si mesmo é mais do que todos os holocaustos e todos 
os sacrifícios”. “Jesus, vendo que ele respondera com inteligência, disse-lhe: “Tu não 
estás longe do Reino de Deus”. E ninguém mais ousava interrogá-Lo. 


O Cristo filho e Senhor de Davi — “E prosseguiu Jesus ensinando no Templo, 
dizendo: “Como podem os escribas dizer que o Messias é filho de Davi? “O próprio 
Davi disse, pelo Espírito Santo: O senhor disse ao meu Senhor: Senta-te à minha direita 
Até que Eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés. 


“O próprio Davi o chama Senhor; como pode, então, ser seu filho?” E a numerosa 
multidão o escutava com prazer! 


A Bíblia de Jerusalém 


Os escribas julgados por Jesus — *E dizia no seu ensinamento: “Guardai-vos dos 
escriba que gostam de circular de toga, de ser saudados nas praças públicas, *?e de 
ocupar os primeiros lugares nas sinagogas e os lugares de honra nos banquetes; “mas 
devoram as casas das viúvas e simulam fazer longas preces. Esses receberam 
condenação mais severa”. 


O óbolo da viúva — “E, sentado frente ao Tesouro do Templo, observava, como a 
multidão lançava pequenas moedas no Tesouro, e muitos ricos lançavam muitas 
moedas. “Vindo uma pobre viúva, lançou duas moedinhas, isto é, um quadrante. E 
chamando a si os discípulos, disse-lhes: “Em verdade eu vos digo que esta viúva que é 
pobre lançou mais do que todos os que ofereceram moedas ao Tesouro. “Pois todos os 
outros deram do que lhes sobrava. Ela, porém, na sua penúria, ofereceu tudo o que 
tinha, tudo o que possuía para viver”. 


13 Discurso escatológico. Introdução — 'Ao sair do Templo, disse-lhe uma dos seus 
discípulos: “Mestre, vê que pedras e que construções!” ?Disse-lhe Jesus: “Vês estas 
grandes construções? Não ficará pedra sobre pedra que não seja demolida”. “Sentado no 
monte das Oliveiras, frente ao Templo, Pedro, Tiago, João e André lhe perguntavam em 
particular: “Dize-nos: quando será isso e qual o sinal de que todas essas coisas estarão 
para acontecer?” 


O princípio das dores — “Então Jesus começou a dizer-lhes: “Atenção para que 
ninguém vos engane “Muitos virão em meu nome, dizendo “Sou Eu”; e enganarão a 
muitos. “Quando ouvirdes falar de guerras e de rumores de guerras, não vos alarmeis: é 
preciso que aconteçam, mas ainda não é o fim. “Pois levantar-se-á nação contra nação 
e reino contra reino. E haverá terremotos em todos os lugares, e haverá fome. Isso é o 


princípio das dores do parto. “Ficai de sobreaviso. Entrega-vos-ão aos sinédrios e as 
sinagogas, e sereis açoitados, e vos conduzirão perante governadores e reis por minha 
causa, para dardes testemunho perante eles. "É necessário que primeiro o Evangelho 
seja proclamado a todas as nações. "Quando, pois vos levarem para vos entregar, não 
vos preocupeis com o que havereis de dizer; mas, o que for indicado naquela hora,, isso 
falarei; pois não sereis vós que falareis, mas o Espírito Santo. “O irmão entregará o 
irmão à morte, o pai entregará o filho. Os filhos se levantarão contra os pais e os farão 
morrer. PE sereis odiados por todos por causa do meu nome. Aquele, porém, que 
perseverar até o fim, esse será salvo. 


A grande tribulação de Jerusalém — !“Quando virdes a abominação da desolação 
instalada onde não devia estar — que o leitor entenda — então os que estiveram na 
Judéia fujam para as montanhas. Saquele que estiver no terraço não desça, nem entre 
para apanhar algumas coisa em sua casa, aquele que estiver no campo não volte para 
trás a fim de apanhar a sua veste. "Ai daquelas que estiverem grávidas e estiverem 
amamentando naqueles dias! "Pedi para que isso não aconteça no inverno. “Pois 
naqueles dias haverá uma tribulação tal, como não houve desde o princípio do mundo 
que Deus criou até agora, e não haverá jamais. 2E se o Senhor não abreviasse esses 
dias, nenhuma vida se salvaria; mas, por causa dos eleitos que escolheu, Ele abreviou os 
dias. "Então, se alguém vos disser Eis o Messias aqui!” ou “Ei-lo ali!” não creiais. 
2Hão de surgir falsos Messias e falsos profetas, os quais apresentarão sinais e 
prodígios para enganara, se possível, os eleitos. 2 Quando a vós, porém, ficai atentos, 
Eu vos predisse tudo. 


A Bíblia de Jerusalém 


Manifestação gloriosa do Filho do Homem — ? Naqueles dias, porém, depois daquela 
tribulação, o sol escurecerá, a lua não dará a sua claridade, Das estrelas estarão 
caindo do céu, e os poderes que estão nos céus serão abalados. E verão o Filho do 
Homem vindo entre nuvens com grande poder e glória. “Então Ele enviará os anjos e 
reunirá seus eleitos, dos quatro ventos, da extremidade da terra à extremidade do céu. 


Parábola da figueira — * Aprendei, pois, a parábola da figueira. Quando o seu ramo se 
torna tenro e as folhas começam a brotar, sabeis que o verão está próximo. ?Da mesma 
forma, também vós, quando virdes essas coisas acontecendo, sabeis que Ele está 
próximo, às portas. “Em verdade vos digo que esta geração não passará até que tudo 
isso aconteça. “'Passarão o céu e a terra. Minhas palavras, porém não passarão. 
“Daquele dia e da hora, ninguém sabe, nem os anjos no céu, nem o Filho, somente o 
Pai. 


Vigiar para não ser surpreendido — “Atenção, e vigiai, pois não sabeis quando será o 
momento. “Será como um homem que partiu de viagem; deixou sua casa, deu 
autoridade a seus servos, distribuiu a cada um sua responsabilidade e ao porteiro 
ordenou que vigiasse. “Vigia, portanto, porque não sabeis quando o Senhor da casa 
voltará: à tarde, à meia-noite, ao canto do galo, ou de manhã, “para que, vindo de 
repente não vos encontre dormindo. “Eo que vos digo, digo a todos: vigiai!” 


V. A Paixão e a Ressurreição de Jesus 


14 Conspiração contra Jesus — 'A Páscoa e os ázimos seriam dois dias depois, e os 
chefes dos sacerdotes e os escribas procuravam como prender Jesus por meio de um 
ardil para matá-Lo. ?Pois diziam”: “Não durante a festa, para não haver tumulto entre o 
povo!” 


Unção em Betânia — “Em Betânia, quando Jesus estava à mesa em casa de Simão, o 
leproso, aproximou-se dEle uma mulher, trazendo um frasco de alabastro cheio de 
perfume de nardo puro, caríssimo, e quebrou o frasco, derramo-o sobre a cabeça dEle. 

*Alguns dentre os presentes indignavam-se entre si: “Para que esse desperdício de 
perfume? “Pois poderia ser vendido esse perfume por mais de trezentos denários e 
distribuído aos pobres”. E a repreendiam. “Mas Jesus disse: “Deixai-a. Por que a 
aborreceis? Ela praticou uma boa ação para comigo. Na verdade, sempre tereis os 
pobres convosco e, quando quiserdes, podeis fazer-lhes o bem, mas a mim nem sempre 
tereis, “Ela fez o que podia: antecipou-se a ungir o meu Corpo para a sepultura. “Em 
verdade vos digo que, onde quer que venha a ser proclamado o Evangelho, em todo o 
mundo, também o que ela fez será contado em sua memória”. 


A traição de Judas — yudas Iscariot, um dos Doze, foi aos chefes dos sacerdotes para 
entrega-Lo a eles. “Ao ouvi-lo, alegravam-se e prometeram dar-lhe dinheiro. E Ele 
procurava uma oportunidade para entrega-Lo. 


Preparativos para a ceia Pascal — “No primeiro dia dos ázimos quando se imolava a 
Páscoa, os seus discípulos lhe disseram: “Onde queres que façamos os preparativos para 
comeres a Páscoa?” “Enviou então dois dos seus discípulos e disse-lhes: “Ide à cidade. 
um homem levando uma bilha d'água virá ao vosso encontro. Segui-o. !“Onde ele 
entrar, dizei ao dono da casa: “O Mestre pergunta: Onde está a minha sala, em que 
comerá a Páscoa com os meus discípulos?” BE ele vos mostrará, no nadar superior, uma 


A Bíblia de Jerusalém 


grande sala arrumada com almofadas. Preparai-a ali para nós”. Os discípulos partiram 
e foram à cidade. Acharam tudo como lhes fora dito e prepararam a Páscoa. 


Anúncio da traição de Judas — Ao cair da tarde, Ele foi para lá com os Doze. o) 
quando estavam à mesa, comendo, Jesus disse: “Em verdade vos digo: um de vós que 
come comigo há de me entregar”. “Começaram ficar triste e a dizer-lhe, um após outro: 
“Acaso sou eu?” Ele, porém, disse-lhes: “Um dos Doze, que coloca a mão no mesmo 
prato comigo. “Porque, na verdade, o Filho do Homem vai, conforme está escrito a seu 
respeito. Mas, ai daquele homem por quem o Filho do Homem for entregue! Melhor 
seria para aquele homem não ter nascido!” 


Instituição da eucaristia — “Enquanto comiam, Ele tomou um pão, abençoou, partiu-o 
e distribuiu-lhes, dizendo: “Tomai, isto é o meu corpo”. “Depois, tomou um cálice e, 
dando graças, deu-lhes e todos dele beberam. ZE disse-lhes:”Isto é o meu sangue, o 
sangue da Aliança, que é derramado em favor de muitos. “Em verdade vos digo, já não 
beberei do fruto da videira até aquele dia em que beberei o vinho novo do Reino de 
Deus”. 


Predição da negação de Pedro — Depois de terem cantado o hino, saíram para o 
monte das Oliveiras. ? Jesus disse-lhe: “Todos vós vos escandalizareis, porque esta 
escrito: Ferirei o pastor e as ovelhas se dispersarão. “Mas, depois que Eu ressurgir, Eu 
vos precederei na Galiléia”. Pedro lhe disse: “Ainda que todos se escandalizem, eu 
não o farei!” *ºDisse-lhe Jesus: “Em verdade te digo que hoje, esta noite, antes que o 
galo cante duas vezes, três vezes me negarás!” “Ele, porém, reafirmou com mais 
veemência: “Mesmo que tivesse de morrer contigo, não Te negarei”. E todos diziam o 
mesmo. 


No Getsêmani — “E forma a um lugar cujo nome é Getsêmani. E Ele disse a seu 
discípulos: “Sentai-vos aqui enquanto vou orar”.2E, levando consigo Pedro, Tiago e 
João, começou a apavorar-se e a angustiar-se. ZE disse-lhes: “A minha alma está triste 
até a morte. Permanecei aqui e vigiai”. “E, indo um pouco adiante, caiu por terra, e 
orava para que, se possível, passasse dEle a hora. *“Abba! Ó pai! Tudo é possível para 
Ti: afasta de mim este cálice; porém, não o que Eu quero, mas o que Tu queres”. Ao 
voltar, encontra-os dormindo e diz a Pedro: “Simão, estás dormindo? Não foste capaz 
de vigiar por uma hora?Vigiai e orai para que não entreis em tentação: pois o espírito 
está ponto, mas a carne é fraca”. PE, afastando-se de novo, orava dizendo a mesma 
coisa. “E, ao voltar, de novo encontrou-os dormindo, pois os seus olhos estavam 
pesados de sono. E não sabiam o que dizer-lhe.“ E, vindo pela terceira vez, disse-lhes: 
“Dormi agora e repousai. Basta! A hora chegou! Eis que o Filho do Homem está sendo 


ER ge 42 . : : 4 
entregue às mãos dos pecadores. “Levantai-vos! Vamos! Eis que o meu traidor está 
chegando”. 


A prisão de Jesus — “E, imediatamente, enquanto ainda falava, chegou Judas, um dos 
Doze, com uma multidão trazendo espadas e paus, da parte dos chefes dos sacerdotes, 
escribas e anciãos.“O seu traidor dera-lhes uma senha, dizendo: “É aquele que eu 
beijar. Prendei-O e levai-O bem guardado” .“Tão logo chegou, aproximando-se dEle, 
disse: “Rabi!” E O beijou.“Eles lançaram a mão sobre Ele e o prenderam.“Um dos que 
estavam presentes, tomando da espada, feriu o servo do Sumo Sacerdote e decepou-lhe 
a orelha. “Jesus, tomando a palavra, disse: “Como a um ladrão, saíste para prender-me 


com espadas e paus! “Eu estive convosco no Templo, ensinando todos os dias, e não 


A Bíblia de Jerusalém 


me prendestes. Mas é para que as Escrituras se cumpram”. “Então, abandonando-O, 
: 51 : : A 

fugiram todos. “ Um jovem o seguia, e a sua roupa era só um lençol enrolado no corpo. 

E foram agarrá-lo. “Ele, porém, deixando o lençol, fugiu nu. 


dra SÊ . 53 
Jesus perante o Sinédrio — “Levaram Jesus ao Sumo Sacerdote, e todos os chefes dos 
e : y 54 ! ES 
sacerdotes, os anciãos e os escribas estavam reunidos. “ Pedro seguira-O de longe, até o 
interior do pátio do Sumo Sacerdote, e, sentado junto com os criados, aquecia-se ao 


55 RA 
fogo. “Ora, os chefes dos sacerdotes e todo o Sinédrio procuravam um testemunho 
contra Jesus para matá-lo, mas nada encontravam. Pois muitos davam falso 
testemunho contra Ele, mas os testemunhos não eram congruentes. “Alguns, 


levantando-se, davam falso testemunho contra Ele: *8«Nós mesmos o ouvimos dizer: Eu 
destruirei este Templo feito por mãos humanas e, depois de três dias, edificarei outro, 


não feito por mãos humanas”. Mas nem quanto a essa acusação o testemunho deles era 
congruente. O evantando então o Sumo Sacerdote no meio deles, interrogou a Jesus 


dizendo: “Nada respondes? O que testemunham estes conta ti?” “Ele, porém, ficou 
calado e nada respondeu. O Sumo Sacerdote o interrogou de novo: “Es tu o Messias, O 


Filho o Deus Bendito?” “Jesus respondeu: “EU SOU. E vereis o Filho do Homem 


NS ainda À 2195 “63 
sentado à direita do Poderoso e vindo com as nuvens do céu”, “O Sumo Sacerdote, 
então, rasgando as suas túnicas disse: “Que necessidade temos ainda de testemunhas? 


Gis os Aa á , 65 

Ouvistes a blasfêmia. Que vos parece?” E todos julgara-no réu de morte. ” Alguns 
começaram a cuspir nEle, a cobrir o rosto, a esbofeteá-lo e a dizer: “Faça uma 
profecia!” E os criados o esbofeteavam. 


Negação de Pedro — “Quando Pedro estava embaixo, no pátio, chegou uma das 
criadas do Sumo Sacerdote. “E, vendo a Pedro que se aquecia, fitou-o e disse: 
“Também tu estava com Jesus Nazareno”, “Ele, porém, negou, dizendo: “Não sei nem 
compreendo o que dizes”. E foi para fora, para o pátio anterior. E o galo cantou. “E a 
criada, vendo-o, começou de novo a dizer aos presentes: “Esse é um deles!” Vpje negou 
de novo! Pouco depois, os presentes novamente disseram a Pedro: “De fato, és um 
deles; pois és galileu”. “Ele, porém, começou a maldizer e a jurar: “Não conheço esse 
homem de quem falais!” 2E, imediatamente, pela segunda vez, o galo cantou. E Pedro 
se lembrou da palavra que Jesus lhe havia dito: “Antes que o galo cante duas vezes, me 
negarás três vezes”. E começou a chorar. 


. 1 pe o 
15 Jesus perante Pilatos — Logo de manhã, os chefes dos sacerdotes fizeram um 
conselho com os anciãos e os escribas e todo o Sinédrio. E manietando a Jesus, 


levaram-no e entregaram-no a Pilatos. Pilatos o interrogou: “És tu o rei dos judeus?” 
Respondendo, Ele disse: “Tu o dizes”. “E os chefes dos sacerdotes acusavam-no de 
muitas coisas. “Pilatos o interrogou de novo: “Nada respondes? Vê de quanto te 
acusam!” “Jesus, porém, já nada mais respondeu, de sorte que Pilatos ficou 


' Ê 6 aims ' 7 
impressionado. Por ocasião da Festa, ele lhes soltava um preso que pedissem. “Ora, 
havia um, chamado Barrabás, preso com outros amotinadores que, numa revolta, 


haviam cometido um homicídio. “A multidão, tendo subido, começou a pedir que lhes 
fizesse como sempre tinha feito. “Pilatos, então, perguntou-lhes: “Quereis que eu vos 
solte o rei dos judeus?” Porque ele sabia, com efeito, que os chefes dos sacerdotes o 
tinham entregue por inveja. Os chefes dos sacerdotes, porém, incitavam o povo para 
que pedisse que, antes, lhes soltassem Barrabás. Pilatos perguntou-lhes de novo: “Que 
farei de Jesus, que dizeis ser o rei dos judeus?” “Eles gritaram de novo: “Crucifica-O!” 
“Disse-lhes Pilatos: “Mas que mal ele fez?” Eles, porém, gritaram com mais 


A Bíblia de Jerusalém 


veemência: “Crucifica-O!” NPilatos, então, querendo contentar a multidão, soltou-lhes 
Barrabás e, depois de fazer açoitar a Jesus, entregou-O para que fosse crucificado. 


Coroação de espinhos — Os soldados o levaram ao interior do palácio, isto é, do 
Pretório, e convocaram toda a coorte. '"Em seguida, vestiram-no de púrpura e tecendo 
uma coroa de espinhos, lha impuseram, SE começaram a saudá-lo: “Salve, rei do 
judeus!” “E batiam-lhe na cabeça com caniço. Cuspiam nEle e, de joelhos, o adoravam. 

“Depois de caçoarem dEle, despiram-lhe a púrpura e tornaram à vesti-lO com as suas 
próprias vestes. 


O caminho da cruz — E levaram-nO fora para que O crucificassem. “Requisitaram um 
certo Simão Cireneu, que passava por ali vindo do campo, para que carregasse a cruz. 
Era o pai de Alexandre e de Rufo. 2E levaram Jesus ao lugar chamado Gólgata, que, 
traduzido, quer dizer o lugar da Caveira. 


A Crucifixão — ?Deram-lhe vinho com mirra, que Ele não tomou. “Então o 
crucificaram. E repartiram as suas vestes, lançando sorte sobre elas, para saber com o 
que cada um ficaria. “Era a terceira hora quando o crucificaram. E acima dEle estava 
a inscrição da sua culpa: “O Rei dos Judeus”. *“Com Ele crucificaram dois ladrões, um à 
sua direita, o outro à esquerda. 3. 


Jesus é escarnecido e injuriado na cruz — ?Os transeuntes injuriavam-nO, meneando 
a cabeça e dizendo: “Ah! Tu, que destróis o Templo e em três dias o edificais, “salva- 
Te a Ti mesmo, desce da cruz!” “Do mesmo modo, também os chefes dos sacerdotes, 
caçoando dEle entre si e com os escribas, diziam: “A outros salvou, a si mesmo não 
pode salvar! 20 Messias, o Rei de Israel ... que desça agora da cruz, para que vejamos e 
creiamos!” E até os que haviam sido crucificados com Ele o ultrajavam. 


A morte de Jesus — 3A hora sexta, houve trevas sobre toda a terra, até a hora nona. 
HE. à hora nona, Jesus deu um grande grito, dizendo: “Eloi, Eloi, lemá sabachtháni” 
que, traduzido, significa: “Deus meu, Deus meu, por que me abandonaste?” “Alguns 
dos presentes, ao ouvirem isso, disseram: “Eis que Ele chama por Elias!” “SE um deles, 
correndo, encheu uma esponja de vinagre e, fixando-a numa vara, dava-lhe de beber, 
dizendo: “Deixai! Vejamos se Elias vem descê-lO!” “Jesus, então, dando um grande 
grito, expirou. “E o véu do Santuário se rasgou em duas partes, de cima a baixo. (O 
centurião, que se achava bem defronte dEle, vendo que havia expirado desse modo, 
disse: “Verdadeiramente este homem era Filho de Deus!” 


As santas mulheres no Calvário — ““E também estavam ali algumas mulheres, olhando 
de longe. Entre elas, Maria Madalena, Maria, mães de Tiago, o Menor, e de Joset, e 
Salomé. “Elas o seguiam e serviam enquanto esteve na Galiléia. E ainda muitas outras 
que subiram com Ele para Jerusalém. 


O sepultamento — “E, Já chegada a tarde, sendo dia de Preparação, isto é, a véspera de 
Sábado, Bveio, José de Arimatéia, ilustre membro do Conselho, que também esperava 
o Reino de Deus. E ousando entrar onde estava Pilatos, pediu-lhe o corpo de Jesus. 
“Pilatos ficou admirado de que Ele já estivesse morto, e, chamando o centurião, 
perguntou-lhe se fazia muito tempo que morrera. “Informado pelo centurião, cedeu o 
cadáver a José, “o qual, comprando um lençol, desceu-O, enrolou-O no lençol e o pôs 
num túmulo que fora talhado na rocha. Em seguida, rolou uma pedra, fechando a 


A Bíblia de Jerusalém 


entrada do túmulo. “Maria Madalena e Maria, mãe de Joset, observavam onde Ele fora 
posto. 


16 O túmulo vazio, Mensagem do Anjo — 'Passado o sábado, Maria Madalena e 
Maria, mãe de Tiago e Salomé compraram aromas para ir ungir-O. De madrugada, no 
primeiro da semana, elas foram ao túmulo ao nascer do sol. “E diziam entre si: “Quem 
rolará a pedra da entrada do túmulo para nós?” “E erguendo os olhos, viram que a pedra 
Já fora removida. Ora, a pedra era muito grande. *Tendo entrado no túmulo, elas viram 
um jovem sentado à direita vestido com uma túnica branca, e ficaram cheias de espanto. 

“Ele, porém, lhes disse: “Não vos espanteis! Estais procurando Jesus de Nazaré, o 
Crucificado. Ressuscitou, não está aqui. Vede o lugar onde o puseram. 'Mas ide dizer 
aos seus discípulos e a Pedro que Ele vos precede na Galiléia. Lá o vereis, como vos 
tinha dito.” “Elas saíram e fugiram do túmulo, pois um tremor e um estupor se 
apossaram delas. E nada contaram a ninguém, pois tinham medo... 


Aparições de Jesus ressuscitado — “Ora, tendo ressuscitado na madrugada do primeiro 
dia da semana, Ele apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete 
demônios. '“Ela foi anunciá-lO aqueles que tinham estado em companhia dEle e que 
estavam aflitos e choravam. “Eles, ouvindo que Ele estava vivo e que fora visto por ela, 
não creram. “Depois disso, Ele se manifestou de outras formas a dois deles, enquanto 
caminhavam para o campo. Peles foram anunciar aos restantes, mas nem nestes creram. 
“Finalmente, Ele se manifestou aos Onze, quando estavam à mesa, e censurou-lhes a 
incredulidade e a dureza de coração, porque não haviam dado credito aos que o tinham 
visto ressuscitado. “E disse-lhes: “Ide por todo o mundo, proclamai o Evangelho a toda 
criatura. !ºAquele que crer e for batizado será salvo; o que não crer será condenado. 
“Estes sãos os sinais que acompanharam aos que tiverem crido: em Meu Nome 
expulsarão demônios, falarão em novas línguas, “negarão em serpentes, e se beberem 
algum, veneno mortífero, nada sofrerão; imporão as mãos sobre os enfermos, e estes 
ficarão curados”. “Ora, o Senhor Jesus, depois de lhes ter falado, foi arrebatado ao céu 
e sentou-se à direita de Deus. PE eles saíram a pregar por toda parte, agindo com eles o 
Senhor, e confirmando a Palavra por meio dos sinais que a acompanhavam. 


EVANGELHO SEGUNDO SÃO LUCAS 


Prólogo — 'Visto que muitos já tentaram compor uma narração dos fatos que se 
cumpriram entre nós — ?conforme no-los transmitiram os que, desde o princípio, foram 
testemunhas oculares e ministros da Palavra — “a mim também pareceu conveniente, 
após acurada investigação de tudo desde o princípio, escrever-te de modo ordenado, 
ilustre Teófilo, “para que verifiques a solidez dos ensinamentos que recebeste. 


T. Nascimento e vida oculta de João Batista e de Jesus 


Anúncio do nascimento de João Batista — “Nos dias de Herodes, rei da Judéia, houve 
um sacerdote chamado Zacarias, da classe de Abias; sua mulher, descendente de Aarão, 
chamava-se Isabel. “Ambos eram justos diante de Deus e, de modo irrepreensível, 
seguiam todos os mandamentos e estatutos do Senhor. Não tinham filhos, porque 
Isabel era estéril e os dois eram de idade avançada. Ora, aconteceu que, ao 
desempenhar ele as funções sacerdotais diante de Deus, no turno de sua classe, “coube- 
lhe por sorte, conforme o costume sacerdotal, entrar no Santuário do Senhor para 
oferecer o incenso. !ºToda a assembléia do povo estava fora, em oração, na hora do 


A Bíblia de Jerusalém 


incenso. " Apareceu-lhe, então, o Anjo do Senhor, de pé, à direita do altar do incenso. 
2Ao vê-lo, Zacarias perturbou-se e o temor apoderou-se dele. “Disse-lhe; porém, o 
Anjo: "Não temas, Zacarias, porque a tua súplica foi ouvida, e Isabel, tua mulher, vai te 
dar um filho, ao qual porás o nome de João. “Terás alegria e regozijo, e muitos se 
alegrarão com o seu nascimento. “pois ele será grande diante do Senhor; não beberá 
vinho, nem bebida embriagante; ficará pleno do Espírito Santo ainda no seio de sua mãe 
!6e converterá muitos dos filhos de Israel ao Senhor, seu Deus. “Ele caminhará à sua 
frente, com o espírito e o poder de Elias, a fim de converter os corações dos pais aos 
filhos e os rebeldes à prudência dos justos, para preparar ao Senhor um povo bem 
disposto”. EZacarias perguntou ao Anjo: "De que modo saberei disso?" Pois eu sou 
velho e minha esposa é de idade avançada”. “Respondeu-lhe o Anjo: "Eu sou Gabriel; 
assisto diante de Deus e fui enviado para anunciar-te” essa boa nova. “Eis que ficarás 
mudo e sem poder falar até o dia em que isso acontecer, porquanto não creste em 
minhas palavras, que se cumprirão no tempo oportuno". 20 povo esperava por 
Zacarias, admirado com sua demora no Santuário. 2 Quando ele saiu, não lhes podia 
falar; e compreenderam que tivera alguma visão no Santuário. Falava-lhes com sinais e 
permanecia mudo. ?Completados os dias do seu ministério, voltou para casa. 2 Algum 
tempo depois, Isabel, sua esposa, concebeu e se manteve oculta por cinco meses, 
“dizendo: "Isto fez por mim o Senhor, quando se dignou retirar o meu opróbrio perante 
os homens!" 


A anunciação — 2No sexto mês, o anjo Gabriel foi enviado por Deus a uma cidade da 
Galiléia, chamada Nazaré, “a uma virgem desposada com um varão chamado José, da 
casa de Davi; e o nome da virgem era Maria. “Entrando onde ela estava, disse-lhe: 
"Alegra-te, cheia de graça, o Senhor está contigo!" ?Ela ficou intrigada com essa 
palavra e pôs-se a pensar qual seria o significado da saudação. “O Anjo, porém, 
acrescentou: "Não temas, Maria! Encontraste graça junto de Deus. “Eis que conceberás 


j REA : E 32 Ê 
no teu seio e darás à luz um filho, e tu o chamarás com o nome de Jesus. “Ele será 
grande, será chamado Filho do Altíssimo, e o Senhor Deus lhe dará o trono de Davi, seu 


pai; “ele reinará na casa de Jacó para sempre, e o seu reinado não terá fim”. “Maria, 
porém, disse ao Anjo: "Como é que vai ser isso, se eu não conheço homem algum?" 
anjo lhe respondeu: "O Espírito Santo virá sobre ti e o poder do Altíssimo vai te cobrir 
com a sua sombra; por isso o Santo que nascer será chamado Filho de Deus. Também 
Isabel, tua parenta, concebeu um filho na velhice, e este é o sexto mês para aquela que 
chamavam de estéril.””Para Deus, com efeito, nada é impossível." “Disse, então, Maria: 
"Eu sou a serva do Senhor; faça-se em mim segundo a tua palavra!" E o Anjo a deixou. 


A visitação — “Naqueles dias, Maria pôs-se a caminho para a região montanhosa, 
dirigindo-se apressadamente a uma cidade de Judá. “Entrou na casa de Zacarias e 
saudou Isabel. “Ora, quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança lhe 
estremeceu no ventre e Isabel ficou repleta do Espírito Santo. “Com um grande grito, 
exclamou: "Bendita és tu entre as mulheres e bendito é o fruto de teu ventre! “Donde 
me vem que a mãe do meu Senhor me visite? “Pois quando a tua saudação chegou aos 


meus ouvidos, a criança estremeceu de alegria em meu ventre. “Feliz aquela que creu, 
pois o que lhe foi dito da parte do Senhor será cumprido!” 


O Magnificat — “Maria, então, disse: "Minha alma engrandece o Senhor, *e meu 
espírito exulta em Deus em meu Salvador, *norque olhou para a humilhação de sua 
serva. Sim! Doravante as gerações todas me chamarão de bem-aventurada, “bois [o 
Todo-poderoso fez grandes coisas em meu favor. Seu nome é santo e sua misericórdia 


A Bíblia de Jerusalém 


E e SIA Gi 
perdura de geração em geração, para aqueles que o temem. ” Agiu com a força de seu 
: E SD IA 

braço.dispersou os homens de coração orgulhoso. ““Depôs poderosos de seus tronos,e a 
humildes exaltou. Cumulou de bens a famintos e despediu ricos de mãos vazias. 
54 . cogidio 55 

Socorreu Israel, seu servo, lembrado de sua misericórdia — conforme prometera a 

o Fe 5 E 

nossos pais — em favor de Abraão e de sua descendência, para sempre!"“Maria 
permaneceu com ela mais ou menos três meses e voltou para casa. 


. Es . .. .. 57 
Nascimento de João Batista e visita dos vizinhos — "Quanto a Isabel, completou-se o 
tempo para o parto, e ela deu à luz um filho. “Os vizinhos e os parentes ouviram dizer 
que Deus a cumulara com sua misericórdia e com ela se alegraram. 


Circuncisão de João Batista — “No oitavo dia, foram circuncidar o menino. Queriam 
dar-lhe o nome de seu pai, Zacarias, “mas a mãe, tomando a palavra, disse: "Não, ele 
vai se chamar João". “Replicaram-lhe: "Em tua parentela não há ninguém que tenha 
este nome!" 2Por meio de sinais, perguntavam ao pai como queria que se chamasse. 
“Pedindo uma tabuinha, ele escreveu "Seu nome é João", e todos ficaram admirados. 
“E a boca imediatamente se lhe abriu, a língua desatou-se e ele falava, bendizendo a 
Deus. “O temor apoderou-se então de todos os seus vizinhos, e por toda a região 
montanhosa da Judéia comentavam-se esses fatos. “E todos os que ouviam gravavam 
essas coisas no coração, dizendo: "Que virá a ser esse menino?" E, de fato, a mão do 
Senhor estava com ele. 


O Benedictus — “Zacarias, seu pai, repleto do Espírito Santo, profetizou: “Bendito 
seja o Senhor Deus de Israel, porque visitou e redimiu o seu povo, “e suscitou-nos uma 
força de salvação na casa de Davi, seu servo, “como prometera desde tempos remotos 
pela boca de seus santos profetas, "'salvação que nos liberta dos nossos inimigos e da 
mão de todos os que nos odeiam; “para fazer misericórdia com nossos pais,lembrado 
de sua aliança sagrada, 2do juramento que fez ao nosso pai Abraão, de nos conceder 
“que — sem temor, libertos da mão dos nossos inimigos — nós o sirvamos “com 
santidade e justiça, em sua presença, todos os nossos dias. “E tu, menino, serás 
chamado profeta do Altíssimo; pois irás à frente do Senhor, para preparar-lhe os 
caminhos, "para transmitir ao seu povo o conhecimento da salvação, pela remissão de 
seus pecados. “Graças ao misericordioso coração do nosso Deus,pelo qual nos visita o 
Astro das alturas, Ppara iluminar os que jazem nas trevas e na sombra da morte, para 
guiar nossos passos no caminho da paz”. 


. ça . 80 . . . PR 
Vida oculta de João Batista — “O menino crescia e se fortalecia em espírito. E 
habitava nos desertos, até o dia em que se manifestou a Israel. 


5 ash 1 : ! 

2 Nascimento de Jesus e visita dos pastores — Naqueles dias, apareceu um edito de 
á . 2 

César Augusto, ordenando o recenseamento de todo o mundo habitado. “Esse 

recenseamento foi o primeiro enquanto Quirino era governador da Síria. “E todos iam se 


alistar, cada um na própria cidade. “Também José subiu da cidade de Nazaré, na 
Galiléia, para a Judéia, na cidade de Davi, chamada Belém, por ser da casa e da família 


de Davi, “para se inscrever com Maria, sua mulher, que estava grávida. “Enquanto lá 


É 7 x ' E e a 
estavam, completaram-se os dias para o parto, e ela deu à luz o seu filho primogênito, 
envolveu-o com faixas e reclinou-o numa manjedoura, porque não havia um lugar para 


8 no 
eles na sala. “Na mesma região havia uns pastores que estavam nos campos e que 


durante as vigílias da noite montavam guarda a seu rebanho. “O Anjo do Senhor 
apareceu-lhes e a glória do Senhor envolveu-os de luz; e ficaram tomados de grande 


A Bíblia de Jerusalém 


10 : z : x . : j 
temor. O anjo, porém, disse-lhes: "Não temais! Eis que eu vos anuncio uma grande 


alegria, que será para todo o povo: "'Nasceu-vos hoje um Salvador, que é o Cristo- 
Senhor, na cidade de Davi. PIsto vos servirá de sinal: encontrareis um recém-nascido 
envolto em faixas deitado numa manjedoura”. BE de repente juntou-se ao anjo uma 
multidão do exército celeste a louvar a Deus dizendo: !*"Glória a Deus no mais alto dos 


é 15 Ê Ê 
céus e paz na terra aos homens que ele ama!" “Quando os anjos os deixaram, em 
direção ao céu, os pastores disseram entre si: "Vamos já a Belém e vejamos o que 


aconteceu, o que o Senhor nos deu a conhecer”. Foram então às pressas, e encontraram 
Maria, José e o recém-nascido deitado na manjedoura. !Vendo-o, contaram o que lhes 
fora dito a respeito do menino; !*e todos os que os ouviam ficavam maravilhados com 
as palavras dos pastores. !Maria, contudo, conservava cuidadosamente todos esses 
acontecimentos e os meditava em seu coração. PE os pastores voltaram, glorificando e 
louvando a Deus por tudo o que tinham visto e ouvido, conforme lhes fora dito. 


. 65 js 21 . . . e cas 
Circuncisão de Jesus — “ Quando se completaram os oito dias para a circuncisão do 
menino, foi-lhe dado o nome de Jesus, conforme o chamou o anjo, antes de ser 
concebido. 


Apresentação de Jesus no Templo — “Quando se completaram os dias para a 
purificação deles, segundo a Lei de Moisés, levaram-no a Jerusalém a fim de apresentá- 


lo ao Senhor, conforme está escrito na Lei do Senhor: Todo macho que abre o útero 
será consagrado ao Senhor, 2e para oferecer em sacrifício, como vem dito na Lei do 
Senhor, um par de rolas ou dois pombinhos. 2 E havia em Jerusalém um homem 
chamado Simeão que era justo e piedoso; ele esperava a consolação de Israel e o 
Espírito Santo estava nele. 2 Fora-lhe revelado pelo Espírito Santo que não veria a 
morte antes de ver o Cristo do Senhor. Movido pelo Espírito, ele veio ao Templo, e 
quando os pais trouxeram o menino Jesus para cumprir as prescrições da Lei a seu 
respeito, ele o tomou nos braços e bendisse a Deus, dizendo: 


O Nunc Dimiítis 


2? Agora, Soberano Senhor, podes despedir em paz o teu servo, segundo a tua palavra; 
30 Ê E 

porque meus olhos viram tua salvação, " que preparaste em face de todos os povos, 
“luz para iluminar as nações, e glória de teu povo, Israel”. 


Profecia de Simeão — “Seu pai e sua mãe estavam admirados com o que diziam dele. 

“Simeão abençoou-os e disse a Maria, a mãe: "Eis que este menino foi colocado para a 
queda e para o soerguimento de muitos em Israel, e como um sinal de contradição — “e 
a ti, uma espada traspassará tua alma! — para que se revelem os pensamentos íntimos 


de muitos corações”. 


Profecia de Ana — “Havia também uma profetisa chamada Ana, de idade muito 
avançada, filha de Fanuel, da tribo de Aser. Após a virgindade, vivera sete anos com o 
marido; “ficou viúva e chegou aos oitenta e quatro anos. Não deixava o Templo, 
servindo a Deus dia e noite com jejuns e orações. “Como chegasse nessa mesma hora, 
agradecia a Deus e falava do menino a todos os que esperavam a redenção de Jerusalém. 


ó x 3 ' E 
Vida oculta de Jesus em Nazaré — * Terminando de fazer tudo conforme a Lei do 
R TS ; : 40 : ; 
Senhor, voltaram à Galiléia, para Nazaré, sua cidade. “E o menino crescia, tornava-se 
robusto, enchia-se de sabedoria; e a graça de Deus estava com ele. 


A Bíblia de Jerusalém 


Jesus entre os doutores — “Seus pais iam todos os anos a Jerusalém para a festa da 
Páscoa. “Quando o menino completou doze anos, segundo o costume, subiram para a 
festa. “Terminados os dias, eles voltaram, mas o menino Jesus ficou em Jerusalém, sem 
que seus pais o notassem. “Pensando que ele estivesse na caravana, andaram o caminho 
de um dia, e puseram-se a procurá-lo entre os parentes e conhecidos. “E não o 
encontrando, voltaram a Jerusalém à sua procura. Três dias depois, eles o encontraram 
no Templo, sentado em meio aos doutores, ouvindo-os e interrogando-os; *e todos os 


E Ê . . se x . 48 A 
que o ouviam ficavam extasiados com sua inteligência e com suas respostas. “Ao vê-lo, 
ficaram surpresos, e sua mãe lhe disse: "Meu filho, por que agiste assim conosco? Olha 


que teu pai e eu, aflitos, te procurávamos”. “Ele respondeu: "Por que me procuráveis? 
E da Eno SO ) e 

Não sabíeis que devo estar na casa de meu Pai?” 2 Eles, porém, não compreenderam a 

palavra que ele lhes dissera. 


Ainda a vida oculta em Nazaré — * Desceu então com eles para Nazaré e era-lhes 
submisso. Sua mãe, porém, conservava a lembrança de todos esses fatos em seu 
coração. “E Jesus crescia em sabedoria, em estatura e em graça, diante de Deus e 
diante dos homens. 


II. Preparação do ministério de Jesus 


3 Pregação de João Batista — 'No ano décimo quinto do império de Tibério César, 
quando Pôncio Pilatos era governador da Judéia, Herodes tetrarca da Galiléia, seu irmão 
Filipe tetrarca da Ituréia e da Traconítide, Lisânias tetrarca de Abilene, 2?sendo Sumo 
Sacerdote Anás, e Caifás, a palavra de Deus foi dirigida a João, filho de Zacarias, no 
deserto. ÍE ele percorreu toda a região do Jordão, proclamando um batismo de 
arrependimento para a remissão dos pecados, “conforme está escrito no livro das 
palavras do profeta Isaías: Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do 
Senhor, tornai retas suas veredas; "todo vale será aterrado, toda montanha ou colina 
será abaixada; as vias sinuosas se transformarão em retas e os caminhos acidentados 
serão nivelados. “E toda a carne verá a salvação de Deus. "Ele dizia às multidões que 
vinham para ser batizadas por ele: "Raça de víboras! Quem vos ensinou a fugir da ira 
que está para vir? *Produzi, então, frutos dignos do arrependimento e não comeceis a 
dizer em vós mesmos: "Temos por pai a Abraão'. Pois eu vos digo que até mesmo destas 
pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão! “O machado Já está posto à raiz das árvores; 
e toda a árvore que não produzir bom fruto será cortada e lançada ao fogo”. VE as 
multidões o interrogavam: "Que devemos fazer?" !'Respondia-lhes: "Quem tiver duas 
túnicas, reparta-as com aquele que não tem, e quem tiver o que comer, faça o mesmo”. 

2 Alguns publicanos também vieram para ser batizados e disseram-lhe: "Mestre, que 
devemos fazer?" PEle disse: "Não deveis exigir nada além do que vos foi prescrito”. 

“Os soldados, por sua vez, perguntavam: "E nós, que precisamos fazer?" Disse-lhes: "A 

ninguém molesteis com extorsões; não denuncieis falsamente e contentai-vos com o 
vosso soldo". “Como o povo estivesse na expectativa e todos cogitassem em seus 
corações se João não seria o Cristo, !SToão tomou a palavra e disse a todos: "Eu vos 
batizo com água, mas vem aquele que é mais forte do que eu, do qual não sou digno de 
desatar a correia das sandálias; ele vos batizará com o Espírito Santo e com o fogo. "A 
pá está em sua mão; limpará a sua eira e recolherá o trigo em seu celeiro; a palha, 
porém, ele a queimará num fogo inextinguível”. “E, com muitas outras exortações, 
continuava a anunciar ao povo a Boa Nova. 


A Bíblia de Jerusalém 


.m mo . 1 Z 
Prisão de João Batista — "O tetrarca Herodes, admoestado por causa de Herodíades, 
mulher de seu irmão, e por causa de todas as más ações que havia cometido, 
2 acrescentou a tudo ainda isto: pôs João na prisão. 


Batismo de Jesus — “Ora, tendo todo o povo recebido o batismo, e no momento em 
que Jesus, também batizado, achava-se em oração, o céu se abriu Ze o Espírito Santo 
desceu sobre ele em forma corporal, como pomba. E do céu veio uma voz: 'Tu és o meu 
Filho; eu, hoje, te gerei!" 


Genealogia de Jesus — 2 Ao iniciar o ministério, Jesus tinha mais ou menos trinta anos 
e era, conforme se supunha, filho de José, filho de Eli, “filho de Matat, filho de Levi, 
filho de Melqui, filho de Janai, filho de José, “filho de Matatias, filho de Amós, filho de 
Naum, filho de Esli, filho de Nagai, filho de Maat, filho de Matatias, filho de Semein, 
filho de Josec, filho de Jodá, “filho de Joanã, filho de Ressa, filho de Zorobabel, filho 
de Salatiel, filho de Neri, “filho de Melqui, filho de Adi, filho de Cosã, filho de 
Elmadã, filho de Her, 2 filho de Jesus, filho de Eliezer, filho de Jorim, filho de Matat, 
filho de Levi, “filho de Simeão, filho de Judá, filho de José, filho de Jonã, filho de 
Eliacim, “filho de Meléia, filho de Mená, filho de Matatá, filho de Natã, filho de Davi, 

“filho de Jessé, filho de Obed, filho de Booz, filho de Salá, filho de Naasson, “filho de 

Aminadab, filho de Admin, filho de Arni, filho de Esron, filho de Farés, filho de Judá, 

“filho de Jacó, filho de Isaac, filho de Abraão, filho de Taré, filho de Nacor, “filho de 
Seruc, filho de Ragau, filho de Faleg, filho de Eber, filho de Salá, *filho de Cainã, filho 
de Arfaxad, filho de Sem, filho de Noé, filho de Lamec, “filho de Matusalém, filho de 
Henoc, filho de Jared, filho de Malaleel, filho de Cainã, *rilho de Enós, filho de Set, 
filho de Adão, filho de Deus. 


4 Tentação no deserto — 'Jesus, pleno do Espírito Santo, voltou do Jordão; era 
conduzido pelo Espírito através do deserto “durante quarenta dias e tentado pelo diabo. 
Nada comeu nesses dias e, passado esse tempo, teve fome. *Disse-lhe, então, o diabo: 
"Se és filho de Deus, manda que esta pedra se transforme em pão”. *Replicou-lhe Jesus: 
"Está escrito: Não só de pão vive o homem”. o) diabo, levando-o para mais alto, 
mostrou-lhe num instante todos os reinos da terra “e disse-lhe: "Eu te darei todo este 
poder com a glória destes reinos, porque ela me foi entregue e eu a dou a quem eu 
quiser.Por isso, se te prostrares diante de mim, toda ela será tua”. “Replicou-lhe Jesus: 
"Está escrito: Adorarás ao Senhor teu Deus, e só a ele prestarás culto”. *Conduziu-o 
depois a Jerusalém, colocou-o sobre o pináculo do Templo e disse-lhe: "Se és Filho de 
Deus, atira-te para baixo, “porque está escrito: Ele dará ordem a seus anjos a teu 
respeito, para que te guardem.. “E ainda: E eles te tomarão pelas mãos, para que não 
tropeces em nenhuma pedra”. “Mas Jesus lhe respondeu: "Foi dito: Não tentarás ao 
Senhor, teu Deus”. Tendo acabado toda a tentação, o diabo o deixou até o tempo 
oportuno. 


III. Ministério de Jesus na Galiléia 
. E 14 E 14: 
Jesus inaugura sua pregação — Jesus voltou então para a Galiléia, com a força do 
e o f ea 15 E 
Espírito, e sua fama espalhou-se por toda a região circunvizinha. “Ensinava em suas 


sinagogas e era glorificado por todos. 


Jesus em Nazaré — !“Ele foi a Nazara, onde fora criado, e, segundo seu costume, 
Ê a ã Ê 17 cs 
entrou em dia de sábado na sinagoga e levantou-se para fazer a leitura. Foi-lhe 


A Bíblia de Jerusalém 


entregue o livro do profeta Isaías; abrindo-o, encontrou o lugar onde está escrito: “o 
Espírito do Senhor está sobre mim, porque ele me ungiu para evangelizar os 
pobres;enviou-me para proclamar a remissão aos presos e aos cegos a recuperação da 
vista, para restituir a liberdade aos oprimidos Pe para proclamar um ano de graça do 
Senhor. ?Enrolou o livro, entregou-o ao servente e sentou-se. Todos na sinagoga 
olhavam-no, atentos. ?'Então começou a dizer-lhes: "Hoje se cumpriu aos vossos 
ouvidos essa passagem da Escritura". ?Todos testemunhavam a seu respeito, e 
admiravam-se das palavras cheias de graça que saíam de sua boca. E diziam: "Não é o 
filho de José?" PEle, porém, disse: "Certamente ireis citar-me o provérbio: Médico, 
cura-te a ti mesmo. Tudo o que ouvimos dizer que fizeste em Cafarnaum, faze-o 
também aqui em tua pátria". Mas em seguida acrescentou: "Em verdade vos digo que 
nenhum profeta é bem recebido em sua pátria. “De fato, eu vos digo que havia em 
Israel muitas viúvas nos dias de Elias, quando por três anos e seis meses o céu 
permaneceu fechado e uma grande fome devastou toda a região; “Elias, no entanto, não 
foi enviado a nenhuma delas, exceto a uma viúva, em Sarepta, na região de Sidônia. 

“ Havia igualmente muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu; todavia, 
nenhum deles foi purificado, a não ser o sírio Naamã”. “Diante dessas palavras, todos 
na sinagoga se enfureceram. 2 E, levantando-se, expulsaram-no para fora da cidade e o 
conduziram até um cimo da colina sobre a qual a cidade estava construída, com a 
intenção de precipitá-lo de lá. “Ele, porém, passando pelo meio deles, prosseguia seu 
caminho... 


Jesus ensina em Cafarnaum e cura um endemoninhado — *'Desceu então a 
Cafarnaum, cidade da Galiléia, e ensinava-os aos sábados. “Eles ficavam pasmados 
com seu ensinamento, porque falava com autoridade. “Encontrava-se na sinagoga um 
homem possesso de um espírito de demônio impuro, que se pôs a gritar fortemente: 
“Ah! Que queres de nós, Jesus Nazareno? Vieste para arruinar-nos? Sei quem tu és: o 
Santo de Deus". “Mas Jesus o conjurou severamente: "Cala-te, e sai dele!" E o 
demônio, lançando-o no meio de todos, saiu sem lhe fazer mal algum. EO espanto 
apossou-se de todos, e falavam entre si: "Que significa isso? Ele dá ordens com 
autoridade e poder aos espíritos impuros, e eles saem!" “E sua fama se propagava por 
todo lugar da redondeza. 


Cura da sogra de Simão — * Saindo da sinagoga, entrou na casa de Simão. A sogra de 
Gruta Ê 3 . “ : 

Simão estava com febre alta, e pediram-lhe por ela. “Ele se inclinou para ela, conjurou 

severamente a febre, e esta a deixou; imediatamente ela se levantou e se pôs a servi-los. 


Diversas curas — “Ao pôr-do-sol, todos os que tinham doentes atingidos de males 
diversos traziam-nos, e ele, impondo as mãos sobre cada um, curava-os. “De um grande 
número também saíam demônios gritando: "Tu és o Filho de Deus!” Em tom 
ameaçador, porém, ele os proibia de falar, pois sabiam que ele era o Cristo. 


Jesus deixa secretamente Cafarnaum e percorre a Judéia — “Ao raiar do dia, saiu e 
foi para um lugar deserto. As multidões puseram-se a procurá-lo e, tendo-o encontrado, 
queriam retê-lo, impedindo-o que as deixasse. “Ele, porém, lhes disse: "Devo anunciar 
também a outras cidades a Boa Nova do Reino de Deus, pois é para isso que fui 


enviado". “E pregava pelas sinagogas da Judéia. 


mo . . . , 1 “10 
5 Vocação dos quatro primeiros discípulos — Certa vez em que a multidão se 
comprimia ao redor dele para ouvir a palavra de Deus, à margem do lago de Genesaré, 


A Bíblia de Jerusalém 


?viu dois pequenos barcos parados à margem do lago; os pescadores haviam 
desembarcado e lavavam as redes. “Subindo num dos barcos, o de Simão, pediu-lhe que 
se afastasse um pouco da terra; depois, sentando-se ensinava do barco às multidões. 
*Quando acabou de falar, disse a Simão: "Faze-te ao largo; lançai vossas redes para a 
pesca”. “Simão respondeu: "Mestre, trabalhamos a noite inteira sem nada apanhar; mas, 
porque mandas, lançarei as redes". “Fizeram isso e apanharam tamanha quantidade de 
peixes que suas redes se rompiam. Fizeram então sinais aos sócios do outro barco para 
virem em seu auxílio. Eles vieram e encheram os dois barcos, a ponto de quase 
afundarem. “À vista disso, Simão Pedro atirou-se aos pés de Jesus, dizendo: "Afasta-te 
de mim, Senhor, porque sou um pecador!" “O espanto, com efeito, se apoderara dele e 
de todos os que estavam em sua companhia, por causa da pesca que haviam acabado de 
fazer; !ºe também de Tiago e João, filhos de Zebedeu, que eram companheiros de 
Simão." Jesus, porém, disse a Simão: "Não tenhas medo! Doravante serás pescador de 
homens”. “Então, reconduzindo os barcos à terra e deixando tudo, eles o seguiram. 


Cura de um leproso — “Estava ele numa cidade, quando apareceu um homem cheio de 
lepra. Vendo a Jesus, caiu com o rosto por terra e suplicou-lhe: "Senhor, se queres, tens 
poder para purificar-me”. ÚEle estendeu a mão e, tocando-o, disse: "Eu quero. Sê 
purificado!" E imediatamente a lepra o deixou. “E ordenou-lhe que a ninguém o 
dissesse: "Vai, porém, mostrar-te ao sacerdote, e oferece por tua purificação conforme 
prescreveu Moisés, para que lhes sirva de prova". PA notícia a seu respeito, porém, 
difundia-se cada vez mais, e acorriam numerosas multidões para ouvi-lo e serem 
curadas de suas enfermidades. Fe, porém, permanecia, retirado em lugares desertos e 
orava. 


Cura de um paralítico — "Certo dia, enquanto ensinava, achavam-se ali sentados 
fariseus e doutores da Lei, vindos de todos os povoados da Galiléia, da Judéia e de 


4 : 18y; á 
Jerusalém; e ele tinha um poder do Senhor para operar curas. Vieram então alguns 
homens carregando um paralítico numa maca; tentavam levá-lo para dentro e colocá-lo 


diante dele. "E como não encontravam um jeito de introduzi-lo, por causa da multidão, 
subiram ao terraço e, através das telhas, desceram-no com a maca no meio dos 


assistentes, diante de Jesus. 2yendo-lhes a fé, ele disse: "Homem, teus pecados estão 
perdoados". 2!Os escribas e os fariseus começaram a raciocinar: "Quem é este que diz 
blasfêmias? Não é só Deus que pode perdoar pecados?" “Jesus, porém, percebeu seus 
raciocínios e respondeu-lhes: "Por que raciocinais em vossos corações? Que é mais 
fácil dizer: Teus pecados estão perdoados, ou: Levanta-te e anda? 2Pois bem! Para que 
saibais que o Filho do Homem tem o poder de perdoar pecados na terra, eu te ordeno — 
disse ao paralítico — levanta-te, toma tua maca e vai para tua casa”. SE no mesmo 
instante, levantando-se diante deles, tomou a maca onde estivera deitado e foi para casa, 
glorificando a Deus. O espanto apoderou-se de todos e glorificavam a Deus. Ficaram 
cheios de medo e diziam: "Hoje vimos coisas estranhas!” 


so ; 27 E k : ; ' é 
Vocação de Levi — “ Depois disso, saiu, viu um publicano, chamado Levi, sentado na 
. : ; 28 : 
coletoria de impostos e disse-lhe: "Segue-me!" “E, levantando-se, ele deixou tudo e o 
seguia. 


Refeição com os pecadores na casa de Levi — Levi ofereceu-lhe então uma grande 
festa em sua casa, e com eles estava à mesa numerosa multidão de publicanos e outras 
pessoas. “Os fariseus e seus escribas murmuravam e diziam aos discípulos dele: "Por 
que comeis e bebeis com os publicanos e com os pecadores?” “Jesus, porém, tomando a 


A Bíblia de Jerusalém 


E mo po x E dpi . EV, 
palavra, disse-lhes: "Os sãos não têm necessidade de médico e sim os doentes; ““não 


vim chamar os justos, mas sim os pecadores, ao arrependimento”. 


Discussão sobre o jejum — “Disseram-lhe então: "Os discípulos de João jejuam 
frequentemente e recitam orações, os dos fariseus também, ao passo que os teus comem 
e bebem!" “Jesus respondeu-lhes: "Acaso podeis fazer que os amigos do noivo jejuem 
enquanto o noivo está com eles? “Dias virão, porém, em que o noivo lhes será tirado; e 
naqueles dias jejuarão”. “Dizia-lhes ainda uma parábola: "Ninguém rasga um retalho de 
uma roupa nova para colocá-lo numa roupa velha; do contrário, rasgará a nova e o 
remendo tirado da nova ficará desajustado na roupa velha. “Ninguém põe vinho novo 
em odres velhos; caso contrário, o vinho novo estourará os odres, derramar-se-á, e os 
odres ficarão inutilizados. *8Coloque-se, antes, vinho novo em odres novos. “Não há 
quem, após ter bebido vinho velho, queira do novo. Pois diz: O velho é que é bom!” 


6 As espigas arrancadas — "Certo sábado, ao passarem pelas plantações, seus 
discípulos arrancavam espigas e as comiam, debulhando-as com as mãos. ?Alguns 
fariseus disseram: "Por que fazeis o que não é permitido em dia de sábado?" “Jesus 
respondeu-lhes: "Não lestes o que fez Davi, ele e seus companheiros, quando tiveram 
fome? “Entrou na casa de Deus, tomou os pães da proposição, comeu-os e deu-os aos 
companheiros — esses pães dos quais só os sacerdotes podem comer”. “E dizia-lhes: "O 
Filho do Homem é senhor do sábado! " 


Cura de um homem com a mão atrofiada — “Em outro sábado, entrou ele na sinagoga 
e começou a ensinar. Estava ali um homem com a mão direita atrofiada. “Os escribas e 
os fariseus observavam-no para ver se ele o curaria no sábado, e assim encontrar com 
que o acusar. “Ele, porém, percebeu seus pensamentos e disse ao homem da mão 
atrofiada: "Levanta-te e fica de pé no meio de todos”. Ele se levantou e ficou de pé. 
“Jesus lhes disse: "Eu vos pergunto se, no sábado, é permitido fazer o bem ou o mal, 
salvar uma vida ou arruiná-la". "Correndo os olhos por todos eles, disse ao homem: 
"Estende a mão". Ele o fez, e a mão voltou ao estado normal. “Eles, porém, se 
enfureceram e combinavam o que fariam a Jesus. 


Escolha dos Doze — "Naqueles dias, ele foi à montanha para orar e passou a noite 
inteira em oração a Deus. “Depois que amanheceu, chamou os discípulos e dentre eles 
escolheu doze, aos quais deu o nome de apóstolos: Simão, a quem impôs o nome de 
Pedro, seu irmão André, Tiago, João, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho 
de Alfeu, Simão, chamado Zelota, 'STudas, filho de Tiago, e Judas Iscariot, que se 
tornou um traidor. 


As multidões seguem a Jesus — "Desceu com eles e parou num lugar plano, onde 
havia numeroso grupo de discípulos e imensa multidão de pessoas de toda a Judéia, de 
Jerusalém e do litoral de Tiro e Sidônia. ““Tinham vindo para ouvi-lo e ser curados de 
suas doenças. Os atormentados por espíritos impuros também eram curados. PE toda a 
multidão procurava tocá-lo, porque dele saía uma força que a todos curava. 


Discurso inaugural. As bem-aventuranças — “Erguendo então os olhos para os seus 
discípulos, dizia:"Bem-aventurados vós, os pobres, porque vosso é o Reino de 
Deus.?'Bem-aventurados vós, que agora tendes fome, porque sereis saciados.Bem- 
aventurados vós, que agora chorais, porque haveis de rir./?Bem-aventurados sereis 
quando os homens vos odiarem, quando vos rejeitarem, insultarem e proscreverem 


A Bíblia de Jerusalém 


: a 23 e ê 
vosso nome como infame, por causa do Filho do Homem.” Alegrai-vos naquele dia e 
exultai, porque no céu será grande a vossa recompensa; pois do mesmo modo seus pais 
tratavam os profetas. 


As maldições — Mas, ai de vós, ricos, porque já tendes a vossa consolação!” Ai de 
vós, que agora estais saciados, porque tereis fome!Ai de vós, que agora rides, porque 
conhecereis o luto e as lágrimas! Ai de vós, quando todos vos bendisserem, pois do 
mesmo modo seus pais tratavam os falsos profetas. 


O amor aos inimigos — Eu, porém, vos digo a vós que me escutais: Amai os vossos 
inimigos, fazei o bem aos que vos odeiam, ?bendizei os que vos amaldiçoam, orai por 
aqueles que vos difamam. ER quem te ferir numa face, oferece a outra; a quem te 
arrebatar a capa, não recuses a túnica. “Dá a quem te pedir e não reclames de quem 
tomar o que é teu. “Como quereis que os outros vos façam, fazei também a eles. “se 
amais os que vos amam, que graça alcançais? Pois até mesmo os pecadores amam 
aqueles que os amam. “E se fazeis o bem aos que vo-lo fazem, que graça alcançais? Até 
mesmo os pecadores agem assim! “E se emprestais àqueles de quem esperais receber, 
que graça alcançais? Até mesmo os pecadores emprestam aos pecadores para receberem 
o equivalente. “Muito pelo contrário, amai vossos inimigos, fazei o bem e emprestai 
sem esperar coisa alguma em troca. Será grande a vossa recompensa, e sereis filhos do 
Altíssimo, pois ele é bom para com os ingratos e com os maus. 


Misericórdia e gratuidade — Sede misericordiosos como o vosso Pai é 
misericordioso. Não julgueis, para não serdes julgados; não condeneis, para não serdes 
condenados; perdoai, e vos será perdoado. “Dai, e vos será dado; será derramada no 
vosso regaço uma boa medida, calcada, sacudida, transbordante, pois com a medida 
com que medirdes sereis medidos também”. 


Condições do zelo — *Disse-lhes ainda uma parábola: "Pode acaso um cego guiar outro 
cego? Não cairão ambos num buraco? “Não existe discípulo superior ao mestre; todo o 
discípulo perfeito deverá ser como o mestre. “Por que olhas o cisco no olho de teu 
irmão, e não percebes a trave que há no teu? Como podes dizer a teu irmão: 'Irmão, 
deixa-me tirar o cisco do teu olho', quando não vês a trave em teu próprio olho? 
Hipócrita, tira primeiro a trave de teu olho, e então verás bem para tirar o cisco do olho 
de teu irmão. “Não há árvore boa que dê fruto mau, e nem árvore má que dê fruto bom; 
“com efeito, uma árvore é conhecida por seu próprio fruto; não se colhem figos de 
espinheiros, nem se vindimam uvas de sarças. “0 homem bom, do bom tesouro do 
coração tira o que é bom, mas o mau, de seu mal tira o que é mau; porque a boca fala 
daquilo de que está cheio o coração. 


Necessidade da prática — “Por que me chamais 'Senhor! Senhor!, mas não fazeis o 
que eu digo? * Vou mostrar-vos a quem é comparável todo o que vem a mim, escuta as 
minhas palavras e as põe em prática. *8 Assemelha-se a um homem que, ao construir 
uma casa, cavou, aprofundou e lançou o alicerce sobre a rocha. Veio a enchente, a 
torrente deu contra essa casa, mas não a pôde abalar, porque estava bem construída. 
? Aquele, porém, que escutou e não pôs em prática é semelhante a um homem que 
construiu sua casa ao rés do chão, sem alicerce. A torrente deu contra ela, e 


imediatamente desabou; e foi grande a sua ruína!" 


A Bíblia de Jerusalém 


7 Cura do servo de um centurião — 'Quando acabou de transmitir aos ouvidos do povo 
todas essas palavras, entrou em Cafarnaum. ?Ora, um centurião tinha um servo a quem 
prezava e que estava doente, à morte; *Tendo ouvido falar de Jesus, enviou-lhe alguns 
dos anciãos dos judeus para pedir-lhe que fosse salvar o servo. “Estes, chegando a Jesus, 
rogavam-lhe insistentemente: "Ele é digno de que lhe concedas isso, “pois ama nossa 
nação, e até nos construiu a sinagoga”. “Jesus foi com eles. Não estava longe da casa, 
quando o centurião mandou alguns amigos lhe dizerem: "Senhor, não te incomodes, 
porque não sou digno de que entres em minha casa; 'nem mesmo me achei digno de ir 
ao teu encontro. Dize, porém, uma palavra, para que o meu criado seja curado. “Pois 
também eu estou sob uma autoridade, e tenho soldados às minhas ordens; e a um digo 
Vai!" e ele vai; e a outro 'Vem!' e ele vem; e a meu servo 'Faze isto!' e ele o faz”. “Ao 
ouvir tais palavras, Jesus ficou admirado e, voltando-se para a multidão que o seguia, 
disse: "Eu vos digo que nem mesmo em Israel encontrei tamanha fé”. VE, ao voltarem 
para casa, os enviados encontraram o servo em perfeita saúde. 


Ressurreição do filho da viúva de Naim — "Ele foi em seguida a uma cidade chamada 
Naim. Seus discípulos e numerosa multidão caminhavam com ele. 2Ao se aproximar da 
porta da cidade, coincidiu que levavam a enterrar um morto, filho único de mãe viúva; e 
grande multidão da cidade estava com ela. Bo Senhor, ao vê-la, ficou comovido e 
disse-lhe "Não chores!" “Depois, aproximando-se, tocou o esquife, e os que o 
carregavam pararam. Disse ele, então: "Jovem, eu te ordeno, levanta-te!" SE o morto 
sentou-se e começou a falar. E Jesus o entregou à sua mãe. 'Todos ficaram com muito 
medo e glorificavam a Deus, dizendo: "Um grande profeta surgiu entre nós e Deus 
visitou o seu povo”. “E essa notícia difundiu-se pela Judéia inteira e por toda a 
redondeza. 


Pergunta de João Batista e testemunho que lhe presta Jesus — “Os discípulos de 
João informaram-no de tudo isso. João, chamando dois deles, “enviou-os ao Senhor, 
perguntando: "És tu aquele que há de vir ou devemos esperar um outro?” “Os homens, 
chegando junto dele, disseram: "João Batista nos mandou perguntar: 'Es aquele que há 
de vir ou devemos esperar um outro?” Nesse momento, ele curou a muitos de 
doenças, de enfermidades, de espíritos malignos, e restituiu a vista a muitos cegos. 
2 Então lhes respondeu: "Ide contar a João o que estais vendo e ouvindo: os cegos 
recuperam a vista, os coxos andam, os leprosos são purificados, os surdos ouvem, os 
mortos ressuscitam e aos pobres é anunciado o Evangelho; 2e feliz aquele que não 
ficar escandalizado por causa de mim!" ?*Tendo partido os enviados de João, Jesus 
começou a falar às multidões a respeito de João: "Que fostes ver no deserto? Um caniço 
agitado pelo vento? “Mas que fostes ver? Um homem vestido com vestes finas? Ora, os 
que usam vestes suntuosas e vivem em delícias estão nos palácios reais. “Então, que 
fostes ver? Um profeta? Eu vos afirmo que sim, e mais do que um profeta. “É dele que 
está escrito: Eis que eu envio meu mensageiro à tua frente, ele preparará o teu caminho 
diante de ti. ÉDigo-vos que dentre os nascidos de mulher não há um maior do que João; 
mas o menor no Reino de Deus é maior do que ele." 2 Todo o povo que o ouviu, e os 
próprios publicanos, proclamaram a justiça de Deus, recebendo o batismo de João; “os 
fariseus e os legistas, porém, não querendo ser batizados por ele, aniquilaram para si 
próprios o desígnio de Deus. 


m 31 . é 
Julgamento de Jesus sobre sua geração — “ A quem, pois, hei de comparar os homens 
a 3200 . 
desta geração? Com quem se parecem”? ““São como crianças sentadas numa praça, a se 


A Bíblia de Jerusalém 


desafiarem mutuamente: 'Nós vos tocamos flauta, mas não dançastes! Nós entoamos 
lamentações, mas não chorastes! 


A pecadora perdoada — *Um fariseu convidou-o a comer com ele. Jesus entrou, pois, 
na casa do fariseu e reclinou-se à mesa.” Apareceu então uma mulher da cidade, uma 
pecadora. Sabendo que ele estava à mesa na casa do fariseu, trouxe um frasco de 
alabastro com perfume. BE, ficando por detrás, aos pés dele, chorava; e com as lágrimas 
começou a banhar-lhe os pés, a enxugá-los com os cabelos, a cobri-los de beijos e a 
ungi-los com o perfume. “Vendo isso, o fariseu que o havia convidado pôs-se a refletir: 
"Se este homem fosse profeta, saberia bem quem é a mulher que o toca, porque é uma 
pecadora!" “Jesus, porém, tomando a palavra, disse-lhe: "Simão, tenho uma coisa a 
dizer-te". — "Fala, mestre”, respondeu ele. “mm credor tinha dois devedores; um lhe 
devia quinhentos denários e o outro cinquenta. “Como não tivessem com que pagar, 
perdoou a ambos. Qual dos dois o amará mais?" “Simão respondeu: "Suponho que 
aquele ao qual mais perdoou”. Jesus lhe disse: "Julgaste bem”. “E, voltando-se para a 
mulher, disse a Simão: "Vês esta mulher? Entrei em tua casa e não me derramaste água 
nos pés; ela, ao contrário, regou-me os pés com lágrimas e enxugou-os com os cabelos. 
“Não me deste um ósculo; ela, porém, desde que eu entrei, não parou de cobrir-me os 
pés de beijos. “Não me derramaste óleo na cabeça; ela, ao invés, ungiu-me os pés com 
perfume. “Por essa razão, eu te digo, seus numerosos pecados lhe estão perdoados, 
porque ela demonstrou muito amor. Mas aquele a quem pouco foi perdoado mostra 
pouco amor”. “Em seguida, disse à mulher: "Teus pecados estão perdoados”. “Logo os 
convivas começaram a refletir: "Quem é este que até perdoa pecados?" “Ele, porém, 
disse à mulher: "Tua fé te salvou; vai em paz”. 


8 Mulheres que seguem a Jesus — 'Depois disso, ele andava por cidades e povoados, 
pregando e anunciando a Boa Nova do Reino de Deus. Os Doze o acompanhavam, 
“assim como algumas mulheres que haviam sido curadas de espíritos malignos e 
doenças: Maria, chamada Madalena, da qual haviam saído sete demônios, “Joana, 
mulher de Cuza, o procurador de Herodes, Susana e várias outras, que o serviam com 
seus bens. 


Parábola do semeador — *Reunindo-se uma numerosa multidão que de cada cidade 
vinha até ele, Jesus falou em parábola: *"O semeador saiu a semear sua semente. Ao 
semeá-la, uma parte da semente caiu ao longo do caminho, foi pisada e as aves do céu a 
comeram. “Outra parte caiu sobre a pedra e, tendo germinado, secou por falta de 
umidade. “Outra caiu no meio dos espinhos, e os espinhos, nascendo com ela, abafaram- 
na. Outra parte, finalmente, caiu em terra fértil, germinou e deu fruto ao cêntuplo”. E, 
dizendo isso, exclamava: "Quem tem ouvidos para ouvir, ouça!” 


Por que Jesus fala em parábolas — Seus discípulos perguntavam-lhe o que 
significaria tal parábola. !ºEle respondeu: "A vós foi dado conhecer os mistérios do 
Reino de Deus; aos outros, porém, em parábolas, a fim de que vejam sem ver e ouçam 
sem entender. 


Explicação da parábola do semeador — "Eis, pois, o que significa essa parábola: A 
semente é a palavra de Deus. Os que estão ao longo do caminho são os que ouvem, 
mas depois vem o diabo e arrebata-lhes a Palavra do coração, para que não creiam e não 
sejam salvos. Bos que estão sobre a pedra são os que, ao ouvirem, acolhem a Palavra 
com alegria, mas não têm raízes, pois crêem apenas por um momento e na hora da 


A Bíblia de Jerusalém 


tentação desistem. Aquilo que caiu nos espinhos são os que ouviram, mas, 
caminhando sob o peso dos cuidados, da riqueza e dos prazeres da vida, ficam 
sufocados e não chegam à maturidade. So que está em terra boa são os que, tendo 
ouvido a Palavra com coração nobre e generoso, conservam-na e produzem fruto pela 
perseverança. 


Como receber e transmitir o ensinamento de Jesus — '“Ninguém acende uma lâmpada 
para a cobrir com um recipiente, nem para colocá-la debaixo da cama; ao contrário, 
coloca-a num candelabro, para que aqueles que entram vejam a luz. !Pois nada há de 
oculto que não se torne manifesto, e nada em segredo que não seja conhecido e venha à 
luz do dia. BCuidai, portanto, do modo como ouvis! Pois ao que tem, será dado; e ao 
que não tem, mesmo o que pensa ter, lhe será tirado”. 


. 1 m . » 2 
Os verdadeiros parentes de Jesus — !Sua mãe e seus irmãos chegaram até ele, mas 
não podiam abordá-lo por causa da multidão. Avisaram-no então: "Tua mãe e teus 


é e a E 21 ! pe e g 
irmãos estão lá fora, querendo te ver”. “ Mas ele respondeu: "Minha mãe e meus irmãos 
são aqueles que ouvem a palavra de Deus e a põem em prática”. 


A tempestade acalmada — Certo dia, ele subiu a um barco com os discípulos e disse- 
lhes: "Passemos à outra margem do lago". E fizeram-se ao largo. Enquanto 
navegavam, ele adormeceu. Desabou então uma tempestade de vento no lago; o barco 
se enchia de água e eles corriam perigo. Aproximando-se dele, despertaram-no 
dizendo: "Mestre, mestre, estamos perecendo!" Ele, porém, levantando-se, conjurou 
severamente o vento e o tumulto das ondas; apaziguaram-se e houve bonança. “Disse- 
lhes então: "Onde está a vossa fé?" Com medo e espantados, eles diziam entre si: 


"Quem é esse, que manda até nos ventos e nas ondas, e eles lhe obedecem?" 


O endemoninhado geraseno — *Navegaram em direção à região dos gerasenos, que 
está do lado contrário da Galiléia. Ao pisarem terra firme, veio ao seu encontro um 
homem da cidade, possesso de demônios. Havia muito que andava sem roupas e não 
habitava em casa alguma, mas em sepulturas.*Logo que viu a Jesus começou a gritar, 
caiu-lhe aos pés e disse em alta voz: "Que queres de mim, Jesus, filho do Deus 
Altíssimo? Peço-te que não me atormentes”. “Jesus, com efeito, ordenava ao espírito 
impuro que saísse do homem, pois se apossava dele com freqiência. Para guardá-lo, 
prendiam-no com grilhões e algemas, mas ele arrebentava as correntes e era impelido 


pelo demônio para os lugares desertos. “Jesus perguntou-lhe: "Qual é o teu nome?" — 
"Legião", respondeu, porque muitos demônios haviam entrado nele. “E rogavam-lhe 
que não os mandasse ir para o abismo. Ora, havia ali, pastando na montanha, uma 
numerosa manada de porcos. Os demônios rogavam que Jesus lhes permitisse entrar nos 
porcos. E ele o permitiu. “Os demônios então saíram do homem, entraram nos porcos e 
a manada se arrojou pelo precipício, dentro do lago, e se afogou.**Vendo o acontecido, 


E E 35 
os que apascentavam os porcos fugiram, contando o fato na cidade e pelos campos. “As 
pessoas então saíram para ver o que acontecera. Foram até Jesus e encontraram o 
homem, do qual haviam saído os demônios, sentado aos pés de Jesus, vestido e em são 


juízo. E ficaram com medo. *9As testemunhas então contaram-lhes como fora salvo o 
endemoninhado. “E toda a população do território dos gerasenos pediu que Jesus se 
retirasse, porque estavam com muito medo. E ele, tomando o barco, voltou. O homem 
do qual haviam saído os demônios pediu para ficar com ele; Jesus, porém, o despediu, 


dizendo: *"Volta para tua casa e conta tudo o que Deus fez por ti". E ele se foi 
proclamando pela cidade inteira tudo o que Jesus havia feito em seu favor. 


A Bíblia de Jerusalém 


Cura de uma hemorroíssa e ressurreição da filha de Jairo — Ao voltar, Jesus foi 
acolhido pela multidão, pois todos o esperavam. “Chegou então um homem chamado 
Jairo, chefe da sinagoga. Caindo aos pés de Jesus, rogava-lhe que entrasse em sua casa, 
“porque sua filha única, de mais ou menos doze anos, estava à morte. Enquanto ele se 
encaminhava para lá, as multidões se aglomeravam a ponto de sufocá-lo. PCerta 
mulher, porém, que sofria de um fluxo de sangue, fazia doze anos, e que ninguém 
pudera curar, “aproximou-se por detrás e tocou a extremidade de sua veste; no mesmo 
instante, o fluxo de sangue parou. “E Jesus perguntou: "Quem me tocou?" Como todos 
negassem, Pedro disse: "Mestre, a multidão te comprime e te esmaga”. “Jesus insistiu: 
"Alguém me tocou; eu senti que uma força saía de mim”. “A mulher, vendo que não 
podia se ocultar, veio tremendo, caiu-lhe aos pés e declarou diante de todos por que 
razão o tocara, e como ficara instantaneamente curada. “Ele disse: "Minha filha, tua fé 
te salvou; vai em paz", “Ele ainda falava, quando chegou alguém da casa do chefe da 
sinagoga e lhe disse: "Tua filha morreu; não perturbes mais o Mestre”. “Mas Jesus, que 
havia escutado, disse-lhe: "Não temas; crê somente, e ela será salva". Ao chegar à 
casa, não deixou que entrassem consigo senão Pedro, João e Tiago, assim como o pai e 
a mãe da menina. “Todos choravam e batiam no peito por causa dela. Ele disse: "Não 
choreis! Ela não morreu; está dormindo". “E caçoavam dele, pois sabiam que ela estava 
morta. “Ele, porém, tomando-lhe a mão, chamou-a dizendo: "Criança, levanta-te!” 50 
espírito dela voltou e, no mesmo instante, ela ficou de pé. E ele mandou que lhe dessem 
de comer. “Seus pais ficaram espantados. Ele, porém, ordenou-lhes que a ninguém 
contassem o que acontecera. 


9 Missão dos Doze — !Convocando os Doze, deu-lhes poder e autoridade sobre todos 
os demônios, bem como para curar doenças, ?e enviou-os a proclamar o Reino de Deus 
e a curar. “E disse-lhes: "Não leveis para a viagem, nem bastão, nem alforje, nem pão, 
nem dinheiro; tampouco tenhais duas túnicas. “Em qualquer casa em que entrardes, 
permanecei ali até vos retirardes do lugar. Quanto àqueles que não vos acolherem, ao 
sairdes da cidade sacudi a poeira de vossos pés em testemunho contra eles". “Eles então 


partiram, indo de povoado em povoado, anunciando a Boa Nova e operando curas por 
toda a parte. 


7 : : 

Herodes e Jesus — 'O tetrarca Herodes, porém, ouviu tudo o que se passava, e ficou 
: ' í E é E 8 

muito perplexo por alguns dizerem: "E João que foi ressuscitado dos mortos" “e outros: 

"E Elias que reapareceu" e outros ainda: "E um dos antigos profetas que ressuscitou”. 


“Herodes, porém, disse: "A João, eu o mandei decapitar. Quem é esse, portanto, de 
quem ouço tais coisas?" E queria vê-lo. 


Volta dos apóstolos e multiplicação dos pães — Ao voltarem, os apóstolos narraram- 
lhe tudo o que haviam feito. Tomou-os então consigo e retirou-se à parte, em direção a 
uma cidade chamada Betsaida. !!As multidões, porém, percebendo isso, foram atrás 
dele. E, acolhendo-as, falou-lhes do Reino de Deus e aos necessitados de cura restituiu a 
saúde. 2O dia começava a declinar. Aproximaram-se os Doze e disseram-lhe: "Despede 
a multidão, para que vão aos povoados e campos vizinhos procurar pousada e alimento, 
pois estamos num lugar deserto". “Ele, porém, lhes disse: "Dai-lhes vós mesmos de 
comer”. Replicaram: "Não temos mais que cinco pães e dois peixes; a não ser que 
fôssemos comprar alimento para todo esse povo”. “Com efeito, eram quase cinco mil 
homens. Ele, porém, disse a seus discípulos: "Fazei-os acomodar-se por grupos de uns 
cinquenta”. SAssim fizeram, e todos se acomodaram. '“E tomando os cinco pães e os 
dois peixes, ele elevou os olhos para o céu, os abençoou, partiu-os e deu aos discípulos 


A Bíblia de Jerusalém 


; ' ; q os po 17 7 ú ) 
para que os distribuíssem à multidão. Todos comeram e ficaram saciados, e foi 
recolhido o que sobrou dos pedaços: doze cestos! 


Profissão de fé de Pedro — "Certo dia, ele orava em particular, cercado dos discípulos, 
aos quais perguntou: "Quem sou eu, no dizer das multidões?" Eles responderam: "João 
Batista; outros, Elias; outros, porém, um dos antigos profetas que ressuscitou”. le 
replicou: "E vós quem dizeis que eu sou?” Pedro então respondeu: "O Cristo de Deus”. 
“Ele, porém, proibiu-lhes severamente de anunciar isso a alguém. 


. . 2 . e Jo 22 . = 24 . 
Primeiro anúncio da paixão — “E disse: "E necessário que o Filho do Homem sofra 
muito, seja rejeitado pelos anciãos, chefes dos sacerdotes e escribas, seja morto e 
ressuscite ao terceiro dia”. 


Condições para seguir a Jesus — “Dizia ele a todos: "Se alguém quer vir após mim, 
renuncie a si mesmo, tome a sua cruz cada dia e siga-me. *Pois aquele que quiser salvar 
a sua vida vai perdê-la, mas o que perder a sua vida por causa de mim, esse a salvará. 

*Com efeito, que aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro, se ele se perder ou 
arruinar a si mesmo? ?ºPois quem se envergonhar de mim e de minhas palavras, o Filho 
do Homem dele se envergonhará, quando vier em sua glória e na do Pai e dos santos 
anjos. 


. 2... . 27 . . E) 
A vinda próxima do Reino — “Eu vos digo, verdadeiramente, que alguns dos que aqui 
estão presentes não provarão a morte até que vejam o Reino de Deus”. 


A transfiguração — Mais ou menos oito dias depois dessas palavras, tomando 
consigo a Pedro, João e Tiago, ele subiu à montanha para orar. “Enquanto orava, O 
aspecto de seu rosto se alterou, suas vestes tornaram-se de fulgurante brancura. “E eis 
que dois homens conversavam com ele: eram Moisés e Elias que, “aparecendo envoltos 


Ea : e a. 
em glória, falavam de sua partida que iria se consumar em Jerusalém. ““Pedro e os 
companheiros estavam pesados de sono. Ao despertarem, viram sua glória e os dois 


homens que estavam com ele. ?E quando estes iam se afastando, Pedro disse a Jesus: 
"Mestre, é bom estarmos aqui; façamos, pois, três tendas, uma para ti, outra para Moisés 
e outra para Elias”, mas sem saber o que dizia. “Ainda falava, quando uma nuvem 
desceu e os cobriu com sua sombra; e ao entrarem eles na nuvem, os discípulos se 


atemorizaram. “Da nuvem,porém, veio uma voz dizendo: "Este é o meu Filho, o Eleito; 


ouvi-o". “Ao ressoar essa voz, Jesus ficou sozinho. Os discípulos mantiveram silêncio 
e, naqueles dias, a ninguém contaram coisa alguma do que tinham visto. 


O endemoninhado epilético — “No dia seguinte, ao descerem da montanha veio ao seu 
encontro uma grande multidão. “E eis que um homem da multidão gritou: "Mestre, 
rogo-te que venhas ver o meu filho, porque é meu filho único. “Eis que um espírito o 
toma e subitamente grita, sacode-o com violência e o faz espumar; é com grande 
dificuldade que o abandona, deixando-o dilacerado. “Pedi a teus discípulos que o 
expulsassem, mas eles não puderam”. * Jesus respondeu: "Ó geração incrédula e 


Z . É Ê É 42 
perversa, até quando estarei convosco e vos suportarei? Traze aqui teu filho”. “Estava 
ainda se aproximando, quando o demônio o jogou por terra e agitou-o com violência. 
Jesus, porém, conjurou severamente o espírito impuro, curou a criança e a devolveu ao 


. 43 E, 
pai. “E todos se maravilhavam com a grandeza de Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


Segundo anúncio da paixão — Enquanto todos se admiravam de tudo o que ele fazia, 
disse aos discípulos: **"Quanto a vós, abri bem os ouvidos às seguintes palavras: o Filho 
do Homem vai ser entregue às mãos dos homens”. “Eles, porém, não compreendiam tal 
palavra; era-lhes velada para que não a entendessem; e tinham medo de interrogá-lo 
sobre isso. 


Quem é o maior — “Houve entre eles uma discussão: qual deles seria o maior? “Jesus, 
porém, conhecendo o pensamento de seus corações, tomou uma criança, colocou-a a seu 
lado **e disse-lhes: "Aquele que receber uma criança como esta por causa do meu nome, 
recebe a mim, e aquele que me receber recebe aquele que me enviou; com efeito, aquele 
que no vosso meio for o menor, esse será grande”. 


Dia E j 
Uso do nome de Jesus — “João tomou a palavra e disse: "Mestre, vimos alguém 
expulsar demônios em teu nome e quisemos impedi-lo porque ele não te segue 
50 4 : ” : : : =. 2 Z , 
conosco". “Jesus, porém, lhe disse: "Não o impeçais, pois quem não é contra vós está a 


vosso favor”. 
IV. A subida para Jerusalém 


Má acolhida num povoado da Samaria — *' Quando se completaram os dias de sua 
assunção, ele tomou resolutamente o caminho de Jerusalém ?e enviou mensageiros à 
sua frente. Estes puseram-se a caminho e entraram num povoado de samaritanos, a fim 
de preparar-lhe tudo. “Eles, porém, não o receberam, pois caminhava para Jerusalém. 

“Em vista disso, os discípulos Tiago e João disseram: "Senhor, queres que ordenemos 
desça fogo do céu para consumi-los?” VEle, porém, voltando-se, repreendeu-os. E 
partiram para outro povoado. 


Exigências da vocação apostólica — “Enquanto prosseguiam viagem, alguém lhe 
disse na estrada: "Eu te seguirei para onde quer que vás”. Ao que Jesus respondeu: 
"As raposas têm tocas e as aves do céu, ninhos; mas o Filho do Homem não tem onde 
reclinar a cabeça”. “Disse a outro: "Segue-me". Este respondeu: "Permite-me ir 
primeiro enterrar meu pai”. “Ele replicou: "Deixa que os mortos enterrem os seus 
mortos; quanto a ti, vai anunciar o Reino de Deus”. “Outro disse-lhe ainda: "Eu te 
seguirei, Senhor, mas permite-me primeiro despedir-me dos que estão em minha casa”. 

“Jesus, porém, lhe respondeu: "Quem põe a mão no arado e olha para trás não é apto 
para o Reino de Deus”. 


Da 5 ED 1 g ' : 
10 Missão dos setenta e dois discípulos — Depois disso, o Senhor designou outros 
setenta e dois, e os enviou dois a dois à sua frente a toda cidade e lugar aonde ele 


próprio devia ir. ?E dizia-lhes: "A colheita é grande, mas os operários são poucos. Pedi, 
pois, ao Senhor da colheita que envie operários para sua colheita. “Ide! Eis que eu vos 
envio como cordeiros entre lobos. “Não leveis bolsa, nem alforje, nem sandálias, e a 
ninguém saudeis pelo caminho. Em qualquer casa em que entrardes, dizei primeiro: 
'Paz a esta casa!' “E se lá houver um filho de paz, a vossa paz irá repousar sobre ele; 
senão, voltará a vós. "Permanecei nessa casa, comei e bebei do que tiverem, pois o 
operário é digno do seu salário. Não passeis de casa em casa. “Em qualquer cidade em 
que entrardes e fordes recebidos, comei o que vos servirem; “curai os enfermos que nela 
houver e dizei ao povo: 'O Reino de Deus está próximo de vós'. "Mas em qualquer 
cidade em que entrardes e não fordes recebidos, saí para as praças e dizei: "Até a 
poeira da vossa cidade que se grudou aos nossos pés, nós a sacudimos para deixá-la 


A Bíblia de Jerusalém 


para vós. Sabei, no entanto, que o Reino de Deus está próximo”. “Digo-vos que, naquele 
Dia, haverá menos rigor para Sodoma do que para aquela cidade. “Ai de ti, Corazim! 
Ai de ti, Betsaida! Pois se em Tiro e Sidônia tivessem sido realizados os milagres que 
em vós se realizaram, há muito teriam se convertido, vestindo-se de cilício e sentando- 
se sobre cinzas. Assim, no J ulgamento, haverá menos rigor para Tiro e Sidônia do que 
para vós. Sp tu, Cafarnaum, te elevarás até ao céu? Antes, até ao inferno descerás! 

'SQuem vos ouve a mim ouve, quem vos despreza a mim despreza, e quem me despreza, 
despreza aquele que me enviou”. 


Qual é o motivo de alegria para os apóstolos — "“Os setenta e dois voltaram com 
alegria, dizendo: "Senhor, até os demônios se nos submetem em teu nome!" "Ele lhes 
disse: "Eu via Satanás cair do céu como um relâmpago! "Eis que eu vos dei o poder de 
pisar serpentes, escorpiões e todo o poder do Inimigo, e nada poderá vos causar dano. 
“Contudo, não vos alegreis porque os espíritos se vos submetem; alegrai-vos, antes, 
porque vossos nomes estão inscritos nos céus”. 


O Evangelho revelado aos simples. O Pai e o Filho — ?'Naquele momento, ele exultou 
de alegria sob a ação do Espírito Santo e disse: "Eu te louvo, ó Pai, Senhor do céu e da 
terra, porque ocultaste essas coisas aos sábios e entendidos, e as revelaste aos 
pequeninos. Sim, ó Pai, porque assim foi do teu agrado. 2 Tudo me foi entregue por meu 
Pai e ninguém conhece quem é o Filho senão o Pai, e quem é o Pai senão o Filho e 
aquele a quem o Filho o quiser revelar”. 


747 o 4 2 ED, . 2 
O privilégio dos discípulos — 2E, voltando-se para os discípulos, disse-lhes a sós: 
o A 2 24 . . . 
"Felizes os olhos que vêem o que vós vedes! “ Pois eu vos digo que muitos profetas e 
reis quiseram ver o que vós vedes, mas não viram, ouvir o que ouvis, mas não ouviram”. 


O grande mandamento — PE eis que um legista se levantou e disse para experimentá- 
lo: "Mestre, que farei para herdar a vida eterna?” %Ele disse: "Que está escrito na Lei? 
Como lês?" 2Ele, então, respondeu: "Amarás o Senhor teu Deus, de todo o teu coração, 
de toda a tua alma, com toda a tua força e de todo o teu entendimento; e a teu próximo 
como a ti mesmo". ÉJesus disse: "Respondeste corretamente; faze isso e viverás". 


Parábola do bom samaritano — “Ele, porém, querendo se justificar, disse a Jesus: "E 
quem é meu próximo?" “Jesus retomou: "Um homem deseja de Jerusalém a Jericó, e 
caiu no meio de assaltantes que, após havê-lo despojado e espancado, foram-se, 
deixando-o semimorto. *Casualmente, descia por esse caminho um sacerdote; viu-o e 
passou adiante. “Igualmente um levita, atravessando esse lugar, viu-o e prosseguiu. 
“Certo samaritano em viagem, porém, chegou junto dele, viu-o e moveu-se de 
compaixão. *Aproximou-se, cuidou de suas chagas, derramando óleo e vinho, depois 
colocou-o em seu próprio animal, conduziu-o à hospedaria e dispensou-lhe cuidados. 
No dia seguinte, tirou dois denários e deu-os ao hospedeiro, dizendo: "Cuida dele, e o 
que gastares a mais, em meu regresso te pagarei”. “Qual dos três, em tua opinião, foi o 
próximo do homem que caiu nas mãos dos assaltantes?" “Ele respondeu: "Aquele que 
usou de misericórdia para com ele”. Jesus então lhe disse: "Vai, e também tu, faze o 
mesmo”. 


Marta e Maria — “Estando em viagem, entrou num povoado, e certa mulher, chamada 
3 É ão a 3 Z 

Marta, recebeu-o em sua casa. “Sua irmã, chamada Maria, ficou sentada aos pés do 

Senhor, escutando-lhe a palavra. “Marta estava ocupada pelo muito serviço. Parando, 


A Bíblia de Jerusalém 


por fim, disse: "Senhor, a ti não importa que minha irmã me deixe assim sozinha a fazer 
é y é é 41 2 
o serviço? Dize-lhe, pois, que me ajude”. “O Senhor, porém, respondeu: "Marta, Marta, 


o é ke : . 42 . Z 24 4 
tu te inquietas e te agitas por muitas coisas; “no entanto, pouca coisa é necessária, até 
mesmo uma só. Maria, com efeito, escolheu a melhor parte, que não lhe será tirada”. 


11 O Pai-nosso — "Estando num certo lugar, orando, ao terminar, um de seus 
discípulos pediu-lhe: "Senhor, ensina-nos a orar, como João ensinou a seus discípulos”. 
?Respondeu-lhes: "Quando orardes, dizei: Pai, santificado seja o teu Nome; venha o teu 
Reino; “o pão nosso cotidiano dá-nos a cada dia;/perdoa-nos os nossos pecados, pois 
também nós perdoamos aos nossos devedores; e não nos deixes cair em tentação”. 


O amigo importuno — *Disse-lhes ainda: "Quem dentre vós, se tiver um amigo e for 
procurá-lo no meio da noite, dizendo: 'Meu amigo, empresta-me três pães, “porque 
chegou de viagem um dos meus amigos e nada tenho para lhe oferecer”, 'e ele responder 
de dentro: 'Não me importunes; a porta já está fechada, e meus filhos e eu estamos na 
cama; não posso me levantar para dá-los a ti"; “digo-vos, mesmo que não se levante para 
dá-los por ser amigo, levantar-se-á ao menos por causa da sua insistência, e lhe dará 
tudo aquilo de que precisa. 


Eficácia da oração — “Também eu vos digo: Pedi e vos será dado; buscai e achareis; 
batei e vos será aberto. !ºPois todo o que pede, recebe; o que busca, acha; e ao que bate, 
se abrirá. "Quem de vós, sendo pai, se o filho lhe pedir um peixe, em vez do peixe lhe 
dará uma serpente?Ou ainda, se pedir um ovo, lhe dará um escorpião? BOra, se vós, 
que sois maus, sabeis dar coisas boas aos vossos filhos, quanto mais o Pai do Céu dará o 
Espírito Santo aos que o pedirem!" 


Jesus e Beelzebu — "Ele expulsava um demônio que era mudo. Ora, quando o 
demônio saiu, o mudo falou e as multidões ficaram admiradas. Salguns dentre eles, 
porém, disseram: "É por Beelzebu, o príncipe dos demônios, que ele expulsa os 
demônios". '“Outros, para pô-lo à prova, pediam-lhe um sinal vindo do céu. “Ele, 
porém, conhecendo-lhes os pensamentos, disse: "Todo reino dividido contra si mesmo 
acaba em ruínas, e uma casa cai sobre outra. Ora, até mesmo Satanás, se estiver 
dividido contra si mesmo, como subsistirá seu reinado”... Vós dizeis que é por Beelzebu 
que eu expulso os demônios; “ora, se é por Beelzebu que eu expulso os demônios, por 
quem os expulsam vossos filhos? Assim, eles mesmos serão os vossos juízes. 
“Contudo, se é pelo dedo de Deus que eu expulso os demônios, então o Reino de Deus 
já chegou a vós. ?' Quando um homem forte e bem armado guarda sua moradia, seus 
bens ficarão a seguro; “todavia, se um mais forte o assalta e vence, tira-lhe a armadura, 
na qual confiava, e distribui seus despojos. 


A . 23 = 2 Z . mo 
Intransigência de Jesus — “Quem não está a meu favor está contra mim, e quem não 
ajunta comigo, dispersa. 


Retorno ofensivo do espírito impuro — *“Quando o espírito impuro sai do homem, 
perambula em lugares áridos, procurando repouso, mas não o encontrando, diz: 
Voltarei para minha casa, de onde saí”. = Chegando lá, encontra-a varrida e arrumada. 
“Diante disso, vai e toma outros sete espíritos piores do que ele, os quais vêm habitar 
aí. E com isso a condição final daquele homem torna-se pior do que antes”. 


A Bíblia de Jerusalém 


A verdadeira bem-aventurança — ?' Enquanto ele assim falava, certa mulher levantou a 
voz do meio da multidão e disse-lhe: "Felizes as entranhas que te trouxeram e os seios 
que te amamentaram!" “Ele, porém, respondeu: "Felizes, antes, os que ouvem a palavra 
de Deus e a observam”. 


O sinal de Jonas — Como as multidões se aglomerassem, começou a dizer: "Essa 
geração é uma geração má; procura um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado, exceto o 
sinal de Jonas. “Pois, assim como Jonas foi um sinal para os ninivitas, assim também o 
Filho do Homem será um sinal para esta geração. “A rainha do sul se levantará no 
Julgamento, juntamente com os homens desta geração e os condenará, porque veio dos 
confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão, mas aqui está algo mais do que 
Salomão! Os habitantes de Nínive se levantarão no J ulgamento juntamente com esta 
geração, e a condenarão, porque se converteram pela pregação de Jonas, e aqui está algo 
mais do que Jonas! 


Dois ditos sobre a lâmpada — “Ninguém acende uma lâmpada para colocá-la em lugar 
escondido ou debaixo do alqueire, e sim sobre o candelabro, a fim de que os que entram 
vejam a luz. A. lâmpada do corpo é o teu olho. Se teu olho estiver são, todo o teu corpo 
ficará também iluminado; mas se ele for mau, teu corpo também ficará escuro. “Por 
isso, vê bem se a luz que há em ti não é treva. * Portanto, se todo o teu corpo está 
iluminado, sem parte alguma tenebrosa, estará todo iluminado como a lâmpada, quando 
te ilumina com seu fulgor”. 


' g 37 : z 

Contra os fariseus e os legistas — “ Enquanto falava, um fariseu convidou-o para 
A N 38 . E E E 

almoçar em sua casa. Entrou e pôs-se à mesa. ““O fariseu, vendo isso, ficou admirado de 


a . , à Es 3 E . 
que ele não fizesse primeiro as abluções antes do almoço. “O Senhor, porém, lhe disse: 
"Agora vós, ó fariseus! Purificais o exterior do copo e do prato, e por dentro estais 


cheios de rapina e de perversidade! “nsensatos! Quem fez o exterior não fez também o 


E a É no RR, : 
interior? “Antes, dai o que tendes em esmola e tudo ficará puro para vós! “Mas ai de 
vós, fariseus, que pagais o dízimo da hortelã, da arruda e de todas as hortaliças, mas 
deixais de lado a justiça e o amor de Deus! Importava praticar estas coisas sem deixar 


de lado aquelas. Bai de vós, fariseus, que apreciais o primeiro lugar nas sinagogas e as 
É ga 444: , : « 
saudações nas praças públicas! “Ai de vós, porque sois como esses túmulos 
é , E 45 É 
disfarçados, sobre os quais se pode transitar, sem o saber!" “Um dos legistas tomou 


ho : ; A 46 
então a palavra: "Mestre, falando assim, tu nos insultas também!" ““Ele respondeu: 
"Igualmente ai de vós, legistas, porque impondes aos homens fardos insuportáveis, e 


x s . ATA s ; Erg 
vós mesmos não tocais esses fardos com um dedo sequer! “Ai de vós que edificais os 
; : 4 ' ; : 
túmulos dos profetas, enquanto foram vossos pais que os mataram! “Assim, vós sois 


Ê Ê x arise 8 49m. 
testemunhas e aprovais os atos dos vossos pais: eles mataram e vós edificais! “Eis por 
que a Sabedoria de Deus” disse: Eu lhes enviarei profetas e apóstolos; eles matarão e 


perseguirão a alguns deles, “a fim de que se peçam contas a esta geração do sangue de 


todos os profetas que foi derramado desde a criação do mundo, “'do sangue de Abel até 
o sangue de Zacarias, que pereceu entre o altar e o Santuário. Sim, digo-vos, serão 


pedidas contas a esta geração! “Ai de vós, legistas, porque tomastes a chave da ciência! 
Vós mesmos não entrastes e impedistes os que queriam entrar!" “Quando ele saiu de lá, 
os escribas e os fariseus começaram a persegui-lo terrivelmente e a cercá-lo de 
interrogatórios a respeito de muitas coisas, “armando-lhe ciladas para surpreenderem 
uma palavra de sua boca. 


A Bíblia de Jerusalém 


12 Falar abertamente e sem temor — "Neste ínterim, havendo a multidão afluído aos 
milhares, a ponto de se esmagarem uns aos outros, ele começou a dizer, em primeiro 
lugar a seus discípulos: "Acautelai-vos do fermento — isto é, da hipocrisia — dos 
fariseus. Nada há de encoberto que não venha a ser revelado, nem de oculto que não 
venha a ser conhecido. *Portanto, tudo o que tiverdes dito às escuras, será ouvido à luz 
do dia, e o que houverdes falado aos ouvidos nos quartos, será proclamado sobre os 
telhados. “Meus amigos, eu vos digo: não tenhais medo dos que matam o corpo e depois 
disso nada mais podem fazer. *Vou mostrar-vos a quem deveis temer: temei Aquele que 
depois de matar tem o poder de lançar na geena; sim, eu vos digo, a Este temei. “Não se 
vendem cinco pardais por dois asses? E, no entanto, nenhum deles é esquecido diante de 
Deus! “Até mesmo os cabelos da vossa cabeça estão todos contados. Não tenhais medo: 
pois valeis mais do que muitos pardais... “Eu vos digo: todo aquele que se declarar por 
mim diante dos homens, o Filho do Homem também se declarará por ele diante dos 
anjos de Deus; “aquele, porém, que me houver renegado diante dos homens, será 
renegado diante dos anjos de Deus. VE a todo aquele que disser uma palavra contra o 
Filho do Homem, ser-lhe-á perdoado; mas ao que houver blasfemado contra o Espírito 
Santo, não lhe será perdoado. "Quando vos conduzirem às sinagogas, perante os 
principados e perante as autoridades, não fiqueis preocupados como ou com o que vos 
defender, nem com o que dizer: bois o Espírito Santo vos ensinará naquele momento o 
que deveis dizer”. 


Não entesourar — Balguém da multidão lhe disse: "Mestre, dize a meu irmão que 
reparta comigo a herança”. “Ele respondeu: "Homem, quem me estabeleceu juiz ou 
árbitro da vossa partilha?" “Depois lhes disse: "Precavei-vos cuidadosamente de 
qualquer cupidez, pois, mesmo na abundância, a vida do homem não é assegurada por 
seus bens". !“E contou-lhes uma parábola: "A terra de um rico produziu muito. Ele, 
então, refletia: 'Que hei de fazer? Não tenho onde guardar minha colheita. “Depois 
pensou: 'Eis o que vou fazer: vou demolir meus celeiros, construir maiores, e lá hei de 
recolher todo o meu trigo e os meus bens. “E direi à minha alma: Minha alma, tens uma 
quantidade de bens em reserva para muitos anos; repousa, come, bebe, regala-te'. Mas 
Deus lhe diz: 'Insensato, nessa mesma noite ser-te-á reclamada a alma. E as coisas que 
acumulaste, de quem serão? 2Assim acontece aquele que ajunta tesouros para si 
mesmo, e não é rico para Deus”. 


Abandonar-se à Providência — ?Depois disse a seus discípulos: "Por isso vos digo: 
Não vos preocupeis com a vida, quanto ao que haveis de comer, nem com o corpo, 
quanto ao que haveis de vestir. 2 Pois a vida é mais do que o alimento e o corpo mais do 
que a roupa. *0Olhai os corvos; eles não semeiam nem colhem, não têm celeiro nem 
depósito; mas Deus os alimenta. Quanto mais valeis vós do que as aves! Quem dentre 
vós, com as suas preocupações, pode prolongar por um pouco a duração de sua vida? 
“Portanto, se até as coisas mínimas ultrapassam o vosso poder, por que preocupar-vos 
com as outras? ?Considerai os lírios, como não fiam, nem tecem. Contudo, eu vos 
asseguro que nem Salomão, com todo o seu esplendor, se vestiu como um deles. Ora, 
se Deus veste assim a erva do campo, que existe hoje e amanhã será lançada no forno, 
quanto mais a vós, homens fracos na fé! Não busqueis o que comer ou beber; e não 
vos inquieteis! “Pois são os gentios deste mundo que estão à procura de tudo isso: 
vosso Pai sabe que tendes necessidade disso. “Pelo contrário, buscai o seu Reino, e 
essas coisas vos serão acrescentadas. “Não tenhais medo, pequenino rebanho, pois foi 
do agrado do vosso Pai dar-vos o Reino! 


A Bíblia de Jerusalém 


Vender os bens e distribuir aos pobres — *“Vendei vossos bens e dai esmola. Fazei 
bolsas que não fiquem velhas, um tesouro inesgotável nos céus, onde o ladrão não 
chega nem a traça rói. “Pois onde está o vosso tesouro, aí estará também o vosso 
coração. 


Prontidão para o retorno do Mestre — “Tende os rins cingidos e as lâmpadas acesas. 

“Sede semelhantes a homens que esperam seu senhor voltar das núpcias, a fim de lhe 
abrirem, logo que ele vier e bater. “Felizes os servos que o senhor, à sua chegada, 
encontrar vigilantes. Em verdade vos digo, ele se cingirá e os colocará à mesa e, 
passando de um a outro, os servirá. “E caso venha pela segunda ou pela terceira vigília, 
felizes serão se assim os encontrar! “Compreendei isto: se o dono da casa soubesse em 
que hora viria o ladrão, não deixaria que sua casa fosse arrombada. “Vós também, ficai 
preparados, porque o Filho do Homem virá numa hora que não pensais”. “Então Pedro 
disse: "Senhor, é para nós que estás contando essa parábola ou para todos?" ?O Senhor 

respondeu: "Qual é, então, o administrador fiel e prudente que o senhor constituirá sobre 
o seu pessoal para dar em tempo oportuno a ração de trigo? “Feliz aquele servo que o 
senhor, ao chegar, encontrar assim ocupado! “verdadeiramente, eu vos digo, ele o 
constituirá sobre todos os seus bens. “Se aquele servo, porém, disser em seu coração: 'O 
meu senhor tarda a vir', e começar a espancar servos e servas, a comer, a beber e a se 
embriagar, *o senhor daquele servo virá em dia imprevisto e em hora ignorada; ele o 
partirá ao meio e lhe imporá a sorte dos infiéis. Aquele servo que conheceu a vontade 
de seu senhor, mas não se preparou e não agiu conforme sua vontade, será açoitado 
muitas vezes. “Todavia, aquele que não a conheceu e tiver feito coisas dignas de 
chicotadas, será açoitado poucas vezes. Aquele a quem muito se deu, muito será pedido, 
e a quem muito se houver confiado, mais será reclamado. 


: Eae 4 R E 2 E o 
Jesus diante de sua paixão — “Eu vim trazer fogo à terra, e como desejaria que já 


so : á É 
estivesse aceso! “ Devo receber um batismo, e como me angustio até que esteja 
consumado! 


Jesus, causa de divisões — *'Pensais que vim para estabelecer a paz sobre a terra? Não, 
eu vos digo, mas a divisão. “Pois doravante, numa casa com cinco pessoas, estarão 
divididas três contra duas e duas contra três; “ficarão divididos: pai contra filho e filho 
contra pai, mãe contra filha e filha contra mãe, sogra contra nora e nora contra sogra”. 


Discernir os sinais dos tempos — “Dizia ainda às multidões: "Quando vedes levantar- 
se uma nuvem no poente, logo dizeis: Vem chuva', e assim acontece. SE quando sopra 
o vento do sul, dizeis: 'Vai fazer calor', e isso sucede. “Hipócritas, sabeis discernir o 
aspecto da terra e do céu; e por que não discernis o tempo presente? “Por que não 
Julgais por vós mesmos o que é justo? “Com efeito, enquanto te diriges com teu 
adversário em busca do magistrado, esforça-te por entrar em acordo com ele no 
caminho, para que ele não te arraste perante o juiz, O juiz te entregue ao executor, e o 


executor te ponha na prisão. “Eu te digo, não sairás de lá antes de pagares o último 
centavo”. 


13 Convites providenciais ao arrependimento — "Nesse momento, vieram algumas 
pessoas que lhe contaram o que acontecera com os galileus, cujo sangue Pilatos havia 
misturado com o das suas vítimas. ?Tomando a palavra, ele disse: "Acreditais que, por 
terem sofrido tal sorte, esses galileus eram mais pecadores do que todos os outros 
galileus? Não, eu vos digo; todavia, se não vos arrependerdes, perecereis todos do 


A Bíblia de Jerusalém 


4 ; o : : 
mesmo modo. “Ou os dezoito que a torre de Siloé matou em sua queda, julgais que a sua 


: E . a Ss E 
culpa tenha sido maior do que a de todos os habitantes de Jerusalém”? “Não, eu vos digo; 
mas, se não vos arrependerdes, perecereis todos de modo semelhante”. 


Parábola da figueira estéril — “Contou ainda esta parábola: "Um homem tinha uma 
figueira plantada em sua vinha. Veio a ela procurar frutos, mas não encontrou. "Então 
disse ao vinhateiro: 'Há três anos que venho buscar frutos nesta figueira e não encontro. 
Corta-a; por que há de tornar a terra infrutífera” “Ele, porém, respondeu: 'Senhor, deixa- 
a ainda este ano para que eu cave ao redor e coloque adubo. “Depois, talvez, dê frutos... 
Caso contrário, tu a cortarás"". 


Cura da mulher encurvada, em dia de sábado — Vora, ele estava ensinando numa das 
sinagogas aos sábados. HE eis que se encontrava lá uma mulher, possuída havia dezoito 
anos por um espírito que a tornava enferma; estava inteiramente recurvada e não podia 
de modo algum endireitar-se.!2Vendo-a, Jesus chamou-a e disse: "Mulher, estás livre de 
tua doença", “e lhe impôs as mãos. No mesmo instante, ela se endireitou e glorificava a 
Deus. “O chefe da sinagoga, porém, ficou indignado por Jesus ter feito uma cura no 
sábado e, tomando a palavra, disse à multidão: "Há seis dias para o trabalho; portanto, 
vinde nesses dias para serdes curados, e não no dia de sábado!" 59 Senhor, porém, 
replicou: "Hipócritas! Cada um de vós, no sábado, não solta seu boi ou seu asno do 
estábulo para levá-lo a beber? !ºE esta filha de Abraão que Satanás prendeu há dezoito 
anos, não convinha soltá-la no dia de sábado?" Ao falar assim, todos os adversários 
ficaram envergonhados, enquanto a multidão inteira se alegrava com todas as 
maravilhas que ele realizava. 


Parábola do grão de mostarda — '*Dizia, portanto: "A que é semelhante o Reino de 
Deus e a que hei de compará-lo? PÉ semelhante a um grão de mostarda que um homem 
tomou e lançou em sua horta; ele cresce, torna-se árvore, e as aves do céu se abrigam 
em seus ramos”. 


Parábola do fermento — ?Disse ainda: "A que compararei o Reino de Deus? “É 
semelhante ao fermento que uma mulher tomou e escondeu em três medidas de farinha, 
até que tudo ficasse fermentado”. 


A porta estreita, a rejeição dos judeus infiéis e o chamado dos pagãos — “Jesus 
atravessava cidades e povoados, ensinando e encaminhando-se para Jerusalém. PE 
alguém lhe perguntou: "Senhor, é pequeno o número dos que se salvam?" Ele 
respondeu: 2Esforçai-vos por entrar pela porta estreita, pois eu vos digo que muitos 
procurarão entrar e não conseguirão. “Uma vez que o dono da casa houver se levantado 
e tiver fechado a porta e vós, de fora, começardes a bater à porta, dizendo: 'Senhor, 


abre-nos', ele vos responderá: 'Não sei de onde sois'. Então começareis a dizer: 'Nós 
comíamos e bebíamos em tua presença, e tu ensinaste em nossas praças". “Ele, porém, 
vos responderá: 'Não sei de onde sois; afastai-vos de mim, vós todos, que cometeis 
injustiça! “Lá haverá choro e ranger de dentes, quando virdes Abraão, Isaac, Jacó e 
todos os profetas no Reino de Deus, e vós, porém, lançados fora. “Eles virão do oriente 


FÊ - é . Oia Ê 
e do ocidente, do norte e do sul, e tomarão lugar à mesa no Reino de Deus. Bis que há 
últimos que serão primeiros, e primeiros que serão últimos”. 


31 . . 
Herodes, uma raposa — “ Na mesma hora, aproximaram-se alguns fariseus que lhe 
disseram: "Parte e vai-te daqui, porque Herodes quer te matar”. “Ele respondeu: "Ide 


A Bíblia de Jerusalém 


dizer a essa raposa: Eis que eu expulso demônios e realizo curas hoje e amanhã e no 


. : . 3 ! a é Êo . 
terceiro dia terei consumado!“ Mas hoje, amanhã e depois de amanhã, devo prosseguir o 
meu caminho, pois não convém que um profeta pereça fora de Jerusalém. 


Palavra sobre Jerusalém — “Jerusalém, Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas 
os que te foram enviados, quantas vezes quis eu reunir teus filhos como a galinha 
recolhe seus pintainhos debaixo das asas, mas não quiseste! “Eis que vossa casa ficará 
abandonada. Sim, eu vos digo, não me vereis até o dia em que direis: Bendito aquele 
que vem em nome do Senhor! 


14 Cura de um hidrópico em dia de sábado — Certo sábado, ele entrou na casa de um 
dos chefes dos fariseus para tomar uma refeição, e eles o espiavam. ?Eis que um 
hidrópico estava ali, diante dele. “Tomando a palavra, Jesus disse aos legistas e aos 
fariseus: "É lícito ou não curar no sábado?" “Eles, porém, ficaram calados. Tomou-o 
então, curou-o e despediu-o. “Depois perguntou-lhes: "Qual de vós, se seu filho ou seu 


boi cai num poço, não o retira imediatamente em dia de sábado?" “Diante disso, nada 
lhe puderam replicar. 


A escolha dos lugares — 'Em seguida contou uma parábola aos convidados, ao notar 
como eles escolhiam os primeiros lugares. Disse-lhes: "Quando alguém te convidar 
para uma festa de casamento, não te coloques no primeiro lugar; não aconteça que 
alguém mais digno do que tu tenha sido convidado por ele, *e quem convidou a ti e a ele 
venha a te dizer: 'Cede-lhe o lugar". Deverás, então, todo envergonhado, ocupar o último 
lugar. “Pelo contrário, quando fores convidado, ocupa o último lugar, de modo que, ao 
chegar quem te convidou, te diga: 'Amigo, vem mais para cima'. E isso será para ti uma 
glória em presença de todos os convivas. Pois todo aquele que se exalta será 
humilhado, e quem se humilha será exaltado”. 


A escolha dos convidados — "Em seguida disse àquele que o convidara: "Ao dares um 
almoço ou jantar, não convides teus amigos, nem teus irmãos, nem teus parentes, nem 
Os vizinhos ricos; para que não te convidem por sua vez e te retribuam do mesmo modo. 
BPelo contrário, quando deres uma festa, chama pobres, estropiados, coxos, cegos; 
“feliz serás, então, porque eles não têm com que te retribuir. Serás, porém, 
recompensado na ressurreição dos justos”. 


E 15 ; É : 
Os convidados que recusam o banquete — “Ouvindo isso, um dos comensais lhe 
É É se : 16 
disse: "Feliz aquele que tomar refeição no Reino de Deus!" “Mas ele respondeu: "Um 
Ê ; : 17 à ; 5 
homem estava dando um grande jantar e convidou a muitos. “A hora do jantar, enviou 


: : É ao E 18 
seu servo para dizer aos convidados: 'Vinde, já está tudo pronto”. Mas todos, 
unânimes, começaram a se desculpar. O primeiro disse-lhe: "Comprei um terreno e 


: A A 1 . E Re 5 
preciso vê-lo; peço-te que me dês por escusado'. "Outro disse: 'Comprei cinco juntas de 
: : Pq A 20: . S 
bois e vou experimentá-las; rogo-te que me dês por escusado'. “E outro disse: 'Casei- 


me, e por essa razão não posso 1r”. “Voltando, o servo relatou tudo ao seu senhor. 
Indignado, o dono da casa disse ao seu servo: "Vai depressa pelas praças e ruas da 
cidade, e introduz aqui os pobres, os estropiados, os cegos e os coxos'.2Disse-lhe o 
servo: 'Senhor, o que mandaste já foi feito, e ainda há lugar. 20 senhor disse então ao 
servo:'Vai pelos caminhos e trilhas" e obriga as pessoas a entrarem, para que a minha 
casa fique repleta. Pois eu vos digo que nenhum daqueles que haviam sido convidados 


mm 


provará o meu jantar"”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Renunciar ao que temos de mais caro — Grandes multidões o acompanhavam. Jesus 
voltou-se e disse-lhes: "Se alguém vem a mim e não odeia” seu próprio pai e mãe, 
mulher, filhos, irmãos, irmãs e até a própria vida, não pode ser meu discípulo. ?/Quem 
não carrega sua cruz e não vem após mim, não pode ser meu discípulo. 


Renúncia a todos os bens — Quem de vós, com efeito, querendo construir uma torre, 
primeiro não se senta para calcular as despesas e ponderar se tem com que terminar? 
Não aconteça que, tendo colocado o alicerce e não sendo capaz de acabar, todos os 
que virem comecem a caçoar dele, dizendo: Esse homem começou a construir e não 
pôde acabar! *'Ou ainda, qual o rei que, partindo para guerrear com um outro rei, 
primeiro não se senta para examinar se, com dez mil homens, poderá confrontar-se com 
aquele que vem contra ele com vinte mil? “Do contrário, enquanto o outro ainda está 
longe, envia uma embaixada para perguntar as condições de paz. “Igualmente, portanto, 
qualquer de vós, que não renunciar a tudo o que possui, não pode ser meu discípulo. 


Não se tomar insosso — “O sal, de fato, é bom. Porém, se até o sal se tornar insosso, 
, 35NTa a ; 

com que se há de temperar? “Não presta para a terra, nem é útil para estrume: jogam-no 

fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça!" 


15 As três parábolas da misericórdia — "Todos os publicanos e pecadores estavam se 
aproximando para ouvi-lo. 2Os fariseus e os escribas, porém, murmuravam: "Esse 
homem recebe os pecadores e come com eles!" *Contou-lhes, então, esta parábola: 

A ovelha perdida — *"Qual de vós, tendo cem ovelhas e perder uma, não abandona as 
noventa e nove no deserto e vai em busca daquela que se perdeu, até encontrá-la? “E 
achando-a, alegre a coloca sobre os ombros be, de volta para casa, convoca os amigos e 
os vizinhos, dizendo-lhes: 'Alegrai-vos comigo, porque encontrei a minha ovelha 
perdida! Eu vos digo que do mesmo modo haverá mais alegria no céu por um só 
pecador que se arrependa, do que por noventa e nove justos que não precisam de 
arrependimento. 


A dracma perdida — *Ou qual a mulher que, tendo dez dracmas e perder uma, não 
acende uma lâmpada, varre a casa e procura cuidadosamente até encontrá-la? “E 
encontrando-a, convoca as amigas e vizinhas, e diz: 'Alegrai-vos comigo, porque 
encontrei a dracma que havia perdido! “Eu vos digo que, do mesmo modo, há alegria 
diante dos anjos de Deus por um só pecador que se arrependa”. 


O filho perdido e o filho fiel: o "'filho pródigo — "Disse ainda: "Um homem tinha dois 
filhos. 20 mais jovem disse ao pai: 'Pai, dá-me a parte da herança que me cabe. E o pai 


dividiu os bens entre eles. “Poucos dias depois, ajuntando todos os seus haveres, o filho 
mais jovem partiu para uma região longínqua e ali dissipou sua herança numa vida 


devassa. “E gastou tudo. Sobreveio àquela região uma grande fome e ele começou a 
passar privações. “Foi, então, empregar-se com um dos homens daquela região, que o 
mandou para seus campos cuidar dos porcos. '“Ele queria matar a fome com as bolotas 
que os porcos comiam, mas ninguém lhas dava. “E caindo em si, disse: 'Quantos 
empregados de meu pai têm pão com fartura, e eu aqui, morrendo de fome! “vou-me 
embora, procurar o meu pai e dizer-lhe: Pai, pequei contra o Céu e contra ti; já não sou 
digno de ser chamado teu filho. Trata-me como um dos teus empregados". “Partiu, 
então, e foi ao encontro de seu pai. Ele estava ainda ao longe, quando seu pai viu-o, 
encheu-se de compaixão, correu e lançou-se-lhe ao pescoço, cobrindo-o de beijos. “O 


A Bíblia de Jerusalém 


filho, então, disse-lhe: 'Pai, pequei contra o Céu e contra ti; já não sou digno de ser 
chamado teu filho'.?Mas o pai disse aos seus servos: Ide depressa, trazei a melhor 
túnica e revesti-o com ela, ponde-lhe um anel no dedo e sandálias nos pés. 2 Trazei o 
novilho cevado e matai-o; comamos e festejemos, “bois este meu filho estava morto e 
tornou a viver; estava perdido e foi reencontrado!' E começaram a festejar. “Seu filho 
mais velho estava no campo. Quando voltava, já perto de casa ouviu músicas e danças. 

Chamando um servo, perguntou-lhe o que estava acontecendo. “Este lhe disse: 'É teu 
irmão que voltou e teu pai matou o novilho cevado, porque o recuperou com saúde. 

“Então ele ficou com muita raiva e não queria entrar. Seu pai saiu para suplicar-lhe. 

“Ele, porém, respondeu a seu pai: 'Há tantos anos que eu te sirvo, e jamais transgredi 
um só dos teus mandamentos, e nunca me deste um cabrito para festejar com meus 
amigos. “Contudo, veio esse teu filho, que devorou teus bens com prostitutas, e para ele 
matas o novilho cevado!' *'Mas o pai lhe disse: 'Filho, tu estás sempre comigo, e tudo o 
que é meu é teu. “Mas era preciso que festejássemos e nos alegrássemos, pois esse teu 

irmão estava morto e tornou a viver; ele estava perdido e foi reencontrado!'" 


16 O administrador infiel — 'Dizia ainda a seus discípulos: "Um homem rico tinha um 
administrador que foi denunciado por estar dissipando os seus bens. ?Mandou chamá-lo 
e disse-lhe: 'Que é isso que ouço dizer de ti? Presta contas da tua administração, pois já 
não podes ser administrador! “O administrador então refletiu: 'Que farei, uma vez que 
meu senhor me retire a administração? Cavar? Não posso. Mendigar? Tenho vergonha... 

“Já sei o que vou fazer para que, uma vez afastado da administração, tenha quem me 
receba na própria casa". “Convocou então os devedores do seu senhor um a um, e disse 
ao primeiro: 'Quanto deves ao meu senhor? “Cem barris de óleo", respondeu ele. Disse 
então: 'Toma tua conta, senta-te e escreve depressa cingienta'. Depois, disse a outro: 'E 
tu, quanto deves?! — 'Cem medidas de trigo”, respondeu. Ele disse: "Toma tua conta e 
escreve oitenta”. “E o senhor louvou o administrador desonesto por ter agido com 

prudência. Pois os filhos deste século são mais prudentes com sua geração do que os 
filhos da luz. 


O bom emprego do dinheiro — “E eu vos digo: fazei amigos com o Dinheiro da 
iniguidade, a fim de que, no dia em que faltar, eles vos recebam nas tendas eternas. 
Quem é fiel nas coisas mínimas, é fiel também no muito, e quem é iníquo no mínimo, 
é iníquo também no muito. "Portanto, se não fostes fiéis quanto ao Dinheiro iníquo, 
quem vos confiará o verdadeiro bem? “Se não fostes fiéis em relação ao bem alheio, 
quem vos dará o vosso? BNinguém pode servir a dois senhores: com efeito, ou odiará 
um e amará o outro, ou se apegará a um e desprezará o outro. Não podeis servir a Deus 
e ao Dinheiro”. 


: ' : a 14 A u Ê g ; 

Contra os fariseus, amigos do dinheiro — “Os fariseus, amigos do dinheiro, ouviam 
: 15 g ; : 

tudo isso e zombavam dele. “Jesus lhes disse: "Vós sois os que querem passar por 


2 


justos diante dos homens, mas Deus conhece os corações; o que é elevado para os 
homens, é abominável diante de Deus. 


“ 16 . 2 Es / . Z . 
Assalto ao Reino — “A Lei e os Profetas até João! Daí em diante, é anunciada a Boa 
Nova do Reino de Deus, e todos se esforçam para entrar nele, com violência. 


. O RR E À uoã E . 
Perenidade da Lei — "E mais fácil passar céu e terra do que uma só vírgula cair da lei. 


A Bíblia de Jerusalém 


Indissolubilidade do matrimônio — !º*Todo aquele que repudiar sua mulher e desposar 
outra comete adultério, e quem desposar uma repudiada por seu marido comete 
adultério. 


O mau rico e o pobre Lázaro — 'Havia um homem rico que se vestia de púrpura e 
linho fino e cada dia se banqueteava com requinte. “Um pobre, chamado Lázaro, jazia à 
sua porta, coberto de úlceras. ?'Desejava saciar-se do que caía da mesa do rico... E até 
os cães vinham lamber-lhe as úlceras. 2 Aconteceu que o pobre morreu e foi levado 
pelos anjos ao seio de Abraão. Morreu também o rico e foi sepultado. ?Na mansão dos 
mortos, em meio a tormentos, levantou os olhos e viu ao longe Abraão e Lázaro em seu 
seio. Então exclamou: 'Pai Abraão, tem piedade de mim e manda que Lázaro molhe a 
ponta do dedo para me refrescar a língua, pois estou torturado nesta chama. 2 Abraão 
respondeu: 'Filho, lembra-te de que recebeste teus bens durante tua vida, e Lázaro por 
sua vez os males; agora, porém, ele encontra aqui consolo e tu és atormentado. E além 
do mais, entre nós e vós existe um grande abismo, a fim de que aqueles que quiserem 
passar daqui para junto de vós não o possam, nem tampouco atravessem de lá até nós. 

“ Ele replicou: 'Pai, eu te suplico, envia então Lázaro até à casa de meu pai, *pois tenho 
cinco irmãos; que leve a eles seu testemunho, para que não venham eles também para 
este lugar de tormento". ? Abraão, porém, respondeu: 'Eles têm Moisés e os Profetas; 
que os ouçam”. “Disse ele: 'Não, pai Abraão, mas se alguém dentre os mortos for 
procurá-los, eles se arrependerão". *'Mas Abraão lhe disse: 'Se não escutam nem a 
Moisés nem aos Profetas, mesmo que alguém ressuscite dos mortos, não se 


tm 


convencerão ”. 


17 O escândalo — 'Depois, disse a seus discípulos: "É inevitável que haja escândalos, 
mas ai daquele que os causar! ?Melhor lhe fora ser lançado ao mar com uma pedra de 


! ' : ; ' 3 ; 
moinho enfiada no pescoço do que escandalizar um só destes pequeninos. “Acautelai- 
vos! 


Correção fraterna — Se teu irmão pecar, repreende-o, e se ele se arrepender, perdoa- 
4 : Ê é 

lhe. E caso ele peque contra ti sete vezes por dia e sete vezes retornar, dizendo 'Estou 

arrependido”, tu lhe perdoarás”. 


z g : am 6 
Poder da fé — “Os apóstolos disseram ao Senhor: "Aumenta-nos a fé!" “O Senhor 
respondeu: "Se tivésseis fé como um grão de mostarda, diríeis a esta amoreira: 'Arranca- 
te e replanta-te no mar”, e ela vos obedeceria. 


Servir com humildade — Quem de vós, tendo um servo que trabalha a terra ou guarda 
os animais, lhe dirá quando volta do campo: 'Tão logo chegues, vem para a mesa'? “Ou, 
ao contrário, não lhe dirá: 'Prepara-me o jantar, cinge-te e serve-me, até que eu tenha 
comido e bebido; depois, comerás e beberás por tua vez"? ?Acaso se sentirá obrigado 
para com esse servo por ter feito o que lhe fora mandado? O Assim também vós, quando 
tiverdes cumprido todas as ordens, dizei: Somos servos inúteis, fizemos apenas o que 
devíamos fazer”. 


Os dez leprosos — "Como ele se encaminhasse para Jerusalém, passava através da 
Samaria e da Galiléia. 2Ao entrar num povoado, dez leprosos vieram-lhe ao encontro. 
Pararam à distância Pe clamaram: "Jesus, Mestre, tem compaixão de nós!" Hyendo-os, 
ele lhes disse: Ide mostrar-vos aos sacerdotes”. E aconteceu que, enquanto iam, 
ficaram purificados. 5Um dentre eles, vendo-se curado, voltou atrás, glorificando a 


A Bíblia de Jerusalém 


Deus em alta voz, '“e lançou-se aos pés de Jesus com o rosto por terra, agradecendo-lhe. 
Pois bem, era um samaritano. "Tomando a palavra, Jesus lhe disse: "Os dez não ficaram 
purificados? Onde estão os outros nove? Não houve, acaso, quem voltasse para dar 
glória a Deus senão este estrangeiro?" “Em seguida, disse-lhe: "Levanta-te e vai; a tua 
fé te salvou”. 


A vinda do Reino de Deus — “ Interrogado pelos fariseus sobre quando chegaria o 
Reino de Deus, respondeu-lhes: "A vinda do Reino de Deus não é observável. ?'Não se 
poderá dizer: 'Ei-lo aqui! Ei-lo ali!", pois eis que o Reino de Deus está no meio de vós”. 


O Dia do Filho do Homem — ?Disse ainda a seus discípulos. "Dias virão em que 
desejareis ver apenas um dos dias do Filho do Homem, mas não o vereis. 2E vos dirão: 
'Ei-lo aqui! Ei-lo ali! — não saiais, não sigais. “De fato, como o relâmpago relampeja 
de um ponto do céu e fulgura até o outro, assim acontecerá com o Filho do Homem em 
seu Dia. Mas será preciso primeiro que ele sofra muito e seja rejeitado por esta 
geração. Como aconteceu nos dias de Noé, assim também ocorrerá nos dias do Filho 
do Homem. *Comiam, bebiam, casavam e davam-se em casamento até o dia em que 
Noé entrou na arca; então veio o dilúvio, que os fez perecer a todos. “Do mesmo modo 
como aconteceu nos dias de Ló: comiam, bebiam, compravam, vendiam, plantavam, 
construíam, mas no dia em que Ló saiu de Sodoma, caiu do céu fogo e enxofre, 
eliminando a todos. “Será desse modo o Dia em que o Filho do Homem for revelado. 
“Naquele Dia, quem estiver no terraço e tiver utensílios em casa, não desça para pegá- 
los; igualmente quem estiver no campo, não volte atrás. *Lembrai-vos da mulher de 
Ló. “Quem procurar ganhar sua vida, vai perdê-la, e quem a perder vai conservá-la. 
“Digo-vos, naquela noite dois estarão num leito; um será tomado e o outro deixado; 
“duas mulheres estarão moendo juntas; uma será tomada e a outra deixada”. po 
“Tomando a palavra, perguntaram-lhe então: "Onde, Senhor?" Jesus lhes respondeu: 
"Onde estiver o corpo, aí também se reunirão os abutres”. 


18 O juiz iníquo e a viúva importuna — 'Contou-lhes ainda uma parábola para mostrar 
a necessidade de orar sempre, sem jamais esmorecer. 2'Havia numa cidade um juiz que 
não temia a Deus e não tinha consideração para com os homens. “Nessa mesma cidade, 
existia uma viúva que vinha a ele, dizendo: "Faz-me justiça contra o meu adversário! 

*Durante muito tempo ele se recusou. Depois pensou consigo mesmo: 'Embora eu não 
tema a Deus, nem respeite os homens, 'contudo, Já que essa viúva está me dando fastio, 
vou fazer-lhe justiça, para que não venha por fim esbofetear-me"”. “E o Senhor 
acrescentou: "Escutai o que diz esse juiz iníquo. 'E Deus não faria justiça a seus eleitos 
que clamam a ele dia e noite, mesmo que os faça esperar? “Digo-vos que lhes fará 
Justiça muito em breve. Mas quando o Filho do Homem voltar, encontrará a fé sobre a 
terra?” 


O fariseu e o publicano — “Contou ainda esta parábola para alguns que, convencidos 
de serem justos, desprezavam os outros: !º"Dois homens subiram ao Templo para orar; 
um era fariseu e o outro publicano. O fariseu, de pé, orava interiormente deste modo: 

'Ó Deus, eu te dou graças porque não sou como o resto dos homens, ladrões, injustos, 
adúlteros, nem como este publicano; 2jejuo duas vezes por semana, pago o dízimo de 
todos os meus rendimentos". PO publicano, mantendo-se à distância, não ousava sequer 
levantar os olhos para o céu, mas batia no peito dizendo: 'Meu Deus, tem piedade de 
mim, pecador!' “Eu vos digo que este último desceu para casa justificado, o outro não. 
Pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Jesus e as criancinhas — “Traziam-lhe até mesmo as criancinhas para que as tocasse; 
vendo isso, os discípulos as repreendiam. 'Tesus, porém chamou-as, dizendo: "Deixai 
as criancinhas virem a mim e não as impeçais, pois delas é o Reino de Deus. “Em 
verdade vos digo, aquele que não receber o Reino de Deus como uma criancinha, não 
entrará nele”. 


O rico de notável posição — '*Certo homem de posição lhe perguntou: "Bom Mestre, 
que devo fazer para herdar a vida eterna?" “Jesus respondeu: "Por que me chamas 
bom? Ninguém é bom, senão só Deus! ?Conheces os mandamentos: Não cometas 
adultério, não mates, não roubes, não levantes falso testemunho; honra teu pai e tua 
mãe". “Ele disse: "Tudo isso tenho guardado desde a minha juventude”. 2 Quvindo, 
Jesus disse-lhe: "Uma coisa ainda te falta. Vende tudo o que tens, distribui aos pobres e 
terás um tesouro nos céus; depois vem e segue-me”. “Ele, porém, ouvindo isso, ficou 
cheio de tristeza, pois era muito rico. 


O perigo das riquezas — *Vendo-o assim, Jesus disse: "Como é difícil aos que têm 
riquezas entrar no Reino de Deus! ?Com efeito, é mais fácil um camelo entrar pelo 
buraco de uma agulha do que um rico entrar no Reino de Deus!" Os ouvintes 
disseram: "Mas então, quem poderá salvar-se?" “Jesus respondeu: "As coisas 
impossíveis aos homens são possíveis a Deus”. 


Recompensa prometida ao desapego — “Disse, então, Pedro: "Eis que deixamos 
nossos bens e te seguimos!" Jesus lhes disse: "Em verdade eu vos digo, não há quem 
tenha deixado casa, mulher, irmãos, pais ou filhos por causa do Reino de Deus, “sem 
que receba muito mais neste tempo e, no mundo futuro, a vida eterna”. 


Terceiro anúncio da paixão — *"Tomando consigo os Doze, disse-lhes: "Eis que 
estamos subindo a Jerusalém e vai cumprir-se tudo o que foi escrito pelos Profetas" a 
respeito do Filho do Homem. “De fato, ele será entregue aos gentios, escarnecido, 
ultrajado, coberto de escarros; “depois de o açoitar, eles o matarão. E no terceiro dia 
ressuscitará". “Mas eles não entenderam nada. Essa palavra era obscura para eles e não 
compreendiam o que ele dizia. 


4, 35 . ., E 
O cego de Jericó — “Quando ele se aproximava de Jericó, havia um cego, 
E R Ê ' 36 a: esa 
mendigando, sentado à beira do caminho. “Ouvindo os passos da multidão que 
: 37 
transitava, perguntou o que era. “ Informaram-no de que Jesus, o Nazareu, estava 


de : : E Es E 3 
passando. “E ele pôs-se a gritar: "Jesus, filho de Davi, tem compaixão de mim!" “Os 
que estavam à frente repreendiam-no, para que ficasse em silêncio; ele, porém, gritava 


mais ainda: "Filho de Davi, tem compaixão de mim!" “Jesus se deteve e mandou que 
lho trouxessem. Quando chegou perto, perguntou-lhe: *'"Que queres que eu te faça?" 
Ele respondeu: "Senhor, que eu possa ver novamente!” “Jesus lhe disse: "Vê de novo; 
tua fé te salvou". “No mesmo instante, ele recuperou a vista, e seguia a Jesus, 
glorificando a Deus. E, vendo o acontecido, todo o povo celebrou os louvores de Deus. 


19 Zaqueu — E, tendo entrado em Jericó, ele atravessava a cidade. Havia lá um 
homem chamado Zaqueu, que era rico e chefe dos publicanos. “Ele procurava ver quem 
era Jesus, mas não o conseguia por causa da multidão, pois era de baixa estatura. 
“Correu então à frente e subiu num sicômoro para ver Jesus que iria passar por ali. 
"Quando Jesus chegou ao lugar, levantou os olhos e disse-lhe: "Zaqueu, desce depressa, 
pois hoje devo ficar em tua casa”. “Ele desceu imediatamente e recebeu-o com alegria. 


A Bíblia de Jerusalém 


7% é Ê 4 : 

A vista do acontecido, todos murmuravam, dizendo: "Foi hospedar-se na casa de um 
pecador!" *Zaqueu, de pé, disse ao Senhor: "Senhor, eis que eu dou a metade de meus 
bens aos pobres, e se defraudei a alguém, restituo-lhe o quádruplo". “Jesus lhe disse: 


"Hoje a salvação entrou nesta casa, porque ele também é um filho de Abraão. 'Com 
efeito, o Filho do Homem veio procurar e salvar o que estava perdido”. 


Parábola das minas — "Como eles ouviam isso, Jesus acrescentou uma parábola, 
porque estava perto de Jerusalém, e eles pensavam que o Reino de Deus ia se manifestar 
imediatamente. “Disse então: "Um homem de nobre origem partiu para uma região 
longínqua a fim de ser investido na realeza e voltar. “Chamando dez de seus servos, 
deu-lhes dez minas e disse-lhes: 'Fazei-as render até que eu volte”. “Ora, seus cidadãos 
o odiavam. E enviaram atrás dele uma embaixada para dizer: "Não queremos que este 
reine sobre nós. “Quando ele regressou, após ter recebido a realeza, mandou chamar 
aqueles servos aos quais havia confiado dinheiro, para saber o que cada um tinha feito 
render. 'º Apresentou-se o primeiro e disse: 'Senhor, tua mina rendeu dez minas”. 

"Muito bem, servo bom', disse ele, 'uma vez que te mostraste fiel no pouco, recebe 
autoridade sobre dez cidades". '*Veio o segundo e disse: 'Senhor, tua mina produziu 
cinco minas". "Também a este ele disse: 'Tu também, fica à frente de cinco cidades. 

Veio o outro e disse: 'Senhor, eis aqui a tua mina, que depositei num lenço, “pois tive 
medo de ti, porque és um homem severo, tomas o que não depositaste e colhes o que 
não semeaste'. Então ele disse: 'Servo mau, eu te Julgo pela tua própria boca. Sabias 
que eu sou um homem severo, que tomo o que não depositei e colho o que não semeei. 

“Por que, então, não confiaste o meu dinheiro ao banco? À minha volta eu o teria 
recuperado com juros. 2E disse aos que lá estavam: 'Tirai-lhe a mina e dai-a ao que tem 
dez minas. 2 Responderam-lhe: “Senhor, ele já tem dez minas...' “ÚDigo-vos, a quem 
tem, será dado; mas àquele que não tem, será tirado até mesmo o que tem. “Quanto a 
esses meus inimigos, que não queriam que eu reinasse sobre eles, trazei-os aqui e 

trucidai-os em minha presença”. 


V. Ministério de Jesus em Jerusalém 


Entrada messiânica em Jerusalém — BE, dizendo tais coisas, Jesus caminhava à 
frente, subindo para Jerusalém. Ao se aproximar de Betfagé e de Betânia, perto do 
monte chamado das Oliveiras, enviou dois discípulos, “dizendo: "Ide ao povoado da 
frente e, ao entrardes, encontrareis um jumentinho amarrado que ninguém ainda 
montou: soltando-o, trazei-o. “E se alguém vos perguntar Por que o soltais?', 
respondereis: 'O Senhor precisa dele'”. “Tendo partido, os enviados encontraram as 
coisas como ele lhes dissera. “Enquanto desamarravam o jumentinho, os donos 
perguntaram: "Por que soltais o jumentinho?" “Responderam: "O Senhor precisa dele". 
“Levaram-no então a Jesus e, estendendo as suas vestes sobre o jumentinho, fizeram 
com que Jesus montasse. Enquanto ele avançava, o povo estendia suas próprias vestes 
no caminho. *Já estava perto da descida do monte das Oliveiras, quando toda a 
multidão dos discípulos começou, alegremente, a louvar a Deus com voz forte por todos 
os milagres que eles tinham visto. “Diziam: "Bendito aquele que vem, o Rei, em nome 
do Senhor! Paz no céu e glória no mais alto dos céus!” 


m . 2 3 . gas 
Jesus aprova as aclamações de seus discípulos — “Alguns fariseus da multidão lhe 
; E SA 40 ; . 
disseram: "Mestre, repreende teus discípulos”. “Ele, porém, respondeu: "Eu vos digo, 
se eles se calarem, as pedras gritarão”. 


A Bíblia de Jerusalém 


Lamentação sobre Jerusalém — “gp, como estivesse perto, viu a cidade e chorou sobre 
ela, “dizendo: "Ah! Se neste dia também tu conhecesses a mensagem de paz! Agora, 
porém, isso está escondido a teus olhos. “Pois dias virão sobre ti, e os teus inimigos te 
cercarão com trincheiras, te rodearão e te apertarão por todos os lados. “Deitarão por 
terra a tie a teus filhos no meio de ti, e não deixarão de ti pedra sobre pedra, porque não 
reconheceste o tempo em que foste visitada!" 


45 

Os vendedores expulsos do Templo — “E, entrando no Templo, começou a expulsar os 
464: » . : ; ç z 

vendedores, dizendo-lhes: "Está escrito: Minha casa será uma casa de oração. Vós, 

porém, fizestes dela um covil de ladrões!” 


a 47 ê EN 
Ensinamento no Templo — “E ensinava diariamente no Templo. Os chefes dos 
sacerdotes e os escribas procuravam fazê-lo perecer, bem como os chefes do povo. 
48 ' . à 
Mas não encontravam o que fazer, pois o povo todo o ouvia, enlevado. 


20 Pergunta dos judeus sobre a autoridade de Jesus — ' Aconteceu que, certo dia, 
enquanto ele ensinava o povo no Templo, anunciando a Boa Nova, os chefes dos 
sacerdotes, os escribas e os anciãos se apresentaram, 2dizendo-lhe: "Dize-nos com que 
autoridade fazes estas coisas, ou quem é que te concedeu esta autoridade?” “Ele 
respondeu: "Também eu vou propor-vos uma questão. Dizei-me: “O batismo de João era 
do Céu ou dos homens?" “Eles, porém, raciocinavam entre si, dizendo: "Se 
respondermos 'Do Céu, ele dirá: 'Por que não crestes nele?' “Se respondermos 'Dos 
homens', o povo todo nos apedrejará, porque está convicto de que João é um profeta”. 

"E responderam que não sabiam de onde era. “Jesus lhes disse: "Nem eu vos digo com 
que autoridade faço estas coisas”. 


Parábola dos vinhateiros homicidas — “E começou a contar ao povo esta parábola: 
"Um homem plantou uma vinha, depois arrendou-a a vinhateiros e partiu para o 
estrangeiro por muito tempo. No tempo oportuno, enviou um servo aos vinhateiros, 
para que lhe entregassem uma parte do fruto da vinha; os vinhateiros, porém, o 
despediram sem nada, depois de o terem espancado. “Enviou de novo outro servo; e a 
este também espancaram, insultaram e despediram sem nada. “Enviou ainda um 
terceiro; a este igualmente feriram e o lançaram fora. BDisse então o dono da vinha: 
'Que vou fazer?... Enviarei o meu filho amado. Quem sabe vão poupá-lo' “Ao vê-lo, 
porém, os vinhateiros raciocinavam: 'Este é o herdeiro; matemo-lo, para que a herança 
fique para nós". DE, lançando-o para fora da vinha, o mataram. Pois bem, que lhes fará o 
dono da vinha? !ºVirá e destruirá esses vinhateiros, e dará a vinha a outros". Ouvindo 
isso, disseram: "Que isso não aconteça!" “Jesus, porém, fixando neles o olhar, disse: 
"Que significa então o que está escrito: A pedra que os edificadores tinham rejeitado 
tornou-se a pedra angular? !8 Aquele que cair sobre essa pedra vai se quebrar todo, e 
aquele sobre quem ela cair, ela o esmagará". “Os escribas e os chefes dos sacerdotes 
procuravam deitar a mão sobre ele naquela hora. Tinham percebido que ele contara essa 
parábola a respeito deles. Mas ficaram com medo do povo. 


O tributo a César — E ficaram de espreita. Enviaram espiões que se fingiram de 
justos, para surpreendê-lo em alguma palavra sua, a fim de entregá-lo ao poder e à 
autoridade do governador. “E o interrogaram: "Mestre, sabemos que falas e ensinas 
com retidão, e, sem levar em conta a posição das pessoas, ensinas de fato o caminho de 
Deus. 2É lícito a nós pagar o tributo a César ou não?" 2Ele, porém, penetrando-lhes a 


2. . 24 . ,.. . . ES, 
astúcia, disse: “"Mostrai-me um denário. De quem traz a imagem e a inscrição?” 


A Bíblia de Jerusalém 


2 25 . = . . 2 2 2 
Responderam: "De César".” Ele disse então: "Devolvei, pois, o que é de César a César, 


4 26 : f 
e o que é de Deus a Deus". “ E foram incapazes de surpreendê-lo em alguma palavra 
diante do povo e, espantados com a sua resposta, ficaram em silêncio. 


A ressurreição dos mortos — 2” Aproximando-se alguns dos saduceus — que negam 
existir ressurreição — *interrogaram-no: "Mestre, Moisés deixou-nos escrito: Se 
alguém tiver um irmão casado e este morrer sem filhos, tomará a viúva e suscitará 
descendência para seu irmão. “Ora, havia sete irmãos. O primeiro tomou mulher e 
morreu sem filhos. “Também o segundo, da depois o terceiro a tomaram; e assim os 
sete morreram sem deixar filhos. Por fim, também a mulher morreu. “Essa mulher, na 
ressurreição, de qual deles vai se tornar mulher? Pois todos os sete a tiveram por 
mulher". “Jesus lhes respondeu: "Os filhos deste século casam-se e dão-se em 
casamento; “mas os que forem julgados dignos de ter parte no outro século e na 
ressurreição dos mortos, nem eles se casam, nem elas se dão em casamento; “nois nem 
mesmo podem morrer: são semelhantes aos anjos e são filhos de Deus, sendo filhos da 
ressurreição. “Ora, que os mortos ressuscitam, também Moisés o indicou na passagem 
da sarça, quando diz: o Senhor Deus de Abraão, Deus de Isaac e Deus de Jacó. *Ora, 
ele não é Deus de mortos, mas sim de vivos; todos, com efeito, vivem para ele”. 

“Tomando então a palavra, alguns escribas disseram-lhe: "Mestre, falaste bem". “E já 
ninguém ousava interrogá-lo sobre coisa alguma. 


Cristo, filho e Senhor de Davi — *'Disse-lhes então: "Como se pode dizer que o Cristo 
é filho de Davi? “Se o próprio Davi diz no livro dos Salmos: O Senhor disse ao meu 
Senhor: Senta-te à minha direita, “até que eu ponha teus inimigos como escabelo para 
teus pés. “Davi, portanto, o chama Senhor; então, como pode ser seu filho?" 


Jesus julga os escribas — ““Como todo o povo o escutava, ele disse aos discípulos: 
“Cuidado com os escribas que sentem prazer em circular com togas, gostam de 
saudações nas praças públicas, dos primeiros lugares nas sinagogas e de lugares de 
honra nos banquetes, “que devoram as casas das viúvas e simulam fazer longas 
orações. Esses receberão uma sentença mais severa!” 


21 A oferta da viúva — 'Levantando os olhos, ele viu os ricos lançando ofertas no 
Tesouro do Templo. ?Viu também uma viúva indigente, que lançava duas moedinhas, *e 
disse: "De fato, eu vos digo que esta pobre viúva lançou mais do que todos, “bois todos 
aqueles deram do que lhes sobrava para as ofertas; esta, porém, na sua penúria, ofereceu 
tudo o que possuía para viver”. 


Discurso sobre a ruína de Jerusalém. Introdução — “Como alguns estavam dizendo a 
respeito do Templo que era ornado de belas pedras e de ofertas votivas, ele disse: 
“Estais contemplando essas coisas... Dias virão em que não ficará pedra sobre pedra 
que não seja demolida!" 'Perguntaram-lhe então: "Quando será isso, Mestre, e qual o 
sinal de que essas coisas estarão para acontecer?” 


Os sinais precursores — “Respondeu: "Atenção para não serdes enganados, pois muitos 
virão em meu nome, dizendo 'Sou eu!' e ainda: 'O tempo está próximo!" Não os sigais! 
“Quando ouvirdes falar de guerras e subversões, não vos atemorizeis; pois é preciso que 
primeiro aconteça isso, mas não será logo o fim". 'ºDisse-lhes então: "Levantar-se-á 
nação contra nação e reino contra reino. "E haverá grandes terremotos e pestes e 
fomes em todos os lugares; aparecerão fenômenos pavorosos e grandes sinais vindos do 


A Bíblia de Jerusalém 


céu. 2 Antes de tudo isso, porém, hão de vos prender, de vos perseguir, de vos entregar 
às sinagogas e às prisões, de vos conduzir a reis e governadores por causa do meu 
nome, “e isso vos será ocasião de testemunho. '*Tende presente em vossos corações 
não premeditar vossa defesa; “pois eu vos darei eloqiência e sabedoria, às quais 
nenhum de vossos adversários poderá resistir, nem contradizer. !Sereis traídos até por 
vosso pai e mãe, irmãos, parentes, amigos, e farão morrer pessoas do vosso meio, Me 
sereis odiados de todos por causa de meu nome. !*Mas nem um só cabelo de vossa 


, 19% . y 
cabeça se perderá. *É pela perseverança que mantereis vossas vidas! 


O cerco — “Quando virdes Jerusalém cercada de exércitos, sabei que está próxima a 
sua devastação. “Então, os que estiverem na Judéia fujam para os montes, os que 
estiverem dentro da cidade saiam e os que estiverem nos campos não entrem nela, 
2morque serão dias de punição, nos quais deverá cumprir-se tudo o que foi escrito.” 
2 Ai daquelas que estiverem grávidas e estiverem amamentando naqueles dias! 


A catástrofe e os tempos dos pagãos — Com efeito, haverá uma grande angústia na 
terra e cólera contra este povo. “E cairão ao fio da espada, levados cativos para todas as 
nações, e Jerusalém será pisada por nações até que se cumpram os tempos das nações. 


As catástrofes cósmicas e a manifestação gloriosa do Filho do Homem — “Haverá 
sinais no sol, na lua e nas estrelas; e na terra, as nações estarão em angústia, inquietas 
pelo bramido do mar e das ondas; *9s homens desfalecerão de medo, na expectativa do 
que ameaçará o mundo habitado, pois os poderes dos céus serão abalados. E então 
verão o Filho do Homem vindo numa nuvem com poder e grande glória. Quando 
começarem a acontecer essas coisas, erguei-vos e levantai a cabeça, pois está próxima a 
vossa libertação”. 


Parábola da figueira — Em seguida contou-lhes uma parábola: "Vede a figueira e as 
árvores todas. “Quando brotam, olhando-as, sabeis que o verão já está próximo. *Da 
mesma forma também vós, quando virdes essas coisas acontecerem, sabei que o Reino 
de Deus está próximo. “Em verdade vos digo que esta geração não passará sem que 
tudo aconteça. “O céu e a terra passarão; minhas palavras, porém, não passarão. 


Vigiar para não ser surpreendido — “Cuidado para que vossos corações não fiquem 
pesados pela devassidão, pela embriaguez, pelas preocupações da vida, e não se abata 
repentinamente sobre vós aquele Dia, “como um laço; pois ele sobrevirá a todos os 
habitantes da face de toda a terra. *Ficai acordados, portanto, orando em todo 
momento, para terdes a força de escapar de tudo o que deve acontecer e de ficar de pé 
diante do Filho do Homem". 


Os últimos dias de Jesus — * Durante o dia ele ensinava no Templo, mas passava as 

' sa ade 38 E 
noites ao relento, no monte chamado das Oliveiras. “E todo o povo madrugava junto 
com ele no Templo, para ouvi-lo. 


VI. A paixão 


22 Conspiração contra Jesus e traição de Judas — !Aproximava-se a festa dos 
Ázimos, chamada Páscoa. ?E os chefes dos sacerdotes e os escribas procuravam de que 
modo eliminá-lo, pois temiam o povo.” *Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, 
do número dos Doze. “Ele foi conferenciar com os chefes dos sacerdotes e com os 


A Bíblia de Jerusalém 


chefes da guarda sobre o modo de lho entregar. ? Alegraram-se e combinaram dar-lhe 


dinheiro. “Ele aceitou, e procurava uma oportunidade para entregá-lo a eles, escondido 
da multidão. 


Preparativos da ceia pascal — 'Veio o dia dos Ázimos, quando devia ser imolada a 
páscoa. “Jesus então enviou Pedro e João, dizendo: "Ide preparar-nos a páscoa para 
comermos". *Perguntaram-lhe: "Onde queres que a preparemos?" !ºRespondeu-lhes: 
"Logo que entrardes na cidade, encontrareis um homem levando uma bilha de água. 
Segui-o até à casa em que ele entrar. "Direis ao dono da casa: 'O Mestre te pergunta: 
onde está a sala em que comerei a páscoa com os meus discípulos? 2E ele vos 
mostrará, no andar superior, uma grande sala, provida de almofadas; preparai ali”. 

“Eles foram, acharam tudo como dissera Jesus, € prepararam a páscoa. 

A ceia pascal — "Quando chegou a hora, ele se pôs à mesa com seus apóstolos “e 
disse-lhes: "Desejei ardentemente comer esta páscoa convosco antes de sofrer; "pois eu 
vos digo que já não a comerei até que ela se cumpra no Reino de Deus". “Então, 
tomando um cálice," deu graças e disse: "Tomai isto e reparti entre vós; !pois eu vos 
digo que doravante não beberei do fruto da videira, até que venha o Reino de Deus”. 


Instituição da eucaristia — “E tomou um pão, deu graças, partiu e distribuiu-o a eles, 
dizendo. "Isto é o meu corpo que é dado por vós. Fazei isto em minha memória”. E 
depois de comer, fez o mesmo com o cálice, dizendo: "Este cálice é a Nova Aliança em 
meu sangue, que é derramado em favor de vós. 


2 . mm 21: , E É > 5 
Anúncio da traição de Judas — “ Eis, porém, que a mão do que me trai está comigo, 
sobre a mesa. 20 Filho do Homem vai, segundo o que foi determinado, mas ai daquele 


homem por quem ele for entregue!" ?Começaram então a indagar entre si qual deles 
. . Pp a . 
iria fazer tal coisa. 


Quem é o maior? — “Houve também uma discussão entre eles: qual seria o maior? 
“Jesus lhes disse: "Os reis das nações as dominam, e os que as tiranizam são chamados 
Benfeitores. Quanto a vós, não deverá ser assim; pelo contrário, o maior dentre vós 
torne-se como o mais jovem, e o que governa como aquele que serve. “Pois, qual é o 
maior: o que está à mesa, ou aquele que serve? Não é aquele que está à mesa? Eu, 
porém, estou no meio de vós como aquele que serve! 


Recompensa prometida aos apóstolos — Vós sois os que permanecestes 
constantemente comigo em minhas tentações; ? também eu disponho para vós o Reino, 
como o meu Pai o dispôs para mim, a fim de que comais e bebais à minha mesa em 
meu Reino, e vos senteis em tronos para julgar as doze tribos de Israel. 


Anúncio da negação e da conversão de Pedro — “'Simão, Simão, eis que Satanás 
pediu insistentemente para vos peneirar como trigo; 2eu, porém, orei por ti, a fim de 
que tua fé não desfaleça. Quando, porém, te converteres, confirma teus irmãos". “Disse 
ele: "Senhor, estou pronto a ir contigo à prisão e à morte”. “Ele, porém, replicou: 
"Pedro, eu te digo: o galo não cantará hoje sem que por três vezes tenhas negado 


conhecer-me”. 


e 35 à EE 
A hora do combate decisivo — “E disse-lhes: "Quando eu vos enviei sem bolsa, nem 
k a : 36 
alforje, nem sandálias, faltou-vos alguma coisa?" — "Nada", responderam. “Ele 


A Bíblia de Jerusalém 


continuou: "Agora, porém, aquele que tem uma bolsa tome-a, como também aquele que 
tem um alforje; e quem não tiver uma espada, venda a veste para comprar uma. “Pois 
eu vos digo, é preciso que se cumpra em mim o que está escrito: Ele foi contado entre 
os iníquos. Pois também o que me diz respeito tem um fim”. “Disseram eles: "Senhor, 
eis aqui duas espadas”. Ele respondeu. "E suficiente!" 


No monte das Oliveiras — “Ele saiu e, como de costume, dirigiu-se ao monte das 
Oliveiras. Os discípulos o acompanharam. “Chegando ao lugar, disse-lhes: "Orai para 
não entrardes em tentação". “'E afastou-se deles mais ou menos a um tiro de pedra, e, 
dobrando os joelhos, orava: “pai, se queres, afasta de mim este cálice! Contudo, não a 
minha vontade, mas a tua seja feita!” * Apareceu-lhe um anjo do céu, que o confortava. 

“E, cheio de angústia, orava com mais insistência ainda, e o suor se lhe tornou 
semelhante a espessas gotas de sangue que caíam por terra. “Erguendo-se após a 
oração, veio para junto dos discípulos e encontrou-os adormecidos de tristeza. “E disse- 

lhes: "Por que estais dormindo? Levantai-vos e orai, para que não entreis em tentação!" 


Prisão de Jesus — “Enquanto ainda falava, eis que chegou uma multidão. À frente 
estava o chamado Judas, um dos Doze, que se aproximou de Jesus para beijá-lo. “Jesus 
lhe disse: "Judas, com um beijo entregas o Filho do Homem?" “Vendo o que estava 
para acontecer, os que se achavam com ele disseram-lhe: "Senhor, e se ferirmos à 
espada?" “E um deles feriu o servo do Sumo Sacerdote, decepando-lhe a orelha direita. 
“Tesus, porém, tomou a palavra e disse: "Deixai! Basta!” E tocando-lhe a orelha, curou- 
o. “Depois, Jesus dirigiu-se aqueles que vieram de encontro a ele, chefes dos 
sacerdotes, chefes da guarda do Templo e anciãos: "Como a um ladrão saístes com 
espadas e paus? “Eu estava convosco no Templo todos os dias e não pusestes a mão 
sobre mim. Mas é a vossa hora, e o poder das Trevas”. 


Negações de Pedro — “Prenderam-no e levaram-no, introduzindo-o na casa do Sumo 
Sacerdote. Pedro seguia de longe. “Tendo eles acendido uma fogueira no meio do pátio, 
sentaram-se ao redor, e Pedro sentou-se no meio deles. Ora, uma criada viu-o sentado 
perto do fogo e, encarando-o, disse: "Este também estava em companhia dele!” “Ele, 
porém, negou: "Mulher, eu não o conheço”. Pouco depois, um outro, tendo-o visto, 
afirmou: "Tu também és um deles!" Mas Pedro declarou: "Homem, não sou”. 
*Decorrida mais ou menos uma hora, outro insistia: "Certamente, este também estava 
com ele, pois é galileu!” Pedro disse: "Homem, não sei o que dizes". Imediatamente, 
enquanto ele ainda falava, o galo cantou, de o Senhor, voltando-se, fixou o olhar em 
Pedro. Pedro então lembrou-se da palavra que o Senhor lhe dissera: "Antes que o galo 
cante hoje, tu me terás negado três vezes”. “E saindo para fora, chorou amargamente. 


Primeiros ultrajes — “Os guardas caçoavam de Jesus, espancavam-no, “cobriam-lhe o 


rosto e o interrogavam: "Faz uma profecia: quem é que te bateu?” SE proferiam contra 
ele muitos outros insultos. 


Jesus diante do Sinédrio — “Quando se fez dia, reuniu-se o conselho dos anciãos do 
povo, chefes dos sacerdotes e escribas, e levaram-no para o Sinédrio, “dizendo: "Se tu 
és o Cristo, dize-nos!" Ele respondeu: "Se eu vos disser, não acreditareis, 68e se eu vos 
interrogar, não respondereis. “Mas, desde agora, o Filho do Homem estará sentado à 
direita do Poder de Deus!" "Todos então disseram: "És, portanto, o Filho de Deus?" 
Ele lhes declarou: "Vós dizeis que eu sou!" ”Replicaram: "Que necessidade temos 
ainda de testemunho? Ouvimo-lo de sua própria boca!” 


A Bíblia de Jerusalém 


23 !Toda a multidão se levantou; e conduziram-no a Pilatos. 


Jesus perante Pilatos — ?Começaram então a acusá-lo, dizendo: "Encontramos este 
homem subvertendo nossa nação, impedindo que se paguem os impostos a César e 
pretendendo ser Cristo Rei". “Pilatos o interrogou: "És tu o rei dos judeus?" 
Respondendo, ele declarou: "Tu o dizes”. “Pilatos disse, então, aos chefes dos 
sacerdotes e às multidões: "Não encontro nesse homem motivo algum de condenação”. 
“Eles, porém, insistiam: "Ele subleva o povo, ensinando por toda a Judéia, desde a 
Galiléia, onde começou, até aqui". “A essas palavras, Pilatos perguntou se ele era 
galileu. “E certificando-se de que pertencia à jurisdição de Herodes, transferiu-o a 
Herodes que, naqueles dias, também se encontrava em Jerusalém. 


Jesus perante Herodes — “Vendo a Jesus, Herodes ficou muito contente; havia muito 
tempo que queria vê-lo, pelo que ouvia dizer dele; e esperava ver algum milagre feito 
por ele. “Interrogou-o com muitas perguntas; ele, porém, nada lhe respondeu. 

WOrEntretanto, os chefes dos sacerdotes e os escribas lá se achavam, e acusavam-no com 
veemência. "Herodes, juntamente com a sua escolta, tratou-o com desprezo e escárnio; 
e, vestindo-o com uma veste brilhante, remeteu-o a Pilatos. 2E nesse mesmo dia 
Herodes e Pilatos ficaram amigos entre si, pois antes eram inimigos. 


Jesus novamente diante de Pilatos — “Depois de convocar os chefes dos sacerdotes, 
os chefes e o povo, Pilatos “disse-lhes: "Vós me apresentastes este homem como um 
agitador do povo; ora, eu o interroguei diante de vós e não encontrei neste homem 
motivo algum de condenação, como o acusais. “Tampouco Herodes, uma vez que ele o 
enviou novamente a nós. Como vedes, este homem nada fez que mereça a morte. !ºPor 
isso eu vou soltá-lo, depois de o castigar”. [ Eles, porém, vociferaram todos juntos: 
"Morra esse homem! Solta-nos Barrabás!" “Este último havia sido preso por um motim 
na cidade e por homicídio. “Pilatos, querendo soltar Jesus, dirigiu-lhes de novo a 
palavra. “Mas eles gritavam: "Crucifica-o! Crucifica-o!" 2Pela terceira vez, disse-lhes: 
"Que mal fez este homem? Nenhum motivo de morte encontrei nele! Por isso vou soltá- 
lo depois de o castigar" Eles, porém, insistiam com grandes gritos, pedindo que fosse 
crucificado; e seus clamores aumentavam. 2 Então Pilatos sentenciou que se atendesse 
ao pedido deles. 2 Soltou aquele que fora posto na prisão por motim e homicídio, e que 
eles reclamavam. Quanto a Jesus, entregou-o ao arbítrio deles. 


A caminho do Calvário — “Enquanto o levavam, tomaram um certo Simão de Cirene, 
que vinha do campo, e impuseram-lhe a cruz para levá-la atrás de Jesus. ?Grande 
multidão do povo o seguia, como também mulheres” que batiam no peito e se 
lamentavam por causa dele. Jesus, porém, voltou-se para elas e disse: "Filhas de 
Jerusalém, não choreis por mim; chorai, antes, por vós mesmas e por vossos filhos! 
?Pois, eis que virão dias em que se dirá: Felizes as estéreis, as entranhas que não 
conceberam e os seios que não amamentaram! “Então começarão a dizer às montanhas: 
Caí sobre nós! e às colinas: Cobri-nos! “Porque se fazem assim com o lenho verde, o 
que acontecerá com o seco?"2Eram conduzidos também dois malfeitores para serem 
executados com ele. 


A crucifixão — “Chegando ao lugar chamado Caveira, lá o crucificaram, bem como 


aos malfeitores, um à direita e outro à esquerda. “Jesus dizia: "Pai, perdoa-lhes: não 
sabem o que fazem”. Depois, repartindo suas vestes, sorteavam-nas. 


A Bíblia de Jerusalém 


Jesus na cruz, sujeito à zombaria e ultrajes — “O povo permanecia lá, a olhar. Os 
chefes, porém, zombavam e diziam: "A outros salvou, que salve a si mesmo, se é o 
Cristo de Deus, o Eleito!" *Os soldados também caçoavam dele; aproximando-se, 
traziam-lhe vinagre, *e diziam: "Se és o rei dos judeus, salva-te a ti mesmo”. “E havia 
uma inscrição acima dele: "Este é o Rei dos judeus”. 


O "bom ladrão" — “Um dos malfeitores suspensos à cruz o insultava, dizendo: "Não 
és tu o Cristo? Salva-te a ti mesmo e a nós". “Mas o outro, tomando a palavra, o 
repreendia: "Nem sequer temes a Deus, estando na mesma condenação? “Quanto a nós, 
é de justiça; estamos pagando por nossos atos; mas ele não fez nenhum mal”. E 
acrescentou: "Jesus, lembra-te de mim, quando vieres com teu reino”. “Ele respondeu: 
"Em verdade, eu te digo, hoje estarás comigo no Paraíso”. 


A morte de Jesus — “Era já mais ou menos a hora sexta quando houve treva sobre a 
terra inteira até à hora nona, “tendo desaparecido o sol. O véu do Santuário rasgou-se 


' 46 ' Ê E, E 
ao meio, e Jesus deu um grande grito: "Pai, em tuas mãos entrego o meu espírito”. 
Dizendo isso, expirou. 


Após a morte de Jesus — “O centurião, vendo o que acontecera, glorificava a Deus, 
dizendo: "Realmente, este homem era um justo!” “E toda a multidão que havia acorrido 
para o espetáculo, vendo o que havia acontecido, voltou, batendo no peito. “Todos os 
seus amigos, bem como as mulheres que o haviam acompanhado desde a Galiléia, 
permaneciam à distância, observando essas coisas. 


O sepultamento — pis que havia um homem chamado José, membro do Conselho, 
homem bom e justo, ”'que não concordara nem com o desígnio, nem com a ação deles. 
Era de Arimatéia, cidade dos judeus, e esperava o Reino de Deus.2Indo procurar 
Pilatos, pediu o corpo de Jesus. “E, descendo-o, envolveu-o num lençol e colocou-o 
numa tumba talhada na pedra, onde ninguém ainda havia sido posto. “Era o dia da 
Preparação, e o sábado começava a luzir. “As mulheres, porém, que tinham vindo da 
Galiléia com Jesus, haviam seguido a José; observaram o túmulo e como o corpo de 


Jesus fora ali depositado. “Em seguida, voltaram e prepararam aromas e perfumes. E, 
no sábado, observaram o repouso prescrito. 


VII. Após a ressurreição 


24 O sepulcro vazio. Mensagem do anjo — 'No primeiro dia da semana, muito cedo 
ainda, elas foram à tumba, levando os aromas que tinham preparado. “Encontraram a 
pedra do túmulo removida, “mas, ao entrar, não encontraram o corpo do Senhor Jesus. 
“E aconteceu que, estando perplexas com isso, dois homens se postaram diante delas, 
com veste fulgurante. “Cheias de medo, inclinaram o rosto para o chão; eles, porém, 
disseram: "Por que procurais Aquele que vive entre os mortos? “Ele não está aqui; 
ressuscitou. Lembrai-vos de como vos falou, quando ainda estava na Galiléia: “É 
preciso que o Filho do Homem seja entregue às mãos dos pecadores, seja crucificado, e 
ressuscite ao terceiro dia' ". “E elas se lembraram de suas palavras. 


Os apóstolos recusam o testemunho das mulheres — “Ao voltarem do túmulo, 
. á 10 : 

anunciaram tudo isso aos Onze, bem como a todos os outros. Eram Maria Madalena, 

Joana e Maria, mãe de Tiago. As outras mulheres que estavam com elas disseram-no 


A Bíblia de Jerusalém 


z z n ; : a 
também aos apóstolos; essas palavras, porém, lhes pareceram desvario, e não lhes 
deram crédito. 


Pedro junto ao túmulo — “pedro, contudo, levantou-se e correu ao túmulo. 
Inclinando-se, porém, viu apenas os lençóis. E voltou para casa, muito surpreso com o 
que acontecera. 


Os dois discípulos de Emaús — "Eis que dois deles viajavam nesse mesmo dia para 
um povoado chamado Emaús, a sessenta estádios de Jerusalém; He conversavam sobre 
todos esses acontecimentos. | Ora, enquanto conversavam e discutiam entre si, O 
próprio Jesus aproximou-se e pôs-se a caminhar com eles; seus olhos, porém, estavam 
impedidos de reconhecê-lo.Ele lhes disse: "Que palavras são essas que trocais 
enquanto ides caminhando?" E eles pararam, com o rosto sombrio. '“Um deles, 
chamado Cléofas, lhe perguntou: "Tu és o único forasteiro em Jerusalém que ignora os 
fatos que nela aconteceram nestes dias?" — PrQuais?", disse-lhes ele. Responderam: 
"O que aconteceu a Jesus, o Nazareno, que foi um profeta poderoso em obra e em 
palavra, diante de Deus e diante de todo o povo: 2 nossos chefes dos sacerdotes e nossos 
chefes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram. “Nós esperávamos 
que fosse ele quem iria redimir Israel; mas, com tudo isso, faz três dias que todas essas 
coisas aconteceram! 2É verdade que algumas mulheres, que são dos nossos, nos 
assustaram. Tendo ido muito cedo ao túmulo ?e não tendo encontrado o corpo, 
voltaram dizendo que tinham tido uma visão de anjos a declararem que ele está vivo. 

2 Alguns dos nossos foram ao túmulo e encontraram as coisas tais como as mulheres 
haviam dito; mas não o viram!" VEle, então, lhes disse: "Insensatos e lentos de coração 
para crer tudo o que os profetas anunciaram! Não era preciso que o Cristo sofresse 
tudo isso e entrasse em sua glória?" “E, começando por Moisés e por todos os Profetas, 
interpretou-lhes em todas as Escrituras o que a ele dizia respeito. aproximando-se do 

povoado para onde iam, Jesus simulou que ia mais adiante. “Eles, porém, insistiram, 
dizendo: "Permanece conosco, pois cai a tarde e o dia já declina”. Entrou então para 

ficar com eles. “E, uma vez à mesa com eles, tomou o pão, abençoou-o, depois partiu-o 
e distribuiu-o a eles. “Então seus olhos se abriram e o reconheceram; ele, porém, ficou 
invisível diante deles. 2E disseram um ao outro: "Não ardia o nosso coração quando ele 
nos falava pelo caminho, quando nos explicava as Escrituras?" “Naquela mesma hora, 
levantaram-se e voltaram para Jerusalém. Acharam aí reunidos os Onze e seus 
companheiros, “que disseram: "É verdade! O Senhor ressuscitou e apareceu a Simão!" 

“E eles narraram os acontecimentos do caminho e como o haviam reconhecido na 
fração do pão. 


Jesus aparece aos apóstolos — ““Falavam ainda, quando ele próprio se apresentou no 
meio deles e disse: "A paz esteja convosco!" *Tomados de espanto e temor, 
imaginavam ver um espírito. “Mas ele disse: "Por que estais perturbados e por que 
surgem tais dúvidas em vossos corações? *Vede minhas mãos e meus pés: sou eu! 
Apalpai-me e entendei que um espírito não tem carne, nem ossos, como estais vendo 
que eu tenho”. “Dizendo isso, mostrou-lhes as mãos e os pés. “E como, por causa da 
alegria, não podiam acreditar ainda e permaneciam surpresos, disse-lhes: "Tendes o que 
comer?" * Apresentaram-lhe um pedaço de peixe assado. “Tomou-o, então, e comeu-o 
diante deles. 


DE) . mo 2 44 . Ê o 
Ultimas instruções aos apóstolos — Depois disse-lhes: "São estas as palavras que eu 
vos falei, quando ainda estava convosco: era preciso que se cumprisse tudo o que está 


A Bíblia de Jerusalém 


escrito sobre mim na Lei de Moisés, nos Profetas e nos Salmos”. “Então abriu-lhes a 
mente para que entendessem as Escrituras, “e disse-lhes: "Assim está escrito que o 
Cristo devia sofrer e ressuscitar dos mortos ao terceiro dia, dia que, em seu Nome, fosse 
proclamado o arrependimento para a remissão dos pecados a todas as nações, a começar 
por Jerusalém. “Vós sois testemunhas disso. “Eis que eu vos enviarei o que meu Pai 
prometeu. Por isso, permanecei na cidade até serdes revestidos da força do Alto”. 

A ascensão — “Depois, levou-os até Betânia e, erguendo as mãos, abençoou-os. o) 
enquanto os abençoava, distanciou-se deles e era elevado ao céu. “Eles se prostraram 
diante dele,” e depois voltaram a Jerusalém com grande alegria, “e estavam 
continuamente no Templo, louvando a Deus.2Com efeito, veio João Batista, que não 
come pão e não bebe vinho, e dizeis: 'O demônio está nele! “Veio o Filho do Homem, 
que come e bebe, e dizeis: 'Eis aí um glutão e beberrão, amigo de publicanos e 
pecadores". “Mas a Sabedoria é justificada por todos os seus filhos”. 


EVANGELHO SEGUNDO SÃO JOÃO 
Prólogo 


1 'No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. ?No 
princípio, ele estava com Deus. “Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito. 

“0 que foi feito nele era a vida, e a vida era a luz dos homens; %e a luz brilha nas trevas, 
mas as trevas não a apreenderam. “Houve um homem enviado por Deus. Seu nome era 
João. "Este veio como testemunha, para dar testemunho da luz, a fim de que todos 
cressem por meio dele. “Ele não era a luz, mas veio para dar testemunho da luz. “0 
Verbo era a luz verdadeira que ilumina todo homem; ele vinha ao mundo. “Ele estava 
no mundo e o mundo foi feito por meio dele, mas o mundo não o reconheceu. "Veio 

para o que era seu e os seus não o receberam. “Mas a todos que o receberam deu o 
poder de se tornarem filhos de Deus: aos que crêem em seu nome, Pele, que não foi 
gerado nem do sangue, nem de uma vontade da carne, nem de uma vontade do homem, 
mas de Deus. “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós; e nós vimos a sua glória, 
glória que ele tem junto ao Pai como Filho único, cheio de graça e de verdade. “João dá 
testemunho dele e clama: "Este é aquele de quem eu disse: o que vem depois de mim 
passou adiante de mim, porque existia antes de mim". '“Pois de sua plenitude todos nós 
recebemos graça por graça. “Porque a Lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a 
verdade vieram por Jesus Cristo. “Ninguém jamais viu a Deus: o Filho único, que está 
voltado para o seio do Pai, este o deu a conhecer. 


O ministério de Jesus 
1. O ANÚNCIO DA NOVA ECONOMIA 
A. SEMANA INAUGURAL 


O testemunho de João — "Este foi o testemunho de João, quando os judeus enviaram 
de Jerusalém sacerdotes e levitas para o interrogarem: "Quem és tu?” “Ele confessou e 
não negou; confessou: "Eu não sou o Cristo”. “Perguntaram-lhe: "Quem és, então? És 
tu Elias?" Ele disse: "Não o sou". — "És o profeta?" Ele respondeu: "Não". 2 Disseram- 
lhe, então: "Quem és, para darmos uma resposta aos que nos enviaram”? Que dizes de ti 
mesmo?" 2Disse ele: "Eu sou uma voz que clama no deserto: Endireitai o caminho do 


A Bíblia de Jerusalém 


Senhor, como disse o profeta Isaías”. 2 Alguns dos enviados eram fariseus. 
> Perguntaram-lhe ainda: "E por que batizas, se não és o Cristo, nem Elias, nem o 
profeta?" João lhes respondeu: "Eu batizo com água. No meio de vós, está alguém que 
não conheceis, ?'aquele que vem depois de mim, do qual não sou digno de desatar a 
correia da sandália". Isso se passava em Betânia, do outro lado do Jordão, onde João 
batizava. No dia seguinte, ele vê Jesus aproximar-se dele e diz: "Eis o Cordeiro de 
Deus, que tira o pecado do mundo. “Dele é que eu disse: Depois de mim, vem um 
homem que passou adiante de mim, porque existia antes de mim. 


Os primeiros discípulos — “No dia seguinte, João se achava lá de novo, com dois de 
seus discípulos. Ao ver Jesus que passava, disse: "Eis o Cordeiro de Deus”. “Os dois 
discípulos ouviram-no falar e seguiram Jesus. “Jesus voltou-se e, vendo que eles o 
seguiam, disse-lhes: "Que estais procurando?" Disseram-lhe: "Rabi (que, traduzido, 
significa Mestre), onde moras?" *“ Disse-lhes: "Vinde e vede". Então eles foram e viram 
onde morava, e permaneceram com ele aquele dia. Era a hora décima, 
aproximadamente. 0 André, o irmão de Simão Pedro, era um dos dois que ouviram as 
palavras de João e seguiram Jesus. “Encontrou primeiramente Simão e lhe disse: 
"Encontramos o Messias (que quer dizer Cristo)". “Ele o conduziu a Jesus. Fitando-o, 
disse-lhe Jesus: "Tu és Simão, o filho de João; chamar-te-ás Cefas" (que quer dizer 
Pedra). “No dia seguinte, Jesus resolveu partir para a Galiléia e encontrou Filipe. Jesus 
lhe disse: "Segue-me”. “Filipe era de Betsaida, a cidade de André e de Pedro. “Filipe 
encontrou Natanael e lhe disse: "Encontramos aquele de quem escreveram Moisés, na 
Lei, e os profetas: Jesus, filho de José, de Nazaré”. “Perguntou-lhe Natanael: "De 
Nazaré pode sair algo de bom?" Filipe lhe disse: "Vem e vê”. “Jesus viu Natanael vindo 
até ele e disse a seu respeito: "Eis um verdadeiro israelita, em quem não há fraude”. 

*“Natanael lhe disse: "De onde me conheces?" Respondeu-lhe Jesus: "Antes que Filipe 
te chamasse, eu te vi quando estavas sob a figueira”. “Então Natanael exclamou: "Rabi, 

tu és o Filho de Deus, tu és o Rei de Israel". “Jesus lhe respondeu: "Crês, só porque te 
disse: 'Eu te vi sob a figueira"? Verás coisas maiores do que essas". “E lhe disse: "Em 
verdade, em verdade, vos digo: Vereis o céu aberto e os anjos de Deus subindo e 
descendo sobre o Filho do Homem". mulher? Minha hora ainda não chegou”. “Sua mãe 
disse aos serventes: "Fazei tudo o que ele vos disser”. “Havia ali seis talhas de pedra 
para a purificação dos judeus, cada uma contendo de duas a três medidas. Jesus lhes 
disse: "Enchei as talhas de água”. Eles as encheram até à borda. “Então lhes disse: "Tirai 
agora e levai ao mestre-sala". Eles levaram. “Quando o mestre-sala provou a água 
transformada em vinho — ele não sabia de onde vinha, mas o sabiam os serventes que 
haviam retirado a água — chamou o noivo '9e lhe disse: "Todo homem serve primeiro o 
vinho bom e, quando os convidados já estão embriagados serve o inferior. Tu guardaste 
o vinho bom até agora!" Esse princípio dos sinais, Jesus o fez em Caná da Galiléia e 
manifestou a sua glória e os seus discípulos creram nele. “Depois disso, desceram a 

Cafarnaum, ele, sua mãe, seus irmãos e seus discípulos, e ali ficaram apenas alguns 
dias. 


B. A PRIMEIRA PÁSCOA 


A purificação do Templo — “Estando próxima a Páscoa dos judeus, Jesus subiu a 
Jerusalém. !“No Templo, encontrou os vendedores de bois, de ovelhas e de pombas e os 
cambistas sentados. “Tendo feito um chicote de cordas, expulsou todos do Templo, 
com as ovelhas e com os bois; lançou ao chão o dinheiro dos cambistas e derrubou as 
mesas !“e disse aos que vendiam pombas: "Tirai tudo isto daqui; não façais da casa de 


A Bíblia de Jerusalém 


: Luns 17 E, , . 
meu Pai uma casa de comércio". Recordaram-se seus discípulos do que está escrito: O 
zelo por tua casa me devorará. 


Bos judeus interpelaram-no, então, dizendo: "Que sinal nos mostras para agires assim?” 

“Respondeu-lhes Jesus: "Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei”. 

“Disseram-lhe, então, os judeus: "Quarenta e seis anos foram precisos para se construir 
este Templo, e tu o levantarás em três dias?" ZEle, porém, falava do templo do seu 
corpo. " 2Assim, quando ele ressuscitou dos mortos seus discípulos lembraram-se de 
que dissera isso, e creram na Escritura e na palavra dita por Jesus. 


Estada em Jerusalém — “Enquanto estava em Jerusalém, para a festa da Páscoa, 
vendo os sinais que fazia, muitos creram em seu nome. “Mas Jesus não tinha confiança 
neles, porque os conhecia a todos >e não necessitava que lhe dessem testemunho sobre 
o homem, porque ele conhecia o que havia no homem. 


1 : . 
3 O encontro com Nicodemos — Havia, entre os fariseus, um homem chamado 


' z ! 25 E E : 
Nicodemos, um notável entre os judeus. “A noite ele veio encontrar Jesus e lhe disse: 
"Rabi, sabemos que vens da parte de Deus como um mestre, pois ninguém pode fazer os 


a ú : 3 
sinais que fazes, se Deus não estiver com ele". “Jesus lhe respondeu: "Em verdade, em 


. = x Ê 4. 
verdade, te digo: quem não nascer do alto não pode ver o Reino de Deus”. Disse-lhe 
Nicodemos: "Como pode um homem nascer, sendo já velho? Poderá entrar uma 


: ã 5 
segunda vez no seio de sua mãe e nascer?" “Respondeu-lhe Jesus: "Em verdade, em 
verdade, te digo: quem não nascer da água e do Espírito não pode entrar no Reino de 


6 4 Po 4 2 INTE 
Deus. “O que nasceu da carne é carne, o que nasceu do Espírito é espírito. Não te 


E ; ; 8 
admires de eu te haver dito: deveis nascer do alto. “O vento sopra onde quer e ouves o 
seu ruído, mas não sabes de onde vem nem para onde vai. Assim acontece com todo 


aquele que nasceu do Espírito". *Perguntou-lhe Nicodemos: "Como isso pode 


acontecer?" !"Respondeu-lhe Jesus: "És o mestre de Israel e ignoras essas coisas? "Em 
verdade, em verdade, te digo: falamos do que sabemos e damos testemunho do que 


vimos, porém não acolheis o nosso testemunho. "Se não credes quando vos falo das 
coisas da terra, como ireis crer quando vos falar das coisas do céu? “Ninguém subiu ao 
céu? a não ser aquele que desceu do céu, o Filho do Homem. '“Como Moisés levantou a 
serpente no deserto, assim é necessário que seja levantado o Filho do Homem, Sa fim 
de que todo aquele que crer tenha nele vida eterna. 'Pois Deus amou tanto o mundo, 
que entregou o seu Filho único, para que todo o que nele crê não pereça, mas tenha vida 
eterna. Pois Deus não enviou o seu Filho ao mundo para julgar o mundo, mas para que 
o mundo seja salvo por ele '“Quem nele crê não é julgado; quem não crê, já está 
Julgado, porque não creu no Nome do Filho único de Deus. “Este é o Julgamento: a luz 
veio ao mundo, mas os homens preferira mas trevas à luz, porque as suas obras eram 
más. Pois quem faz o mal odeia a luz e não vem para a luz, para que suas obras não 
sejam demonstradas como culpáveis. ?'Mas quem pratica a verdade vem para a luz, para 
que se manifeste que suas obras são feitas em Deus”. 


Ministério de Jesus na Judéia. Último testemunho de João — Depois disso, Jesus 
veio com os seus discípulos para o território da Judéia e permaneceu ali com eles e 
batizava. João também batizava em Enon, perto de Salim, pois lá as águas eram 
abundantes e muitos se apresentavam para serem batizados. João ainda não fora 
encarcerado. *Originou-se uma discussão entre os discípulos de João e um certo judeu a 
respeito da purificação; “eles vieram encontrar João e lhe disseram: "Rabi, aquele que 
estava contigo do outro lado do Jordão, de quem deste testemunho, está batizando e 


A Bíblia de Jerusalém 


todos vão a ele". João respondeu: "Um homem nada pode receber a não ser que lhe 
tenha sido dado do céu. *Vós mesmos sois testemunhas de que eu disse: 'Não sou eu o 
Cristo, mas sou enviado adiante dele". Quem tem a esposa é o esposo; mas o amigo do 
esposo, que está presente e o ouve, é tomado de alegria à voz do esposo. Essa é a minha 
alegria e ela é completa! “É necessário que ele cresça e eu diminua. *! Aquele que vem 
do alto está acima de todos;o que é da terra é terrestre e fala como terrestre. Aquele que 
vem do céu “dá testemunho do que viu e ouviu, mas ninguém acolhe o seu testemunho. 

“Quem acolhe o seu testemunho certifica que Deus é verdadeiro. “Com efeito, aquele 
que Deus enviou fala as palavras de Deus, pois ele dá o Espírito sem medida. “O Pai 
ama o Filho e tudo entregou em sua mão. Quem crê no Filho tem vida eterna. Quem 


recusa crer no Filho não verá vida. Pelo contrário, a ira de Deus permanece sobre ele”. 


4 Jesus entre os samaritanos — "Quando Jesus soube que os fariseus tinham ouvido 
dizer que ele fazia mais discípulos e batizava mais que João — Zainda que, de fato, 
Jesus mesmo não batizasse, mas os seus discípulos — “deixou a Judéia e retornou à 
Galiléia. “Era preciso passar pela Samaria. Chegou, então, a uma cidade da Samaria, 
chamada Sicar, perto da região que Jacó tinha dado a seu filho José. “Ali se achava a 
fonte de Jacó. Fatigado da caminhada, Jesus sentou-se junto à fonte. Era por volta da 
hora sexta. Uma mulher da Samaria chegou para tirar água. Jesus lhe disse: "Dá- me de 
beber!" “Seus discípulos tinham ido à cidade comprar alimento. *Diz-lhe, então, a 
samaritana: "Como, sendo judeu, tu me pedes de beber, a mim que sou samaritana?" 
(Os judeus, com efeito, não se dão com os samaritanos. ) Wyesus lhe respondeu: "Se 
conhecesses o dom de Deus e quem é que te diz: 'Dá-me de beber”, tu é que lhe pedirias 
e ele te daria água viva!" “Ela lhe disse: "Senhor, nem sequer tens uma vasilha e o poço 
é profundo; de onde, pois, tiras essa água viva? 2Ês, porventura, maior que o nosso pai 
Jacó, que nos deu este poço, do qual ele mesmo bebeu, assim como seus filhos e seus 
animais?" ÉJesus lhe respondeu: "Aquele que bebe desta água terá sede novamente; 

“mas quem beber da água que eu lhe darei, nunca mais terá sede. Pois a água que eu lhe 
der tornar-se-á nele uma fonte de água jorrando para a vida eterna”. “Disse-lhe a 
mulher: "Senhor, dá-me dessa água, para que eu não tenha mais sede, nem tenha de vir 
mais aqui para tirá-la!" “Jesus disse: "Vai, chama teu marido e volta aqui". A mulher 
lhe respondeu: "Não tenho marido”. Jesus lhe disse: "Falaste bem: 'não tenho marido, 

“pois tiveste cinco maridos e o que agora tens não é teu marido; nisso falaste a 
verdade". ºDisse-lhe a mulher: "Senhor, vejo que és um profeta. .. Nossos pais 
adoraram sobre esta montanha, mas vós dizeis: é em Jerusalém que está o lugar onde é 
preciso adorar”. “Jesus lhe disse: "Crê, mulher, vem a hora em que nem sobre esta 
montanha nem em Jerusalém adorareis o Pai. 2Vós adorais o que não conheceis; nós 
adoramos o que conhecemos, porque a salvação vem dos judeus. 2Mas vem a hora — e 
é agora — em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai em espírito e verdade, pois 
tais são os adoradores que o Pai procura. Deus é espírito e aqueles que o 

adoramdevem adorá-lo em espírito e verdade". ?A mulher lhe disse: "Sei que vem um 
Messias (que se chama Cristo). Quando ele vier, nos anunciará tudo”. “Disse-lhe Jesus: 
"Sou eu, que falo contigo”. 2” Naquele instante, chegaram os seus discípulos e 
admiravam-se de que falasse com uma mulher; nenhum deles, porém, lhe perguntou: 
"Que procuras?" ou: "O que falas com ela?" A mulher, então, deixou seu cântaro e 
correu à cidade, dizendo a todos: ??"Vinde ver um homem que me disse tudo o que fiz. 
Não seria ele o Cristo?" “Eles saíram da cidade e foram ao seu encontro. “Enquanto 
isso, os discípulos rogavam-lhe: "Rabi, come!” “Ele, porém, lhes disse: "Tenho para 
comer um alimento que não conheceis”. “Os discípulos se perguntavam uns aos outros: 
"Por acaso alguém lhe teria trazido algo para comer?” “Jesus lhes disse: "Meu alimento 


A Bíblia de Jerusalém 


é fazer a vontade daquele que me enviou e consumar a sua obra. “Não dizeis vós: 

“Ainda quatro meses e chegará a colheita"? Pois bem, eu vos digo: Erguei vossos olhos e 
vede os campos: estão brancos para a colheita. Já *%o ceifeiro recebe seu salário e 
recolhe fruto para a vida eterna, para que o semeador se alegre juntamente com o 
ceifeiro. “Aqui, pois, se verifica o provérbio: 'um é o que semeia, outro o que ceifa”. 

“Eu vos enviei a ceifar onde não trabalhastes; outros trabalharam e vós entrastes no 
trabalho deles". “Muitos samaritanos daquela cidade creram nele, por causa da palavra 
da mulher que dava testemunho: "Ele me disse tudo o que fiz!" “por isso, OS 
samaritanos vieram até ele, pedindo-lhe que permanecesse com eles. E ele ficou ali dois 
dias. “Bem mais numerosos foram os que creram por causa da palavra dele “e diziam à 
mulher: "Já não é por causa do que tu falaste que cremos. Nós próprios o ouvimos, e 
sabemos que esse é verdadeiramente o salvador do mundo”. 


Jesus na Galiléia — “Depois daqueles dois dias, ele partiu de lá para a Galiléia. ZO 

próprio Jesus havia testemunhado que um profeta não é honrado em sua própria pátria. 

“Quando, pois, ele chegou à Galiléia, os galileus o receberam, tendo visto tudo o que 
ele fizera em Jerusalém, por ocasião da festa: pois também eles tinham ido à festa. 


E Z : E oia 46 
Segundo sinal em Caná: cura do filho de um funcionário real — ““Ele voltou 
novamente a Caná da Galiléia, onde transformara água em vinho. Havia um funcionário 


a 5 47 É - 
real, cujo filho se achava doente em Cafarnaum. Ouvindo dizer que Jesus viera da 
Judéia para a Galiléia, foi procurá-lo, e pedia-lhe que descesse e curasse seu filho, que 


E 48. S E a sta E a é 4 
estava à morte. “ Disse-lhe Jesus: "Se não virdes sinais e prodígios, não crereis”. “o 


Rar : é SOR: 
funcionário real lhe disse: "Senhor, desce, antes que meu filho morra!” “Disse-lhe 
Jesus: "Vai, o teu filho vive”. O homem creu na palavra que Jesus lhe havia dito e 


partiu. ” 'Ele já descia, quando os seus servos vieram-lhe ao encontro, dizendo que o seu 
filho vivia. “Perguntou, então, a que horas ele se sentira melhor. Eles lhe disseram: 
"Ontem, à hora sétima, a febre o deixou”. “Então o pai reconheceu ser precisamente 
aquela a hora em que Jesus lhe dissera: "O teu filho vive" e creu, ele e todos os da sua 
casa. “Foi esse o segundo sinal que Jesus fez, ao voltar da Judéia para a Galiléia. 


2. SEGUNDA FESTA EM JERUSALÉM (PRIMEIRA OPOSIÇÃO À 
REVELAÇÃO) 


5 Cura de um enfermo na piscina de Betesda — 'Depois disso, por ocasião de uma 
festa dos judeus, Jesus subiu a Jerusalém. “Existe em Jerusalém, junto à Porta das 
Ovelhas, uma piscina que, em hebraico, se chama Betesda, com cinco pórticos. 'Sob 
esses pórticos, deitados pelo chão, numerosos doentes, cegos, coxos e paralíticos 
ficavam esperando o borbulhar da água. “Porque o Anjo do Senhor descia, de vez em 
quando, à piscina e agitava a água; o primeiro, então, que aí entrasse, depois que a água 
fora agitada, ficava curado, qualquer que fosse a doença. *Encontrava-se aí um homem, 
doente havia trinta e oito anos. “Jesus, vendo-o deitado e sabendo que já estava assim 
havia muito tempo, perguntou-lhe: "Queres ficar curado?" Respondeu-lhe o enfermo: 
"Senhor, não tenho quem me jogue na piscina, quando a água é agitada; ao chegar, 
outro já desceu antes de mim”. “Disse-lhe Jesus: "Levanta-te, toma o teu leito e anda!" 
“Imediatamente o homem ficou curado. Tomou o seu leito e se pôs a andar. Ora, esse 
dia era um sábado. “Os judeus, por isso, disseram ao homem curado: "É sábado e não te 
é permitido carregar teu leito”. “Ele respondeu: "Aquele que me curou, disse: "Toma o 
teu leito e anda! " PEles perguntaram: "Quem foi o homem que te disse: "Toma o teu 
leito e anda'?" Mas o homem curado não sabia quem fora. Jesus havia desaparecido, 


A Bíblia de Jerusalém 


pois havia uma multidão naquele lugar. “Depois disso, Jesus o encontrou no Templo e 
lhe disse: "Eis que estás curado; não peques mais, para que não te suceda algo ainda 
pior!” “O homem saiu e informou aos judeus que fora Jesus quem o tinha curado. Por 
isso os judeus perseguiam Jesus: porque fazia tais coisas no sábado. Mas Jesus lhes 
respondeu: "Meu Pai trabalha até agora e eu também trabalho”. “Então os judeus, com 
mais empenho, procuravam matá-lo, pois, além de violar o sábado, ele dizia ser Deus 
seu próprio pai, fazendo-se, assim, igual a Deus, 


Discurso sobre a obra do Filho — !ºRetomando a palavra, Jesus lhes disse: "Em 
verdade, em verdade, vos digo: o Filho, por si mesmo, nada pode fazer mas só aquilo 
que vê o Pai fazer; tudo o que este faz o Filho o faz igualmente. “Porque o Pai ama o 
Filho e lhe mostra tudo o que faz; e lhe mostrará obras maiores do que essas para que 
vos admireis. ?!Como o Pai ressuscita os mortos e os faz viver, também o Filho dá a 
vida a quem quer. 2 Porque o Pai a ninguém julga, mas confiou ao Filho todo 
Julgamento, 2a fim de que todos honrem o Filho, como honram o Pai. Quem não honra 
o Filho, não honra o Pai que o enviou. “Em verdade, em verdade, vos digo: quem 
escuta a minha palavra e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não vem a 
Julgamento, mas passou da morte à vida. > Em verdade, em verdade, vos digo: vem a 
hora — e é agora — em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus, e os que o 
ouvirem, viverão. 2Assim como o Pai tem a vida em si mesmo, também concedeu ao 
Filho ter a vida em si mesmo ?*e lhe deu o poder de exercer o julgamento, porque é 
Filho do Homem. Não vos admireis com isto: vem a hora em que todos os que 
repousam nos sepulcros ouvirão a sua voz De sairão; os que tiverem feito o bem, para 
uma ressurreição de vida; os que tiverem praticado o mal, para uma ressurreição de 
julgamento. “Por mim mesmo, nada posso fazer: eu julgo segundo o que ouço, e meu 
Julgamento é justo, porque não procuro a minha vontade, mas a vontade daquele que me 


enviou. *'Se eu der testemunho de mim mesmo, meu testemunho não será verdadeiro; 
32 


4 4 


um outro” é que dá testemunho de mim, e sei que é verdadeiro o testemunho que 
presta de mim. “Vós enviastes emissários a João e ele deu testemunho da verdade. “Eu, 
no entanto, não dependo do testemunho de um homem; mas falo isso, para que sejais 
salvos. “Ele era a lâmpada que arde e ilumina e vós quisestes vos alegrar, por um 
momento, com sua luz. “Eu, porém, tenho um testemunho maior que o de João: as 
obras que o Pai me encarregou de consumar. Tais obras, eu as faço e elas dão 
testemunho de que o Pai me enviou. “Também o Pai que me enviou dá testemunho de 
mim. Jamais ouvistes a sua voz, nem contemplastes a sua face, e sua palavra não 
permanece em vós, porque não credes naquele que ele enviou. “vós perscrutais as 
Escrituras, porque julgais ter nelas a vida eterna; ora, são elas que dão testemunho de 
mim; vós, porém, não quereis vir a mim para terdes a vida. *'Não recebo a glória que 
vem dos homens. “Mas eu vos conheço: não tendes em vós o amor de Deus. vim em 
nome de meu Pai, mas não me acolheis; se alguém viesse em seu próprio nome, vós o 
acolheríeis. “Como podereis crer, vós que recebeis glória uns dos outros, mas não 
procurais a glória que vem do Deus único? Não penseis que vos acusarei diante do Pai; 
Moisés é o vosso acusador, ele, em quem pusestes a vossa esperança. “Se crêsseis em 
Moisés, haveríeis de crer em mim, porque foi a meu respeito que ele escreveu. “Mas se 
não credes em seus escritos, como crereis em minhas palavras?" 


3. A PÁSCOA DO PÃO DA VIDA (NOVA OPOSIÇÃO À REVELAÇÃO) 


6 A multiplicação dos pães — 'Depois disso, passou Jesus para a outra margem do mar 
da Galiléia ou de Tiberíades. Uma grande multidão o seguia, porque tinha visto os 


A Bíblia de Jerusalém 


sinais que ele realizava nos doentes. “Subiu, então, Jesus à montanha e aí se sentou com 
os seus discípulos. “Estava próxima a Páscoa, a festa dos judeus. “Levantando Jesus os 
olhos e vendo a grande multidão que a ele acorria, disse a Filipe: "Onde compraremos 
pão para que eles comam?" “Ele falava assim para pô-lo à prova, porque sabia o que iria 
fazer. 'Respondeu-lhe Filipe: "Duzentos denários de pão não seriam suficientes para 
que cada um recebesse um pedaço”. “Um de seus discípulos, André, o irmão de Simão 
Pedro, lhe disse: *"Há aqui um menino, que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos; 
mas que é isso para tantas pessoas?" Disse Jesus: "Fazei que se acomodem”". Havia 
muita grama naquele lugar. Sentaram- se pois os homens, em número de cinco mil 
aproximadamente. “Tomou, então, Jesus os pães e, depois de dar graças, distribuiu-os 
aos presentes, assim como os peixinhos, tanto quanto queriam. “Quando se saciaram, 
disse Jesus a seus discípulos: "Recolhei os pedaços que sobraram para que nada se 
perca". PEles os recolheram e encheram doze cestos com os pedaços dos cinco pães de 
cevada deixados de sobra pelos que se alimentaram. “vendo o sinal que ele fizera, 
aqueles homens exclamavam: "Esse é, verdadeiramente, o profeta que deve vir ao 


mundo!" ÚJesus, porém, sabendo que viriam buscá-lo para fazê-lo rei, refugiou-se de 
novo, sozinho, na montanha. 


Jesus vem ao encontro de seus discípulos, caminhando sobre o mar — '“Ao 
entardecer, seus discípulos desceram ao mar “e, subindo num barco, dirigiram-se a 
Cafarnaum, do outro lado do mar. Já estava escuro e Jesus ainda não viera encontrá-los. 
'8Além disso, soprava um vento forte e o mar ia se encrespando. “Tinham remado cerca 
de vinte e cinco ou trinta estádios, quando viram Jesus aproximar-se do barco, 
caminhando sobre o mar. Ficaram com medo. Yesus, porém, lhes disse: "Sou eu. Não 
temais”. * Quiseram, então, recolhê-lo no barco, mas ele imediatamente chegou à terra 
para onde iam. 


Discurso na sinagoga de Cafarnaum — 2No dia seguinte, a multidão que permanecera 
no outro lado do mar percebeu que aí havia um único barco e que Jesus não tinha 
entrado nele com os seus discípulos; os discípulos haviam partido sozinhos. 2 Outros 
barcos chegaram de Tiberíades, perto do lugar onde tinham comido o pão. ?Quando a 
multidão viu que Jesus não estava alí, nem os seus discípulos, subiu aos barcos e veio 
para Cafarnaum, à procura de Jesus. ?Encontrando-o do outro lado do mar, disseram- 
lhe: "Rabi, quando chegaste aqui?" ?Respondeu-lhes Jesus: "Em verdade, em verdade, 
vos digo: vós me procurais, não porque vistes sinais, mas porque comestes dos pães e 
vos saciastes. ?/Trabalhai, não pelo alimento que se perde, mas pelo alimento que 
permanece para a vida eterna, alimento que o Filho do Homem vos dará, pois Deus, o 
Pai, o marcou com seu selo" “*Disseram-lhe, então: "Que faremos para trabalhar nas 
obras de Deus?” ?Respondeu-lhes Jesus: "A obra de Deus é que creiais naquele que ele 
enviou". “Então lhe perguntaram: "Que sinal realizas, para que vejamos e creiamos em 
ti? Que obra fazes? “Nossos pais comeram o manáno deserto, como está escrito: Deu- 


N ; 32 ? 
lhes pão do céu a comer”. ““Respondeu-lhes Jesus: "Em verdade, em verdade, vos digo: 


não foi Moisés quem vos deu o pão do céu, mas é meu Pai que vos dá o verdadeiro pão 
do céu; “borque o pão de Deus é aquele que desce do céu e dá vida ao mundo”. 
“Disseram-lhe: "Senhor, dá-nos sempre deste pão!" “Jesus lhes disse: "Eu sou" o pão 
da vida. Quem vem a mim, nunca mais terá fome, e o que crê em mim nunca mais terá 
sede. “Fu, porém, vos disse: vós me vedes, mas não credes. "Todo aquele que o Pai, 
me der virá a mim, e quem vem a mim eu não o rejeitarei, “pois desci do céu não para 
fazer a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou. “E a vontade daquele 


que me enviou é esta: que eu não perca nada do que ele me deu, mas o ressuscite no 


A Bíblia de Jerusalém 


último dia. “sim, esta é a vontade de meu Pai: quem vê o Filho e nele crê tem a vida 
eterna, e eu o ressuscitarei no último dia”. “Os judeus murmuravam, então, contra ele, 
porque dissera: "Eu sou o pão descido do céu”. “E diziam: "Esse não é Jesus, o filho de 
José, cujo pai e mãe conhecemos? Como diz agora: 'Eu desci do céu'?!" “Jesus lhes 
respondeu: "Não murmureis entre vós. “Ninguém pode vir a mim se o Pai, que me 
enviou, não o atrair; e eu o ressuscitarei no último dia. “Está escrito nos profetas: E 
todos serão ensinados por Deus. Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende vem 
a mim. “Não que alguém tenha visto o Pai; só aquele que vem de junto de Deus viu o 
Pai. “Em verdade, em verdade, vos digo: aquele que crê tem a vida eterna. “Eu sou O 
pão da vida. “vossos pais no deserto comeram o maná e morreram. “Este pão é o que 
desce do céu para que não pereça quem dele comer. “Eu sou o pão vivo descido do céu. 
Quem comer deste pão viverá eternamente. O pão que eu darei é a minha carne para a 
vida do mundo". 2Os judeus discutiam entre si, dizendo: "Como esse homem pode dar- 
nos a sua carne a comer?" 2Então Jesus lhes respondeu: "Em verdade, em verdade, vos 
digo: se não comerdes a carne do Filho do Homem e não beberdes o seu sangue, não 
tereis a vida em vós. ““Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem vida eterna, 
e eu o ressuscitarei no último dia. “Pois a minha carne é verdadeiramente uma comida e 
o meu sangue é verdadeiramente uma bebida. Quem come a minha carne e bebe o meu 
sangue permanece em mim, e eu nele. “Assim como o Pai, que vive, me enviou e eu 
vivo pelo Pai, também aquele que de mim se alimenta viverá por mim, “Este é o pão 
que desceu do céu. Ele não é como o que os pais comeram e pereceram; quem come 
este pão viverá eternamente”. “Assim falou ele, ensinando na sinagoga em Cafarnaum. 
“Muitos de seus discípulos, ouvindo-o, disseram: "Essa palavra é dura! Quem pode 
escutá-la?" “Compreendendo que seus discípulos murmuravam por causa disso, Jesus 
lhes disse: "Isto vos escandaliza? “E quando virdes o Filho do Homem subir aonde 
estava antes?... 


A confissão de Pedro — “Então, disse Jesus aos Doze: "Não quereis também vós 
partir?” “Simão Pedro respondeu-lhe: "Senhor, a quem iremos? Tens palavras de vida 
eterna e “nós cremos e reconhecemos que tu és o Santo de Deus". "Respondeu-lhes 
Jesus: "Não vos escolhi, eu, aos Doze”? No entanto, um de vós é um diabo!" "Falava de 
Judas, filho de Simão Iscariotes. Este, um dos Doze, o haveria de entregar. 


4. A FESTA DAS TENDAS (A GRANDE REVELAÇÃO MESSIÂNICA, A GRANDE 
REJEIÇÃO) 


7 Jesus sobe a Jerusalém para a festa e ensina — 'Depois disso, Jesus percorria a 
Galiléia, não podendo circular pela Judéia, porque os judeus o queriam matar. 
?Aproximava-se a festa judaica das Tendas. *Disseram-lhe, então, os seus irmãos: "Parte 
daqui e vai para a Judéia, para que teus discípulos vejam as obras que fazes, “bois 
ninguém age às ocultas, quando quer ser publicamente conhecido. Já que fazes tais 
coisas, manifesta-te ao mundo!" *Pois nem mesmo os seus irmãos criam nele. Disse- 
lhes Jesus: "Meu tempo ainda não chegou; o vosso, porém, sempre está preparado. “O 
mundo não vos pode odiar, mas odeia-me, porque dou testemunho de que as suas obras 
são más. “Subi, vós, à festa. Eu não subo para essa festa, porque meu tempo ainda não 
se completou”. “Tendo dito isso, permaneceu na Galiléia. Mas quando seus irmãos 
subiram para a festa, também ele subiu, não publicamente, mas às ocultas. Hos judeus o 
procuravam na festa, dizendo: "Onde está ele?" “Faziam-se muitos comentários a seu 
respeito na multidão. Uns diziam: "Ele é bom". Outros, porém, diziam: "Não. Ele 
engana o povo”. “Entretanto, ninguém falava dele abertamente, por medo dos judeus. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Quando a festa estava pelo meio, Jesus subiu ao Templo e começou a ensinar. 

5 Admiravam-se então os judeus, dizendo: "Como entende ele de letras sem ter 
estudado?" "Jesus lhes respondeu: "Minha doutrina não é minha, mas daquele que me 
enviou. Se alguém quer cumprir sua vontade, reconhecerá se minha doutrina é de 
Deus ou se falo por mim mesmo. '*Quem fala por si mesmo procura a sua própria 
glória. Mas aquele que procura a glória de quem o enviou é verdadeiro e nele não há 
injustiça. Moisés não vos deu a Lei? No entanto, nenhum de vós pratica a Lei. Por que 
procurais matar-me?” A multidão respondeu: "Tens um demônio. Quem procura 
matar-te?" 2! Jesus lhes respondeu: "Realizei só uma obra e todos vos admirais. ?2Moisés 
vos deu a circuncisão — não que ela venha de Moisés, mas dos patriarcas — e vós a 
praticais em dia de sábado. 2 Se um homem é circuncidado em dia de sábado para que 
não se transgrida a Lei de Moisés, por que vos irais contra mim, por eu ter curado um 
homem todo no sábado? “Não julgueis pela aparência, mas Julgai conforme a justiça”. 


Discussões do povo sobre a origem de Cristo — * Alguns de Jerusalém diziam: "Não é 
a esse que procuram matar? “Eis que fala publicamente e nada lhe dizem! Porventura as 
autoridades reconheceram ser ele o Cristo? Mas nós sabemos de onde esse é, ao passo 
que ninguém saberá de onde será o Cristo, quando ele vier”. “Então, em alta voz, Jesus 
ensinava no Templo, dizendo: "Vós me conheceis e sabeis de onde eu sou; no entanto, 
não vim por minha própria vontade, mas é verdadeiro aquele que me enviou e que não 
conheceis. Eu, porém, o conheço, porque dele procedo, e foi ele quem me enviou”. 
“OProcuravam, então, prendê-lo, mas ninguém lhe pôs a mão, porque não chegara a sua 
hora. 


Jesus anuncia a sua próxima partida — “Muitos, porém, dentre o povo, creram nele e 
diziam: "Quando o Cristo vier, fará, porventura, mais sinais do que os que esse fez?" 
2Os fariseus perceberam que o povo murmurava tais coisas sobre Jesus, e eles” 
enviaram alguns guardas para prendê-lo. “Disse, então, Jesus: "Por pouco tempo estou 
convosco e vou para aquele que me enviou. “vós me procurareis e não me 
encontrareis; e onde eu estou vós não podeis vir”. “Disseram entre si os judeus: "Para 
onde irá ele, que não o poderemos encontrar? Irá, por acaso, aos dispersos entre os 
gregos para ensinar aos gregos? “Que significa esta palavra que nos disse: 'Vós me 
procurareis e não me encontrareis; e onde eu estou vós não podeis vir?” 


A promessa da água viva — *"No último dia da festa, o mais solene, Jesus, de pé, disse 
em alta voz: "Se alguém tem sede, venha a mim e beba, “aquele que crê em mim!” 
conforme a palavra da Escritura: De seu seio jorrarão rios de água viva. “Ele falava do 
Espírito que deviam receber aqueles que tinham crido nele; pois não havia ainda 
Espírito, porque Jesus ainda não fora glorificado. 


Novas discussões sobre a origem de Cristo — “Alguns entre a multidão, ouvindo essas 
palavras, diziam: "Esse é, verdadeiramente, o profeta!" “Diziam outros: "É esse o 
Cristo!" Mas alguns diziam: "Porventura pode o Cristo vir da Galiléia? *?A Escritura 
não diz que o Cristo será da descendência de Davi e virá de Belém, a cidade de onde era 
Davi?" “Produziu-se uma cisão entre o povo por sua causa. * Alguns queriam prendê- 
lo, mas ninguém lhe pôs a mão. 2Os guardas, então, voltaram aos chefes dos sacerdotes 
e aos fariseus e estes lhes perguntaram: "Por que não o trouxestes?" “Responderam os 
guardas: "Jamais um homem falou assim!" *Os fariseus replicaram: "Também fostes 
enganados? “Alguns dos chefes ou alguém dos fariseus por acaso creram nele? “Mas 
este povo, que não conhece a Lei, são uns malditos!” *ONicodemos, um deles, o que 


A Bíblia de Jerusalém 


' : “ 51 , x 
anteriormente tinha vindo a Jesus, disse-lhes: “ "Acaso nossa Lei condena alguém sem 


primeiro ouvi-lo e saber o que fez?" *Responderam-lhe: "És também galileu? Estuda e 
verás que da Galiléia não surge profeta”. 


84 mulher adúltera — “E cada um voltou para sua casa. "Jesus foi para o monte das 
Oliveiras. 2Antes do nascer do sol, já se achava outra vez no Templo. Todo o povo 
vinha a ele e, sentando-se, os ensinava. Os escribas e os fariseus trazem, então, uma 
mulher surpreendida em adultério e, colocando-a no meio, dizem-lhe: “Mestre, esta 
mulher foi surpreendida em flagrante delito de adultério. ÍNa Lei, Moisés nos ordena 
apedrejar tais mulheres. Tu, pois, que dizes?" “Eles assim diziam para pô-lo à prova, a 
fim de terem matéria para acusá-lo. Mas Jesus, inclinando-se, escrevia na terra com o 
dedo. Como persistissem em interrogá-lo, ergueu-se e lhes disse: "Quem dentre vós 
estiver sem pecado, seja o primeiro a lhe atirar uma pedra!" “Inclinando-se de novo, 
escrevia na terra. “Eles, porém, ouvindo isso, saíram um após outro, a começar pelos 
mais velhos. Ele ficou sozinho e a mulher permanecia lá, no meio. Então, erguendo-se, 
Jesus lhe disse: "Mulher, onde estão eles? Ninguém te condenou?" "Disse ela: 
"Ninguém, Senhor". Disse, então, Jesus: "Nem eu te condeno. Vai, e de agora em diante 
não peques mais”. 


Jesus, luz do mundo — 


“De novo, Jesus lhes falava: "Eu sou a luz do mundo. Quem me segue não andará nas 
trevas, mas terá a luz da vida”. 


Discussão sobre o testemunho que Jesus dá de si mesmo — “Disseram-lhe os fariseus: 
"Tu dás testemunho de ti mesmo: teu testemunho não é válido". “Jesus respondeu-lhes: 
"Embora eu dê testemunho de mim mesmo, meu testemunho é válido, porque sei de 
onde venho e para onde vou. Vós, porém, não sabeis de onde venho nem para onde vou. 

“vós Julgais conforme a carne, mas eu a ninguém julgo; 'ºse eu julgo, porém, o meu 
Julgamento é verdadeiro, porque eu não estou só, mas comigo está o Pai que me enviou; 

e está escrito na vossa Lei que o testemunho de duas pessoas é válido. !Eu dou 
testemunho de mim mesmo e também o Pai, que me enviou, dá testemunho de mim”. 

“Diziam-lhe, então: "Onde está teu Pai?" Jesus respondeu: "Não conheceis nem a mim 
nem a meu Pai; se me conhecêsseis, conheceríeis também meu Pai”. Essas palavras, 
ele as proferiu no Tesouro, ensinando no Templo. E ninguém o prendeu, porque sua 
hora ainda não havia chegado. ? Jesus disse-lhes ainda: "Eu vou e vós me procurareis e 
morrereis em vosso pecado. Para onde eu vou vós não podeis vir”. “Diziam, então, os 
judeus: "Por acaso, irá ele matar-se? Pois diz: 'Para onde eu vou, vós não podeis vir?" 

“Ele, porém, lhes dizia: "Vós sois daqui de baixo e eu sou do alto. Vós sois deste 
mundo, eu não sou deste mundo. 2Disse-vos que morrereis em vossos pecados, porque 

se não crerdes que EU SOU, morrereis em vossos pecados”. *Diziam-lhe então: "Quem 
és tu?" Jesus lhes disse: "O que vos digo, desde o começo. Tenho muito que falar e 
Julgar sobre vós; mas aquele que me enviou é verdadeiro e digo ao mundo tudo o que 
dele ouvi". Eles não compreenderam que ele lhes falava do Pai. *Disse-lhes, então, 
Jesus: "Quando tiverdes elevado o Filho do Homem, então sabereis que EU SOU e que 
nada faço por mim mesmo, mas falo como me ensinou o Pai. PE quem me enviou está 
comigo. Não me deixou sozinho, porque faço sempre o que lhe agrada”. “Tendo ele 
assim falado, muitos creram nele. 


A Bíblia de Jerusalém 


Jesus e Abraão — “Disse, então, Jesus aos judeus que nele haviam crido: "Se 
permanecerdes na minha palavra, sereis verdadeiramente meus discípulos “e 
conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará”. “Responderam-lhes: "Somos a 
descendência de Abraão e jamais fomos escravos de alguém. Como podes dizer: 

"Tornar-vos-eis livres'?" *“Jesus lhes respondeu: "Em verdade, em verdade, vos digo: 
quem comete o pecado é escravo. “Ora, o escravo não permanece sempre na casa, mas 
o filho aí permanece para sempre. se, pois, o Filho vos libertar, sereis, realmente, 
livres. Sei que sois a descendência de Abraão, mas procurais matar-me, porque minha 
palavra não penetra em vós. “Eu falo o que vi junto de meu Pai; e vós fazeis o que 
ouvis de vosso pai". “Reponderam-lhe: "Nosso pai é Abraão". Disse-lhes Jesus: "Se 
sois filhos de Abraão, praticai as obras de Abraão. Oyós, porém, procurais matar-me, a 
mim, que vos falei a verdade que ouvi de Deus. Isso, Abraão não o fez! “Vós fazeis as 
obras de vosso pai!"Disseram-lhe então: "Não nascemos da prostituição; temos só um 
pai: Deus”. “Disse-lhes Jesus: "Se Deus fosse vosso pai, vós me amaríeis, porque saí de 

Deus e dele venho; não venho por mim mesmo, mas foi ele que me enviou. “Por que 
não reconheceis minha linguagem? É porque não podeis escutar minha palavra. “vós 
sois do diabo, vosso pai, e quereis realizar os desejos de vosso pai. Ele foi homicida 
desde o princípio e não permaneceu” na verdade, porque nele não há verdade: quando 
ele mente, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira. “Mas, porque 
digo a verdade, não credes em mim. “Quem, dentre vós, me acusa de pecado? Se digo a 
verdade, por que não credes em mim? “Quem é de Deus ouve as palavras de Deus; por 
isso não ouvis: porque não sois de Deus”. “Os judeus lhe responderam: "Não dizíamos, 
com razão, que és samaritano e tens um demônio?" “Respondeu Jesus: "Eu não tenho 
demônio, mas honro meu Pai e vós me desonrais. “Não procuro a minha glória; há 
quem a procure e julgue. “Em verdade, em verdade, vos digo: se alguém guardar minha 
palavra, jamais verá a morte”. “Disseram-lhe os judeus: "Agora sabemos que tens um 
demônio. Abraão morreu, os profetas também, mas tu dizes: 'Se alguém guardar minha 

palavra, jamais provará a morte”. PÉs, porventura, maior que nosso pai Abraão, que 
morreu? Os profetas também morreram. Quem pretendes ser?" “Jesus respondeu: "Se 
glorifico a mim mesmo, minha glória nada é; quem me glorifica é meu Pai, de quem 
dizeis: 'É o nosso Deus'; 5e vós não o conheceis, mas eu o conheço; e se eu dissesse 

'Não o conheço', seria mentiroso, como vós. Mas eu o conheço e guardo sua palavra. 

Abraão, vosso pai, exultou por ver o meu Dia Ele o viu e encheu-se de alegria!" 

“Disseram-lhe, então, os judeus: "Não tens ainda cingienta anos e viste Abraão!" 

“Jesus lhes disse: "Em verdade, em verdade, vos digo: antes que Abraão existisse, EU 
SOU". “Então apanharam pedras para atirar nele; Jesus, porém, ocultou-se e saiu do 
Templo. 


1 
9 Cura de um cego de nascença — 


Ao passar, ele viu um homem, cego de nascença. “Seus discípulos lhe perguntaram: 
"Rabi, quem pecou, ele ou seus pais, para que nascesse cego?" “Jesus respondeu: "Nem 
ele nem seus pais pecaram, mas é para que nele sejam manifestadas as obras de Deus. 

“Alguns diziam: "É ele". Diziam outros: "Não, mas alguém parecido com ele". Ele, 
porém, dizia: "Sou eu mesmo”. 'Perguntaram-lhe, então: "Como se abriram os teus 
olhos?" "Respondeu: "O homem chamado Jesus fez lama, aplicou-a nos meus olhos e 
me disse: 'Vai a Siloé e lava-te'. Fui, lavei-me e recobrei a vista”. “Disseram-lhe: "Onde 
está ele?" Disse: "Não sei". !“Conduziram o que fora cego aos fariseus. Ora, era 
sábado o dia em que Jesus fizera lama e lhe abrira os olhos. Os fariseus perguntaram- 
lhe novamente como tinha recobrado a vista. Respondeu-lhes: "Ele aplicou- me lama 


A Bíblia de Jerusalém 


nos olhos, lavei-me e vejo”. “Diziam, então, alguns dos fariseus: "Esse homem não 
vem de Deus, porque não guarda o sábado”. Outros diziam: "Como pode um homem 
pecador realizar tais sinais?" E havia cisão entre eles. !De novo disseram ao cego: "Que 
dizes de quem te abriu os olhos?" Respondeu: "É um profeta". Os judeus não creram 
que ele fora cego enquanto não chamaram os pais do que recuperara a vista Pe 
perguntaram-lhes: "Este é o vosso filho, que dizeis ter nascido cego? Como é que agora 
ele vê?" 2Seus pais então responderam: "Sabemos que este é nosso filho e que nasceu 
cego. 2Mas como agora ele vê não o sabemos; ou quem lhe abriu os olhos não o 
sabemos. Interrogai-o. Ele tem idade. Ele mesmo se explicará”. “Seus pais assim 
disseram por medo dos judeus, pois os judeus já tinham combinado que, se alguém 
reconhecesse Jesus como Cristo, seria expulso da sinagoga. 2Por isso, seus pais 
disseram "Ele já tem idade; interrogai-o”. *Chamaram, então, uma segunda vez, o 
homem que fora cego e lhe disseram: "Dá glória a Deus! Sabemos que esse homem é 
pecador”. 2 Respondeu ele: "Se é pecador, não sei. Uma coisa eu sei: é que eu era cego e 
agora vejo”. “Disseram-lhe, então: "Que te fez ele? Como te abriu os olhos?" 
*Respondeu-lhes: "Já vos disse e não ouvistes. Por que quereis ouvir novamente? Por 
acaso quereis também tornar-vos seus discípulos?” *Injuriaram-no e disseram: "Tu, 
sim, és seu discípulo; nós somos discípulos de Moisés. ? Sabemos que Deus falou a 
Moisés; mas esse, não sabemos de onde é”. *““Respondeu-lhes o homem: "Isso é 
espantoso: vós não sabeis de onde ele é e, no entanto, abriu-me os olhos! “Sabemos que 
Deus não ouve os pecadores; mas, se alguém é religioso e faz a sua vontade, a este ele 
escuta. “Jamais se ouviu dizer que alguém tenha aberto os olhos de um cego de 
nascença. “Se esse homem não viesse de Deus, nada poderia fazer". *Responderam- 
lhe: "Tu nasceste todo em pecados e nos ensinas?" E o expulsaram. “Jesus ouviu dizer 
que o haviam expulsado. Encontrando-o, disse-lhe: "Crês no Filho do Homem?” 
Respondeu ele: "Quem é, Senhor, para que eu nele creia?" “Jesus lhe disse: "Tu o 
estás vendo, é quem fala contigo". **Exclamou ele: "Creio, Senhor!" E prostrou-se 
diante dele. “Então disse Jesus: "Para um discernimento é que vim a este mundo: para 
que os que não vêem, vejam, e os que vêem, tornem-se cegos”. “Alguns fariseus, que se 
achavam com ele, ouviram isso e lhe disseram: "Acaso também nós somos cegos?” 
*'Respondeu-lhes Jesus: "Se fôsseis cegos, não teríeis pecado; mas dizeis: 'Nós vemos!" 
Vosso pecado permanece. 


10 bom pastor — "Em verdade, em verdade, vos digo: quem não entra pela porta no 
redil das ovelhas, mas sobe por outro lugar, é ladrão e assaltante; ?o que entra pela porta 
é o pastor das ovelhas. “A este o porteiro abre: as ovelhas ouvem a sua voz e ele chama 
as suas ovelhas uma por uma e as conduz para fora. *Tendo feito sair todas as que são 
suas, caminha à frente delas e as ovelhas o seguem, pois conhecem a sua voz. “Elas não 
seguirão um estranho, mas fugirão dele, porque não conhecem a voz dos estranhos”. 

“Jesus lhes apresentou essa parábola. Eles, porém, não entenderam o sentido do que lhes 

dizia. 'Disse-lhes novamente Jesus: "Em verdade, em verdade, vos digo: eu sou a porta 
das ovelhas. “Todos os que vieram antes de mimsão ladrões e assaltantes; mas as 
ovelhas não os ouviram. “Eu sou a porta. Se alguém entrar por mim, será salvo; entrará 
e sairá e encontrará pastagem. “O ladrão vem só para roubar, matar e destruir. Eu vim 
para que tenham vida e a tenham em abundância. "Eu sou o bom pastor: o bom pastor 
dá sua vida pelas suas ovelhas. O mercenário, que não é pastor, a quem não pertencem 
as ovelhas, vê o lobo aproximar-se, abandona as ovelhas e foge, e o lobo as arrebata e 
dispersa, “porque ele é mercenário e não se importa com as ovelhas. “Eu sou o bom 
pastor; conheço as minhas ovelhas e as minhas ovelhas me conhecem, “como o Pai me 
conhece e eu conheço o Pai. Eu dou minha vida pelas minhas ovelhas. '“Tenho ainda 


A Bíblia de Jerusalém 


outras ovelhas que não são deste redil: devo conduzi-las também; elas ouvirão a minha 
voz; então haverá um só rebanho, um só pastor. "Por isso o Pai me ama, porque dou 
minha vida para retomá-la. “Ninguém a tira de mim, mas eu a dou livremente. Tenho 
poder de entregá-la e poder de retomá-la; esse é o mandamento que recebi do meu Pai”. 

“Houve novamente uma cisão entre os judeus, por causa dessas palavras. Muitos 
diziam: "Ele tem um demônio! Está delirando! Por que o escutais?" “Outros diziam: 
"Não são de um endemoninhado essas palavras; porventura um demônio pode abrir 
olhos de cegos?" 


5. A FESTA DA DEDICAÇÃO (A DECISÃO DE MATAR JESUS) 


Jesus se declara Filho de Deus — ? Houve então a festa da Dedicação, em Jerusalém. 
Era inverno. ?Jesus andava pelo Templo, sob o pórtico de Salomão. “Os judeus, então, 
o rodearam e lhe disseram: "Até quando nos manterás em suspenso? Se és o Cristo, 
dize-nos abertamente". “Jesus lhes respondeu:"Já vo-lo disse, mas não acreditais. As 
obras que faço em nome de meu Pai dão testemunho de mim; ?ºmas vós não credes, 
porque não sois das minhas ovelhas. 27As minhas ovelhas escutam a minha voz, eu as 
conheço e elas me seguem; eu lhes dou a vida eterna e elas jamais perecerão, e 
ninguém as arrebatará de minha mão. Meu Pai, que me deu tudo, é maior que todos e 

ninguém pode arrebatar da mão do Pai. “Eu e o Pai somos um". “Os judeus, outra vez, 
apanharam pedras para apedrejá-lo. “Jesus, então, lhes disse: "Eu vos mostrei inúmeras 
boas obras, vindo do Pai. Por qual delas quereis lapidar-me?" Os judeus lhe 
responderam: "Não te lapidamos por causa de uma boa obra, mas por blasfêmia, porque, 
sendo apenas homem, tu te fazes Deus”. *Tesus lhes respondeu: "Não está escrito em 
vossa Lei: Eu disse: Sois deuses? “Se ela chama de deuses aqueles aos quais a palavra 
de Deus foi dirigida — e a Escritura não pode ser anulada — “aquele que o Pai 
consagrou e enviou ao mundo dizeis: 'Blasfemas!, porque disse: 'Sou Filho de Deus!" 

Se não faço as obras de meu Pai, não acrediteis em mim; “mas, se as faço, mesmo que 
não acrediteis em mim, crede nas obras, a fim de conhecerdes e conhecerdes sempre 

mais que o Pai está em mim e eu no Pai”. *Procuravam novamente prendê-lo. Mas ele 
lhes escapou das mãos. 


; a 40 ; 

Jesus se retira de novo para o outro lado do Jordão — “Ele partiu de novo para o 

outro lado do Jordão, para o lugar onde João tinha anteriormente batizado, e aí 
41 ' E E = a . 

permaneceu. * Muitos vinham a ele e diziam: "João não fez sinal algum, mas tudo o que 


João disse sobre ele era verdade". “E muitos, aí, creram nele. 


11 Ressurreição de Lázaro — 'Havia um doente, Lázaro, de Betânia, povoado de 
Maria e de sua irmã Marta. ?Maria era aquela que ungira o Senhor com bálsamo e lhe 
enxugara os pés com seus cabelos. Seu irmão Lázaro se achava doente. “As duas irmãs 
mandaram, então, dizer a Jesus: "Senhor, aquele que amas está doente”. A essa notícia, 
Jesus disse: "Essa doença não é mortal, mas para a glória de Deus, para que, por ela, 
seja glorificado o Filho de Deus”. “Ora, Jesus amava Marta e sua irmã e Lázaro. 
“Quando soube que este se achava doente, permaneceu ainda dois dias no lugar em que 
se encontrava; 'só depois, disse aos discípulos: "Vamos outra vez até a Judéia!" Seus 
discípulos disseram-lhe: "Rabi, há pouco os judeus procuravam apedrejar-te e vais outra 
vez para lá?" Respondeu Jesus: "Não são doze as horas do dia? Se alguém caminha 
durante o dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo; '“mas se alguém caminha à 
noite, tropeça, porque a luz não está nele". "Disse isso e depois acrescentou: "Nosso 
amigo Lázaro dorme, mas vou despertá-lo". 2Os discípulos responderam: "Senhor, se 


A Bíblia de Jerusalém 


4 E : 13 Ê : 
ele está dormindo, vai se salvar!" “Jesus, porém, falara de sua morte e eles julgaram 


que falasse do repouso do sono. “Então Jesus lhes falou claramente: "Lázaro morreu. 

“Por vossa causa, alegro-me de não ter estado lá, para que creiais. Mas vamos para 
junto dele!" Tomé, chamado Dídimo, disse então aos outros discípulos: "Vamos 
também nós, para morrermos com ele!" “Ao chegar, Jesus encontrou Lázaro já 
sepultado havia quatro dias. “Betânia ficava perto de Jerusalém, a uns quinze estádios. 

“Muitos judeus tinham vindo até Marta e Maria, para as consolar da perda do irmão. 

“Quando Marta soube que Jesus chegara, saiu ao seu encontro; Maria, porém, 
continuava sentada, em casa. “Então, disse Marta a Jesus: "Senhor, se estivesses aqui, 
meu irmão não teria morrido. Mas ainda agora sei que tudo o que pedires a Deus, ele 
te concederá". 2 Disse-lhe Jesus: "Teu irmão ressuscitará”. “nSei, disse Marta, que ele 
ressuscitará na ressurreição, no último dia!” »Disse-lhe Jesus:"Eu sou a ressurreição. 
Quem crê em mim, ainda que morra, viverá. " E, quem vive e crê em mim jamais 
morrerá. Crês nisso?" 2 Disse ela: "Sim, Senhor, eu creio que tu és o Cristo, o Filho de 
Deus que vem ao mundo”. “Tendo dito isso, afastou-se e chamou sua irmã Maria, 
dizendo baixinho: "O Senhor está aqui e te chama!" “Esta, ouvindo isso, ergueu-se logo 
e foi ao seu encontro. “Jesus não entrara ainda no povoado, mas estava no lugar em que 
Marta o fora encontrar. Quando os judeus, que estavam na casa com Maria, 

consolando-a, viram-na levantar-se rapidamente e sair, acompanharam-na, julgando que 
fosse ao sepulcro para aí chorar. “Chegando ao lugar onde Jesus estava, Maria, vendo- 
o, prostrou-se a seus pés e lhe disse: "Senhor, se estivesses aqui, meu irmão não teria 
morrido". “Quando Jesus a viu chorar e também os judeus que a acompanhavam, 
comoveu-se interiormente e ficou conturbado. “E perguntou: "Onde o colocastes?" 
Responderam-lhe: "Senhor, vem e vê!" “Jesus chorou. “Diziam, então, os judeus: 
"Vede como ele o amava!" “Alguns deles disseram: "Esse, que abriu os olhos do cego, 
não poderia ter feito com que ele não morresse?" *“Comoveu-se de novo Jesus e dirigiu- 
se ao sepulcro. Era uma gruta, com uma pedra sobreposta. “Disse Jesus: "Retirai a 


4 


pedra!" Marta, a irmã do morto, disse-lhe: "Senhor, já cheira mal: é o quarto dia!” 
“ODisse-lhe Jesus: "Não te disse que, se creres, verás a glória de Deus?" “Retiraram, 
então, a pedra. Jesus ergueu os olhos para o alto e disse: "Pai, dou-te graças porque me 
ouviste. “Eu sabia que sempre me ouves; mas digo isso por causa da multidão que me 
rodeia, para que creiam que me enviaste”. “Tendo dito isso, gritou em alta voz: 
"Lázaro, vem para fora!” “O morto saiu, com os pés e mãos enfaixados e com o rosto 
recoberto com um sudário. Jesus lhes disse: "Desatai-o e deixai-o ir embora”. 


é E 45 é a j 
Os chefes judeus sentenciam a morte de Jesus — “Muitos dos judeus que tinham 
vindo à casa de Maria, tendo visto o que ele fizera, creram nele. “Mas alguns dirigiram- 


à ' . 47 o 
se aos fariseus e lhes disseram o que Jesus fizera. Então, os chefes dos sacerdotes e os 
fariseus reuniram o Conselho e disseram: "Que faremos”? Esse homem realiza muitos 


E AR ' da sam ' 
sinais. Se o deixarmos assim, todos crerão nele e os romanos virão, destruindo o nosso 
= ; E 
lugar santo e a nação”. “Um deles, porém, Caifás, que era Sumo Sacerdote naquele ano, 
. 2 . OnT= E » e 
disse-lhes: "Vós de nada entendeis. “Não compreendeis que é de vosso interesse que 


um só homem morra pelo povo e não pereça a nação toda?" “Não dizia isso por si 
mesmo, mas sendo Sumo Sacerdote naquele ano, profetizou que Jesus iria morrer pela 


o 50 ao a É À : 
nação *— e não só pela nação, mas também para congregar na unidade todos os filhos 


é 53 es E . , g E 
de Deus dispersos. “Então, a partir desse dia, resolveram matá-lo. “Jesus, por isso, não 
andava em público, entre os judeus, mas retirou-se para a região próxima do deserto, 
para a cidade chamada Efraim, e aí permaneceu com os seus discípulos. 


6. FIM DO MINISTÉRIO PÚBLICO E PRELIMINARES DA ÚLTIMA PÁSCOA 


A Bíblia de Jerusalém 


A aproximação da Páscoa — “Ora, a Páscoa dos judeus estava próxima, e muitos 
subiram do campo a Jerusalém, antes da Páscoa, para se purificarem. “Eles procuravam 
Jesus e, estando no Templo, diziam entre si: "Que pensais? Virá ele à festa?" “Os 
chefes dos sacerdotes e os fariseus, porém, tinham ordenado que quem soubesse onde 
Jesus estava, o indicasse, para que o prendessem. 


RA unção de Betânia — 'Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi a Betânia, onde estava 
Lázaro, que ele ressuscitara dos mortos. ?Ofereceram-lhe aí um jantar; Marta servia e 
Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele. “Então Maria, tendo tomado uma libra 
de um perfume de nardo puro, muito caro, ungiu os pés de Jesus e os enxugou com seus 
cabelos; e a casa inteira ficou cheia do perfume do bálsamo. “Disse, então, Judas 
Iscariotes, um de seus discípulos, o que o iria trair: *"Por que não se vendeu este 
perfume por trezentos denários” para dá-los aos pobres?" “Ele disse isso, não porque se 
preocupasse com os pobres, mas porque era ladrão e, tendo a bolsa comum, roubava o 
que aí era colocado. Disse então Jesus: "Deixa-a; que ela o conserve para o dia da 
minha sepultura! ºPois sempre tereis pobres convosco; mas a mim nem sempre tereis". 
*Uma grande multidão de judeus, tendo sabido que ele estava ali, veio, não só por causa 
de Jesus, mas também para ver Lázaro, que ele ressuscitara dos mortos. Os chefes dos 
sacerdotes decidiram, então, matar também a Lázaro, “nois, por causa dele, muitos 
judeus se afastavam e criam em Jesus. 


Entrada messiânica de Jesus em Jerusalém — !2No dia se uinte, a grande multidão 
que viera para a festa, sabendo que Jesus vinha a Jerusalém, “tomou ramos de palmeira 
e saiu ao seu encontro, clamando: "Hosana! Bendito o que vem em nome do Senhor e o 
rei de Israel!" 


Myesus, encontrando um jumentinho, montou nele, como está escrito: 5 Não temas, 
filha de Sião! Eis que vem o teu rei montando num jumentinho! “Os discípulos, a 
princípio, não compreenderam isso; mas quando Jesus foi glorificado, lembraram-se de 
que essas coisas estavam escritas a seu respeito e que elas tinham sido realizadas. VA 
multidão, que estava com ele quando chamara Lázaro do sepulcro e o ressuscitara dos 
mortos, dava testemunho. o por isso, a multidão saiu ao seu encontro: soubera que ele 
havia feito esse sinal. Os fariseus então disseram uns aos outros: "Vede: nada 
conseguis. Todo mundo vai atrás dele!” 


Jesus anuncia a sua glorificação através da morte — *Havia alguns gregos, entre os 
que tinham subido para adorar, durante a festa. “Estes aproximaram-se de Filipe, que 
era de Betsaida da Galiléia e lhe pediram: "Senhor, queremos ver Jesus!” 2 Filipe vem a 
André e lho diz; André e Filipe o dizem a Jesus. “Jesus lhes responde: "É chegada a 


hora em que será glorificado o Filho do Homem. “Em verdade, em verdade, vos digo: 
Se o grão de trigo que cai na terra não morrer, permanecerá só; mas se morrer, produzirá 
muito fruto. Quem ama sua vida a perde e quem odeia a sua vida neste mundo guardá- 

la-á para a vida eterna. ge alguém quer servir-me, siga-me; e onde estou eu, aí também 
estará o meu servo Se alguém me serve, meu Pai o honrará. “Minha alma está agora 
conturbada. Que direi? Pai, salva-me desta hora? Mas foi precisamente para esta hora 
que eu vim. “Pai, glorifica o teu nome”. Veio, então, uma voz do céu: "Eu o glorifiquei 
e o glorificarei novamente!” “A; multidão, que ali estava e ouvira, dizia ter sido um 
trovão. Outros diziam: "Um anjo falou-lhe". “Jesus respondeu: "Essa voz não ressoou 
para mim, mas para vós. “É agora o julgamento deste mundo, agora o príncipe deste 
mundo será lançado fora; “e quando eu for elevado da terra, atrairei todos a mim”. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Assim falava para indicar de que morte deveria morrer. “Respondeu-lhe a multidão: 
"Sabemos, pela Lei, que o Cristo permanecerá para sempre. Como dizes: 'É preciso que 
o Filho do Homem seja elevado"? Quem é esse Filho do Homem?" “Jesus lhes disse: 
"Por pouco tempo a luz está entre vós. Caminhai enquanto tendes luz, para que as trevas 
não vos apreendam: quem caminha nas trevas não sabe para onde vai! “Enquanto 
tendes a luz, crede na luz, para vos tornardes filhos da luz". Após ter dito isso, Jesus 
retirou-se e se ocultou deles. 


Conclusão: a incredulidade dos judeus — * Apesar de ter realizado tantos sinais diante 
deles, não creram nele, *a fim de se cumprir a palavra dita pelo profeta Isaías: Senhor, 
quem creu naquilo que ouviu de nós? E o braço do Senhor, a quem foi revelado? “Não 
podiam crer, porque disse ainda Isaías: “Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o 
coração, para que seus olhos não vejam, seu coração não compreenda e não se 
convertam e eu não os cure. 


“Isaías disse essas palavras, porque contemplou a sua glória e falou a respeito dele. 
“Contudo, muitos chefes creram nele, mas, por causa dos fariseus, não o confessavam, 
para não serem expulsos da sinagoga, “nois amaram mais a glória dos homens do que a 
de Deus. “Jesus clamou: "Quem crê em mim não é em mim que crê, mas em quem me 
enviou, e quem me vê vê aquele que me enviou. “Eu, a luz, vim ao mundo para que 
aquele que crê em mim não permaneça nas trevas. “se alguém ouvir minhas palavras e 
não as guardar, eu não o julgo, pois não vim para julgar o mundo, mas para salvar o 
mundo. “Quem me rejeita e não acolhe minhas palavras tem seu juiz: a palavra que 
proferi é que o julgará no último dia; “porque não falei por mim mesmo, mas o Pai, que 
me enviou, me prescreveu o que dizer e o que falar “e sei que seu mandamento é vida 
eterna. O que falo, portanto, eu o falo como o Pai me disse”. 


A hora de Jesus A Páscoa do Cordeiro de Deus 
1. A ÚLTIMA CEIA DE JESUS COM SEUS DISCÍPULOS 


13 O lava-pés — "Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que chegara a sua hora de 
passar deste mundo para o Pai, tendo amado os seus que estavam no mundo, amou-os 


até o fim. ?Durante a ceia, quando já o diabo colocara no coração" de Judas Iscariotes, 
filho de Simão, o projeto de entregá-lo, “sabendo que o Pai tudo colocara em suas mãos 
e que ele viera de Deus e a Deus voltava, “levanta-se da mesa, depõe o manto e, 
tomando uma toalha, cinge-se com ela. “Depois coloca água numa bacia e começa a 
lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha com que estava cingido. “Chega, 
então, a Simão Pedro, que lhe diz: "Senhor, tu, lavar-me os pés?!” 'Respondeu-lhe 
Jesus: "O que faço, não compreendes agora, mas o compreenderás mais tarde". “Disse- 
lhe Pedro: "Jamais me lavarás os pés!" Jesus respondeu-lhe: "Se eu não te lavar, não 
terás parte comigo”. “Simão Pedro lhe disse: "Senhor, não apenas meus pés, mas 
também as mãos e a cabeça”. jesus lhe disse: "Quem se banhou não tem necessidade 
de se lavar, porque está inteiramente puro. Vós também estais puros, mas não todos”. 

“Ele sabia, com efeito, quem o entregaria; por isso, disse: "Nem todos estais puros”. 

“Depois que lhes lavou os pés, retomou o seu manto, voltou à mesa e lhes disse: 
"Compreendeis o que vos fiz? “Vós me chamais de Mestre e Senhor e dizeis bem, pois 
eu o sou. ide portanto, eu, o Mestre e o Senhor, vos lavei os pés, também deveis lavar- 
vos os pés uns aos outros. “Dei-vos o exemplo para que, como eu vos fiz, também vós 
o façais. "Em verdade, em verdade, vos digo: o servo não é maior do que o seu senhor, 


A Bíblia de Jerusalém 


nem o enviado maior do que quem o enviou. "Se compreenderdes isso e o praticardes, 
felizes sereis. '“Não falo de todos vós; eu conheço os que escolhi. Mas é preciso que se 
cumpra a Escritura: Aquele que come o meu pão levantou contra mim o seu calcanhar! 
“Digo-vos isso agora antes que aconteça, para que, quando acontecer, creiais que EU 
SOU. “Em verdade, em verdade, vos digo: quem recebe aquele que eu enviar, a mim 
recebe e quem me recebe, recebe aquele que me enviou”. 


O anúncio da traição de Judas — *'Tendo dito isso, Jesus perturbou-se interiormente e 
declarou: "Em verdade, em verdade, vos digo: um de vós me entregará”. “Os discípulos 
entreolhavam-se, sem saber de quem falava. BEstava à mesa, ao lado de Jesus, um de 
seus discípulos, aquele que Jesus amava. “Simão Pedro faz-lhe, então, um sinal e diz- 
lhe: "Pergunta-lhe quem é aquele de que fala". 2Ele, então, reclinando-se sobre o peito 


de Jesus, diz-lhe: "Quem é, Senhor?" Responde Jesus: "É aquele a quem eu der o pão 
que vou umedecer no molho”. Tendo umedecido o pão, ele o toma e dá a Judas, filho de 
Simão Iscariotes. “Depois do pão, entrou nele Satanás. Jesus lhe diz: "Faze depressa o 

que estás fazendo". “Nenhum dos que estavam à mesa compreendeu por que lhe dissera 
isso. Como era Judas quem guardava a bolsa comum, alguns pensavam que Jesus lhe 
dissera: "Compra o necessário para a festa”, ou que desse algo aos pobres. “Tomando, 


então, o pedaço de pão, Judas saiu imediatamente. Era noite. 


A despedida — Quando ele saiu, disse Jesus: "Agora o Filho do Homem foi 
glorificado e Deus foi glorificado nele. “ge Deus foi nele glorificado, Deus também o 
glorificará em si mesmo e o glorificará logo. “Filhinhos, por pouco tempo ainda estou 
convosco. Vós me procurareis e, como eu havia dito aos judeus, agora também vo-lo 
digo: Para onde vou vós não podeis ir. “Dou-vos um mandamento novo:que vos ameis 
uns aos outros. Como eu vos amei, amai-vos também uns aos outros. “Nisto 
reconhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns pelos outros”. 
Simão Pedro lhe diz: "Senhor, para onde vais?" Respondeu-lhe Jesus: "Não podes 
seguir-me agora aonde vou, mas me seguirás mais tarde”. * Pedro lhe diz: "Por que não 
posso seguir-te agora? Darei a minha vida por ti”. “Jesus lhe responde: "Darás a tua 
vida por mim? Em verdade, em verdade, te digo: o galo não cantará sem que me 
renegues três vezes. 


iaso E Z 
14 !Não se perturbe o vosso coração! Credes em Deus, crede também em mim. ?Na casa 
de meu Pai há muitas moradas. Se não fosse assim, eu vos teria dito, pois vou preparar- 


vos um lugar, *e quando eu me for e vos tiver preparado um lugar, virei novamente e 
vos levarei comigo, a fim de que, onde eu estiver, estejais vós também. “E para onde 
vou, conheceis o caminho". *Tomé lhe diz: "Senhor, não sabemos para onde vais. Como 
podemos conhecer o caminho?" “Diz-lhe Jesus: "Eu sou o Caminho, a Verdade e a 
Vida. Ninguém vem ao Pai a não ser por mim. Se me conheceis, também conhecereis a 
meu Pai. Desde agora o conheceis e o vistes”. “Filipe lhe diz: "Senhor, mostra-nos o Pai 

e isso nos basta!" ºDiz-lhe Jesus: "Há tanto tempo estou convosco e tu não me conheces, 
Filipe? Quem me vê, vê o Pai. Como podes dizer: 'Mostra-nos o Pai!? Não crês que 
estou no Pai e o Pai está em mim? As palavras que vos digo, não as digo por mim 
mesmo, mas o Pai, que permanece em mim, realiza suas obras. HCrede-me: eu estou no 
Pai e o Pai em mim. Crede-o, ao menos, por causa dessas obras. “Em verdade, em 
verdade, vos digo: quem crê em mim fará as obras que faço e fará até maiores do que 
elas, porque vou para o Pai. “E o que pedirdes em meu nome, eu o farei a fim de que o 
Pai seja glorificado no Filho. !Se me pedirdes algo em meu nome, eu o farei. “Se me 
amais, observareis meus mandamentos, ts rogarei ao Pai e ele vos dará outro Paráclito, 


A Bíblia de Jerusalém 


para que convosco permaneça para sempre, “o Espírito da Verdade, que o mundo não 
pode acolher, porque não o vê nem o conhece. Vós o conheceis, porque permanece 
convosco. “Não vos deixarei órfãos. Eu virei a vós. Ainda um pouco e o mundo não 
mais me verá, mas vós me vereis porque eu vivo e vós vivereis. Nesse 
diacompreendereis que estou em meu Pai e vós em mim e eu em vós. ? Quem tem meus 
mandamentos e os observa é que me ama; e quem me ama será amado por meu Pai. Eu 
o amarei e me manifestarei a ele". "Se alguém me ama, guardará minha palavra e o meu 
Pai o amará e a ele viremos e nele estabeleceremos morada. Quem não me ama não 
guarda minhas palavras; e a palavra que ouvis não é minha, mas do Pai que me enviou. 

“Essas coisas vos tenho dito estando entre vós. “Mas o Paráclito, o Espírito Santo que 
o Pai enviará em meu nome, vos ensinará tudo e vos recordará tudo o que eu vos disse. 

“Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou; não vo-la dou como o mundo dá. Não se 
perturbe nem se intimide vosso coração. vós ouvistes o que vos disse: Vou e retorno a 
vós. Se me amásseis, ficaríeis alegres por eu ir para o Pai, porque o Pai é maior do que 

eu. 2Eu vo-lo disse agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, creiais. “a 
não conversarei muito, " pois o príncipe do mundo vem; contra mim, ele nada pode, 

“'mas o mundo saberá que amo o Pai e faço como o Pai me ordenou. Levantai-vos! 
Partamos daqui! 


15 A verdadeira videira — "Eu sou a verdadeira videira e meu Pai é o agricultor. Todo 
ramo em mim que não produz fruto ele o corta, e todo o que produz fruto ele o poda, 
para que produza mais fruto ainda. *Vós já estais puros, por causa da palavra que vos fiz 
ouvir. “Permanecei em mim, como eu em vós. Como o ramo não pode dar fruto por si 
mesmo, se não permanece na videira, assim também vós, se não permanecerdes em 
mim. “Eu sou a videira e vós os ramos. Aquele que permanece em mim e eu nele produz 
muito fruto; porque, sem mim, nada podeis fazer. “Se alguém não permanece em mim é 
lançado fora, como o ramo, e seca; tais ramos são recolhidos, lançados ao fogo e se 
queimam. “se permanecerdes em mim e minhas palavras permanecerem em vós, pedi o 
que quiserdes e vós o tereis. “Meu Pai é glorificado quando produzis muito fruto e vos 
tornais meus discípulos. “Assim como o Pai me amou também eu vos amei. Permanecei 
em meu amor. 'ºSe observais meus mandamentos, permanecereis no meu amor, como 
eu guardei os mandamentos de meu Pai e permaneço no seu amor. "Eu vos digo isso 
para que a minha alegria esteja em vós e vossa alegria seja plena. 2Este é o meu 
mandamento: amai-vos uns aos outros como eu vos amei. “Ninguém tem maior amor 
do que aquele que dá a vida por seus amigos. '*Vós sois meus amigos, se praticais o que 
vos mando. “Já não vos chamo servos, porque o servo não sabe o que seu senhor faz; 
mas eu vos chamo amigos, porque tudo o que ouvi de meu Pai eu vos dei a conhecer. 
Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi e vos designei para 
irdes e produzirdes fruto e para que o vosso fruto permaneça, a fim de que tudo o que 
pedirdes ao Pai em meu nome ele vos dê. “Isto vos mando: amai-vos uns aos outros. 


Os discípulos e o mundo — !8sge o mundo vos odeia, sabei que, primeiro, me odiou a 
mim. “Se fôsseis do mundo, o mundo amaria o que era seu; mas, porque não sois do 
mundo e minha escolha vos separou do mundo, o mundo, por isso, vos odeia. 
2 embrai-vos da palavra que vos disse: O servo não é maior que seu senhor. Se eles me 
perseguiram, também vos perseguirão; se guardaram minha palavra, também guardarão 
a vossa. ?'Mas tudo isso eles farão contra vós, por causa do meu nome, porque não 
conhecem quem me enviou. 2Se eu não tivesse vindo e não lhes tivesse falado, não 
seriam culpados de pecado;mas agora não têm desculpa para o seu pecado. 2 Quem me 
odeia, odeia também meu Pai. “Se eu não tivesse feito entre eles as obras que nenhum 


A Bíblia de Jerusalém 


outro fez, não seriam culpados de pecado; mas eles viram e nos odeiam, a mim e ao Pai. 
“Mas é para que se cumpra a palavra escrita na sua Lei: Odiaram-me sem motivo. 
Quando vier o Paráclito, que vos enviarei de junto do Pai, o Espírito da Verdade, que 
vem do Pai, ele dará testemunho de mim. ?'E vós também dareis testemunho, porque 
estais comigo desde o princípio. 


16 'Digo-vos isto para que não vos escandalizeis. “Expulsar-vos-ão das sinagogas. E 
mais ainda: virá a hora em que aquele que vos matar julgará realizar um ato de culto a 
Deus. “E isso farão porque não reconheceram o Pai nem a mim. “Mas eu vos digo tais 
coisas para que, ao chegar a sua hora, vos lembreis de que eu vos havia dito. 


A vinda do Paráclito — Não vos disse isso desde o princípio porque estava convosco. 

“Agora, porém, vou para aquele que me enviou e nenhum de vós me pergunta: 'Para 
onde vais?' “Mas porque vos disse isso, a tristeza encheu vossos corações. 'No entanto, 

eu vos digo a verdade: é de vosso interesse que eu parta, pois, se eu não for, o Paráclito 
não virá a vós. Mas se eu for, enviá-lo-ei a vós. SE quando ele vier, estabelecerá a 
culpabilidade do mundo a respeito do pecado, da justiça e do julgamento: “do pecado, 
porque não crêem em mim; 'ºda justiça, porque vou para o Pai e não mais me vereis; 

“do julgamento, porque o Príncipe deste mundo está julgado. '?Tenho ainda muito que 
vos dizer, mas não podeis agora suportar. “Quando vier o Espírito da Verdade, ele vos 
conduzirá à verdade plena, pois não falará de si mesmo, mas dirá tudo o que tiver 
ouvido e vos anunciará as coisas futuras. “Ele me glorificará porque receberá do que é 
meu e vos anunciará. “Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso vos disse: ele receberá do 
que é meu e vos anunciará. 


Anúncio de um breve retorno — 'Um pouco de tempo e já não me vereis, mais um 
pouco de tempo ainda e me vereis”. "Disseram entre si alguns de seus discípulos: "Que 
é isto que ele nos diz: "Um pouco e não me vereis e novamente um pouco e me vereis'? e 
Vou para o Pai?" “Eles diziam: "Que é 'um pouco"?Não sabemos de que fala”. 
"Compreendeu Jesus que queriam interrogá-lo e lhes disse: "Vós vos interrogais sobre 
o que eu disse: Um pouco de tempo e já não me vereis, mais um pouco ainda e me 
vereis'? “Em verdade, em verdade, vos digo: chorareis e vos lamentareis, mas o mundo 
se alegrará. Vós vos entristecereis, mas a vossa tristeza se transformará em alegria. 
* Quando a mulher está para dar à luz, entristece-se porque a sua hora chegou; quando, 
porém, dá à luz a criança ela já não se lembra dos sofrimentos, pela alegria de ter vindo 
ao mundo um homem. Também vós, agora, estais tristes; mas eu vos verei de novo e 
vosso coração se alegrará e ninguém vos tirará a vossa alegria. Nesse dia, nada me 
perguntareis. Em verdade, em verdade, vos digo: o que pedirdes ao Pai, ele vos dará em 
meu nome. 2 Até agora, nada pedistes em meu nome; pedi e recebereis, para que a vossa 
alegria seja completa. > Disse-vos essas coisas por figuras. Chega a hora em que já não 
vos falarei em figuras, mas claramente vos falarei do Pai. Nesse dia, pedireis em meu 
nome e não vos digo que intervirei junto ao Pai por vós, “ pois o próprio Pai vos ama, 
porque me amastes e crestes que vim de Deus. *Saí do Pai e vim ao mundo; de novo 
deixo o mundo e vou para o Pai”. 2 Seus discípulos lhe dizem: "Eis que agora falas 
claramente, sem figuras! “Agora vemos que sabes tudo e não tens necessidade de que 
alguém te interrogue. Por isso cremos que saíste de Deus". *Jesus lhes responde: 
"Credes agora? “Eis que chega a hora — e ela chegou em que vos dispersareis, cada um 
para o seu lado, e me deixareis sozinho. Mas eu não estou só, porque o Pai está comigo. 

Eu vos disse tais coisas para terdes paz em mim. No mundo tereis tribulações, mas 
tende coragem: eu venci o mundo!" 


A Bíblia de Jerusalém 


17 A oração de Jesus — !Assim falou Jesus, e, erguendo os olhos ao céu, disse: "Pai, 
chegou a hora: glorifica teu Filho, para que teu Filho te glorifique, ?e que, pelo poder 
que lhe deste sobre toda carne, ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste! 'Ora, a vida 
eterna é esta: que eles te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e aquele que enviaste, 
Jesus Cristo. “Eu te glorifiquei na terra, concluí a obra que me encarregaste de realizar. 

"E agora, glorifica-me, Pai, junto de ti, com a glória que eu tinha junto de tiantes que o 
mundo existisse. Manifestei o teu nome aos homens que do mundo me deste. Eram 
teus e os deste a mim e eles guardaram a tua palavra. "Agora reconheceram que tudo 
quanto me deste vem de ti, “porque as palavras que me deste eu as dei a eles, e eles as 
acolheram e reconheceram verdadeiramente que saí de junto de ti e creram que me 
enviaste. “Por eles eu rogo; não rogo pelo mundo, mas pelos que me deste, porque são 
teus, "e tudo o que é meu é teu e tudo o que é teu é meu, e neles sou glorificado. "Já 
não estou no mundo; mas eles permanecem no mundo e eu volto a ti. Pai santo, guarda- 
os em teu nome que me deste, para que sejam um como nós. “Quando eu estava com 

eles, eu os guardava em teu nome que me deste; guardei-os e nenhum deles se perdeu, 
exceto o filho da perdição, para cumprir-se a Escritura. Bagora, porém, vou para junto 
de ti e digo isso no mundo, a fim de que tenham em si minha plena alegria. “Eu lhes dei 
a tua palavra, mas o mundo os odiou, porque não são do mundo, como eu não sou do 
mundo. “Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno. '“Eles não 
são do mundo como eu não sou do mundo. "Santifica-os na verdade; a tua palavra é 
verdade. Como tu me enviaste ao mundo, também eu os enviei ao mundo. DE, por 
eles, a mim mesmo me santifico, para que sejam santificados na verdade. Não rogo 
somente por eles, mas pelos que, por meio de sua palavra, crerão em mim:?!a fim de que 
todos sejam um. Como tu, Pai, estás em mim e eu em ti, que eles estejam em nós, para 
que o mundo creia que tu me enviaste. 2Eu lhes dei a glória que me deste para que 
sejam um, como nós somos um: Eu neles e tu em mim, para que sejam perfeitos na 
unidade e para que o mundo reconheça que me enviaste e os amaste como amaste a 
mim. ?Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu estou, também eles estejam 
comigo, para que contemplem minha glória, que me deste, porque me amaste antes da 
fundação do mundo. “Pai justo, o mundo não te conheceu, mas eu te conheci e estes 


reconheceram que tu me enviaste. “Eu lhes dei a conhecer o teu nome e lhes darei a 
conhecê-lo, a fim de que o amor com que me amaste esteja neles e eu neles”. 


2. A PAIXÃO 


I8 A prisão de Jesus — "Tendo dito isso, Jesus foi com seus discípulos para o outro 
lado da torrente do Cedron. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com seus discípulos. 
?Ora, Judas, que o estava traindo, conhecia também esse lugar, porque, fregiientemente, 
Jesus e seus discípulos aí se reuniam. “Judas, então, levando a coorte e guardas 
destacados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus, aí chega, com lanternas, 
archotes e armas. “Sabendo Jesus tudo o que lhe aconteceria, adiantou-se e lhes disse: 
"A quem procurais?” *Responderam: "Jesus, o Nazareu". Disse-lhes: "Sou eu”. Judas, 
que o estava traindo, estava também com eles. “Quando Jesus lhes disse "Sou eu”, 
recuaram e caíram por terra. 'Perguntou-lhes, então, novamente: "A quem procurais?" 
Disseram: "Jesus, o Nazareu". “Jesus respondeu: "Eu vos disse que sou eu. Se, então, é a 
mim que procurais, deixai que estes se retirem”, ?a fim de se realizar a palavra que diz: 
Não perdi nenhum dos que me deste. WEntão, Simão Pedro, que trazia uma espada, 
tirou-a, feriu o servo do Sumo Sacerdote, a quem decepou, a orelha direita. O nome do 
servo era Malco. "Jesus disse a Pedro: "Embainha a tua espada. Deixarei eu de beber o 
cálice que o Pai me deu?" 


A Bíblia de Jerusalém 


Jesus diante de Anás e Caifás. Negações de Pedro — “Então a coorte, o tribuno e os 
guardas dos judeus prenderam a Jesus e o ataram. “ºConduziram-no primeiro a Anás, 
que era sogro de Caifás, o Sumo Sacerdote daquele ano. !“Caifás fora o que aconselhara 
aos judeus: "É melhor que um só homem morra pelo povo”. “Ora, Simão Pedro, junto 
com outro discípulo, seguia Jesus. Esse discípulo era conhecido do Sumo Sacerdote e 


entrou com Jesus no pátio do Sumo Sacerdote. “Pedro, entretanto, ficou junto a porta, 
de fora. Então, o outro discípulo, conhecido do Sumo Sacerdote, saiu, falou com a 


porteira e introduziu Pedro. “A criada que guardava a porta diz então a Pedro: "Não és, 
tu também, um dos discípulos deste homem?” Respondeu ele: "Não sou”. Os servos e 
os guardas tinham feito uma fogueira, porque estava frio; em torno dela se aqueciam. 
Pedro também ficou com eles, aquecendo-se. “O Sumo Sacerdote interrogou Jesus 
sobre os seus discípulos e sobre a sua doutrina. Jesus lhe respondeu: "Falei 
abertamente ao mundo. Sempre ensinei na sinagoga e no Templo, onde se reúnem todos 
os judeus; nada falei às escondidas. “Por que me interrogas? Pergunta aos que ouviram 
o que lhes falei; eles sabem o que eu disse". 2A essas palavras, um dos guardas, que ali 
se achavam, deu uma bofetada em Jesus, dizendo: "Assim respondes ao Sumo 
Sacerdote?" 2 Respondeu Jesus: "Se falei mal, testemunha sobre o mal; mas, se falei 
bem, por que me bates?” 2 Anás, então, o enviou manietado a Caifás, o Sumo Sacerdote. 
“Simão Pedro continuava lá, de pé, aquecendo-se. Disseram-lhe então: "Não és tu 
também um dos seus discípulos?" Ele negou e respondeu: "Não sou”. Um dos servos 
do Sumo Sacerdote, parente daquele a quem Pedro decepara a orelha, disse: "Não te vi 
no jardim com ele?" * Pedro negou novamente. E logo o galo cantou. 


Jesus diante de Pilatos — *Então de Caifás conduziram Jesus ao pretório. Era de 
manhã. Eles não entraram no pretório para não se contaminarem e poderem comer a 
Páscoa. “Pilatos, então, saiu para fora ao encontro deles e disse: "Que acusação trazeis 
contra este homem?" *““Responderam-lhe: "Se não fosse um malfeitor, não o 
entregaríamos a ti”. “'Disse-lhes Pilatos: "Tomai-o vós mesmos, e Julgai-o conforme a 
vossa Lei". Disseram-lhe os judeus: "Não nos é permitido condenar ninguém à morte”, 
2a fim de se cumprir a palavra de Jesus, com a qual indicara de que morte deveria 
morrer. “Então Pilatos entrou novamente no pretório, chamou Jesus e lhe disse: "Tu és 
o rei dos judeus?" “Jesus lhe respondeu: "Falas assim por ti mesmo ou outros te 
disseram isso de mim?” “Respondeu Pilatos: "Sou, por acaso, judeu? Teu povo e os 
chefes dos sacerdotes entregaram-te a mim. Que fizeste?" “Jesus respondeu: "Meu 
reino não é deste mundo. Se meu reino fosse deste mundo, meus súditos teriam 
combatido para que eu não fosse entregue aos judeus Mas meu reino não é daqui”. 
“Pilatos lhe disse: "Então, tu és rei?" Respondeu Jesus: "Tu o dizes: eu sou rei. Para 
isso nasci e para isto vim ao mundo: para dar testemunho da verdade. Quem é da 
verdade escuta a minha voz" **Disse-lhe Pilatos: "Que é a verdade?" E tendo dito isso, 
saiu de novo e foi ao encontro dos judeus e lhes disse: "Nenhuma culpa encontro nele. 
“É costume entre vós que eu vos solte um preso, na Páscoa. Quereis que vos solte o rei 
dos judeus?" “Então eles gritaram de novo, clamando: "Esse não, mas Barrabás!" 
Barrabás era um bandido. 


19 'Pilatos, então, tomou Jesus e o mandou flagelar. 2Os soldados, tecendo uma coroa 
de espinhos, puseram-na em sua cabeça e jogaram sobre ele um manto de púrpura. 
* Aproximando-se dele, diziam: "Salve, rei dos judeus!" E o esbofeteavam. “Pilatos, de 
novo, saiu fora e lhes disse: "Vede: eu vo-lo trago aqui fora, para saberdes que não 
encontro nele motivo algum de condenação”. 33 esus, então, saiu fora, trazendo a coroa 
de espinhos e o manto de púrpura. E Pilatos lhes disse: "Eis o homem!” “Quando os 


A Bíblia de Jerusalém 


chefes dos sacerdotes e os guardas o viram, gritaram: "Crucifica-o! Crucifica-o!" Disse- 
lhes Pilatos: "Tomai-o vós e crucificai-o, porque eu não encontro culpa nele". “Os 
judeus responderam-lhe: "Nós temos uma Lei e, conforme essa Lei, ele deve morrer, 
porque se fez Filho de Deus”. Quando Pilatos ouviu essa palavra, ficou ainda mais 
aterrado. “Tornando a entrar no pretório, disse a Jesus: "De onde és tu?” Mas Jesus não 
lhe deu resposta. Disse-lhe, então, Pilatos: "Não me respondes? Não sabes que eu 
tenho poder para te libertar e poder para te crucificar?" "Respondeu-lhe Jesus: "Não 
terias poder algum sobre mim, se não te fosse dado do alto; por isso, quem a ti me 
entregou tem maior pecado”. 


A condenação à morte — “Daí em diante, Pilatos procurava libertá-lo. Mas os judeus 
gritavam: "Se o soltas, não és amigo de César! Todo aquele que se faz rei opõe-se a 
César!" BOuvindo tais palavras, Pilatos trouxe Jesus para fora, fê-lo sentar-se no 
tribunal, no lugar chamado Pavimento, em hebraico Gábata. “Era o dia da preparação 
da Páscoa, perto da sexta hora. Disse Pilatos aos judeus: "Eis o vosso rei!” VEles 
gritavam: "A morte! A morte! Crucifica-o!" Disse-lhes Pilatos: "Crucificarei o vosso 
rei?!" Os chefes dos sacerdotes responderam: "Não temos outro rei a não ser César!" 
“Então Pilatos o entregou para ser crucificado. 


A crucifixão — Então eles tomaram a Jesus. “E ele saiu, carregando a sua cruz, e 
chegou ao chamado "Lugar da Caveira" — em hebraico chamado Gólgota — "onde o 
crucificaram; e, com ele, dois outros: um de cada lado e Jesus no meio. Dpilatos redigiu 
também um letreiro e o fez colocar sobre a cruz; nele estava escrito: "Jesus Nazareu, o 
rei dos judeus”. “Esse letreiro, muitos judeus o leram, porque o lugar onde Jesus fora 
crucificado era próximo da cidade; e estava escrito em hebraico, latim e grego. 
“Disseram então a Pilatos os chefes dos sacerdotes dos judeus: "Não escrevas: 'O rei 
dos judeus', mas: "Este homem disse: Eu sou o rei dos judeus" ”. Pilatos respondeu: "O 
que escrevi, escrevi”. 


A partilha das vestes — Os soldados, quando crucificaram Jesus, tomaram suas 
roupas e repartiram em quatro partes, uma para cada soldado, e a túnica. Ora, a túnica 
era sem costura, tecida como uma só peça, de alto a baixo. “Disseram entre si: "Não a 
rasguemos, mas tiremos a sorte, para ver com quem ficará”. Isso a fim de se cumprir a 
Escritura que diz: Repartiram entre si minhas roupas e sortearam minha veste. Foi o 
que fizeram os soldados. 


Jesus e sua mãe — *Perto da cruz de J esus, permaneciam de pé sua mãe, a irmã de sua 
mãe, Maria, mulher de Clopas, e Maria Madalena. “Jesus, então, vendo sua mãe e, 
erto dela, o discípulo a quem amava, disse à sua mãe: "Mulher, eis o teu filho!" 
Depois disse ao discípulo: "Eis a tua mãe!" E a partir dessa hora, o discípulo a recebeu 

em sua casa. 


A morte de Jesus — “Depois, sabendo Jesus que tudo estava consumado, disse, para 
que se cumprisse a Escritura até o fim: "Tenho sede!” “Estava ali um vaso cheio de 
vinagre. Fixando, então, uma esponja embebida de vinagre num ramo de hissopo, 
levaram-na à sua boca. “Quando Jesus tomou o vinagre, disse: "Está consumado!" E, 
inclinando a cabeça, entregou o espírito. 


31 a à E 
O golpe de lança — * Como era a Preparação, os judeus, para que os corpos não 
ficassem na cruz durante o sábado — porque esse sábado era um grande dia! — 


A Bíblia de Jerusalém 


pediram a Pilatos que lhes quebrassem as pernas e fossem retirados. “Vieram, então, os 
soldados e quebraram as pernas do primeiro e depois do outro, que fora crucificado com 
ele. “Chegando a Jesus e vendo-o já morto, não lhe quebraram as pernas, “mas um dos 
soldados, traspassou-lhe o lado com a lança e imediatamente saiu sangue e água. 
E Aquele que viu dá testemunho e seu testemunho é verdadeiro; e ele sabe que diz a 
verdade, para que também vós creiais, “nois isso aconteceu para que se cumprisse a 
Escritura: Nenhum osso lhe será quebrado. “E uma outra Escritura diz ainda: Olharão 
para aquele que traspassaram. 


O sepultamento — “Depois, José de Arimatéia, que era discípulo de Jesus, mas 
secretamente, por medo dos judeus, pediu a Pilatos que lhe permitisse retirar o corpo de 
Jesus. Pilatos o permitiu. Vieram, então, e retiraram seu corpo. *Nicodemos, aquele que 
anteriormente procurara Jesus à noite, também veio, trazendo cerca de cem libras de 
uma mistura de mirra e aloés. “Eles tomaram então o corpo de Jesus e o envolveram em 
panos de linho com os aromas, como os judeus costumam sepultar. “Havia um jardim, 
no lugar onde ele fora crucificado e, no jardim, um sepulcro novo, no qual ninguém fora 
ainda colocado. “Ali, então, por causa da Preparação dos judeus e porque o sepulcro 
estava perto, eles depositaram Jesus. 


3. O DIA DA RESSURREIÇÃO 


20 O sepulcro encontrado vazio — 'No primeiro dia da semana, Maria Madalena vai ao 
sepulcro, de madrugada, quando ainda estava escuro, e vê que a pedra fora retirada do 
sepulcro. ?Corre então e vai a Simão Pedro e ao outro discípulo, que Jesus amava, e lhes 
diz: "Retiraram o Senhor do sepulcro e não sabemos onde o colocaram”. *Pedro saiu, 
então, com o outro discípulo e se dirigiram ao sepulcro. “Os dois corriam juntos, mas o 
outro discípulo correu mais depressa que Pedro e chegou primeiro ao sepulcro. 
"Inclinando-se, viu os panos de linho por terra, mas não entrou. “Então, chega também 
Simão Pedro, que o seguia, e entrou no sepulcro; vê os panos de linho por terra 'e o 
sudário que cobrira a cabeça de Jesus. O sudário não estava com os panos de linho no 
chão, mas enrolado em um lugar, à parte. “Então, entrou também o outro discípulo que 
chegara primeiro ao sepulcro: e viu e creu. *Pois ainda não tinham compreendido que, 
conforme a Escritura, ele devia ressuscitar dos mortos. Vos discípulos, então, voltaram 
para casa. 


Aparição a Maria Madalena — “Maria estava junto ao sepulcro, de fora, chorando. 


& : : 12 E E : E 
Enquanto chorava, inclinou-se para o interior do sepulcro “e viu dois anjos, vestidos de 
branco, sentados no lugar onde o corpo de Jesus fora colocado, um à cabeceira e outro 


aos pés. “Disseram-lhe então: "Mulher, por que choras?" Ela lhes diz: "Levaram o meu 
Senhor e não sei onde o colocaram!" “Dizendo isso, voltou-se e viu Jesus de pé. Mas 
não sabia que era Jesus. “Jesus lhe diz: "Mulher, por que choras? A quem procuras?" 
Pensando ser ele o jardineiro, ela lhe diz: "Senhor, se foste tu que o levaste, dize-me 
onde o puseste e eu o irei buscar!" '“Diz-lhe Jesus: "Maria!" Voltando-se, ela lhe diz em 
hebraico: "Rabbuni!", que quer dizer "Mestre". "Jesus lhe diz: "Não me retenhas pois 
ainda não subi ao Pai. Vai, porém, a meus irmãos e dize-lhes: Subo a meu Pai e vosso 
Pai; a meu Deus e vosso Deus". !*Maria Madalena foi anunciar aos discípulos: "Vi o 
Senhor”, e as coisas que ele lhe disse. 


ENE . 2 19 à . . é 
Aparição aos discípulos — ?À tarde desse mesmo dia, o primeiro da semana, estando 
fechadas as portas onde se achavam os discípulos, " por medo dos judeus, Jesus veio e, 


A Bíblia de Jerusalém 


pondo-se no meio deles, lhes disse: "A paz esteja convosco!” “Tendo dito isso, 
mostrou-lhes as mãos e o lado. Os discípulos, então, ficaram cheios de alegria por 
verem o Senhor. ?'Ele lhes disse de novo: "A paz esteja convosco! Como o Pai me 
enviou, também eu vos envio”. “Dizendo isso, soprou sobre eles e lhes disse: "Recebei 
o Espírito Santo. 2 Aqueles a quem perdoardes os pecados ser-lhes-ão perdoados; 
aqueles aos quais retiverdes ser-lhes-ão retidos”. “Um dos Doze, Tomé, chamado 
Dídimo, não estava com eles, quando veio Jesus. 5Os outros discípulos, então, lhe 
disseram: "Vimos o Senhor!" Mas ele lhes disse: "Se eu não vir em suas mãos o lugar 
dos cravos e se não puser meu dedo no lugar dos cravos e minha mão no seu lado, não 
crerei". Oito dias depois, achavam-se os discípulos, de novo, dentro de casa, e Tomé 
com eles. Jesus veio, estando as portas fechadas, pôs-se no meio deles e disse: "A paz 
esteja convosco!" “Disse depois a Tomé: "Põe teu dedo aqui e vê minhas mãos! 
Estende tua mão e põe-na no meu lado e não sejas incrédulo, mas crê!” 8Respondeu-lhe 
Tomé: "Meu Senhor e meu Deus!" Jesus lhe disse: "Porque viste, creste. Felizes os 
que não viram e creram!” 


4. PRIMEIRA CONCLUSÃO 


30 . E dad . E E 
Jesus fez ainda, diante de seus discípulos, muitos outros sinais, que não se acham 
É - 31 E : / g 
escritos neste livro. * Esses, porém, foram escritos para crerdes que Jesus é o Cristo, o 
Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome. 


EPÍLOGO 
21 Aparição à margem do lago de Tiberíades 


— 'Depois disso, Jesus manifestou-se novamente aos discípulos, às margens do mar de 
Tiberíades. Manifestou-se assim: ?Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado 
Dídimo, Natanael, que era de Caná da Galiléia, os filhos de Zebedeu e dois outros de 
seus discípulos. “Simão Pedro lhes disse: "Vou pescar". Eles lhe disseram: "Vamos nós 
também contigo”. Saíram e subiram ao barco e, naquela noite, nada apanharam. “Tá 
amanhecera. Jesus estava de pé, na praia, mas os discípulos não sabiam que era Jesus. 

"Então Jesus lhes disse: "Jovens, acaso tendes algum peixe?" Responderam-lhe: "Não!" 

“Disse-lhes: "Lançai a rede à direita do barco e achareis". Lançaram, então, e já não 
tinham força para puxá-la, por causa da quantidade de peixes. “Aquele discípulo que 
Jesus amava disse então a Pedro: "É o Senhor!" Simão Pedro, ouvindo dizer "É o 
Senhor!", vestiu sua roupa — porque estava nu — e atirou-se ao mar. “Os outros 
discípulos, que não estavam longe da terra, mas cerca de duzentos côvados, vieram com 
o barco, arrastando a rede com os peixes. “Quando saltaram em terra, viram brasas 
acesas, tendo por cima peixe e pão. Jesus lhes disse: "Trazei alguns dos peixes que 

apanhastes". "Simão Pedro subiu então ao barco e arrastou para a terra a rede, cheia de 
cento e cinquenta e três peixes grandes; e apesar de serem tantos, a rede não se rompeu. 

“Disse-lhes Jesus: "Vinde comer!" Nenhum dos discípulos ousava perguntar-lhe: 
"Quem és tu?", porque sabiam que era o Senhor. “Jesus aproxima-se, toma o pão e o 
distribui entre eles; e faz o mesmo com o peixe. “Foi esta a terceira vez que Jesus se 
manifestou aos discípulos, depois de ressuscitado dos mortos. “Depois de comerem, 
Jesus disse a Simão Pedro: "Simão, filho de João, tu me amas mais do que estes"? Ele 
lhe respondeu: "Sim, Senhor, tu sabes que te amo”. Jesus lhe disse: "Apascenta os meus 
cordeiros". '“Uma segunda vez lhe disse: "Simão, filho de João, tu me amas?" — "Sim, 
Senhor", disse ele, "tu sabes que te amo”. Disse-lhe Jesus: "Apascenta as minhas 


A Bíblia de Jerusalém 


ovelhas". "Pela terceira vez disse-lhe: "Simão, filho de João, tu me amas?" Entristeceu- 
se Pedro porque pela terceira vez lhe perguntara "Tu me amas?" e lhe disse: "Senhor, tu 
sabes tudo; tu sabes quente amo”. Jesus lhe disse: "Apascenta as minhas ovelhas. 
“Em'verdade, em verdade, te digo: quando eras jovem, tu te cingias e andavas por onde 
querias; quando fores velho, estenderás as mãos e outro te cingirá e te conduzirá aonde 
não queres”. “Disse isso para indicar com que espécie de morte Pedro daria glória a 
Deus. Tendo falado assim, disse-lhe: "Segue-me”. Pedro, voltando-se, viu que o 
seguia o discípulo que Jesus amava, aquele que, na ceia, se reclinara sobre seu peito e 
perguntara: "Senhor, quem é que te vai entregar?" ?'Pedro, vendo-o, disse a Jesus: 
"Senhor, e este?" 2Jesus lhe disse: "Se eu quero que ele permaneça até que eu venha, 
que te importa? Quanto a ti, segue-me”. “Divulgou-se, então, entre os irmãos, a notícia 
de que aquele discípulo não morreria. Jesus, porém, não disse que ele não morreria, 
mas: "Se quero que ele permaneça até que eu venha, que te importa?” 

Conclusão — “Este é o discípulo que dá testemunho dessas coisas e foi quem as 
escreveu; e sabemos que o seu testemunho é verdadeiro. Há, porém, muitas outras 
coisas que Jesus fez e que, se fossem escritas uma por uma, creio que o mundo não 
poderia conter os livros que se escreveriam. 


ATOS DOS APOSTOLOS 


1 Prólogo — 'Compus meu primeiro relato, ó Teófilo, a respeito de todas as coisas que 
Jesus fez e ensinou desde o início, ?até o dia em que foi arrebatado, depois de ter dado 
instruções aos apóstolos que escolhera sob a ação do Espírito Santo. “Ainda a eles, 
apresentou-se vivo depois de sua paixão, com muitas provas incontestáveis: durante 
quarenta dias apareceu-lhes e lhes falou do que concerne ao Reino de Deus. “Então, no 
decurso de uma refeição com eles, ordenou-lhes que não se afastassem de Jerusalém, 
mas que aguardassem a promessa do Pai, "a qual, disse ele, ouvistes de minha boca: 
“pois João batizou com água, mas vós sereis batizados com o Espírito Santo dentro de 
poucos dias." 


A Ascensão — “Estando, pois, reunidos, eles assim o interrogaram: "Senhor, é agora o 
tempo em que irás restaurar a realeza em Israel? " “E ele respondeu-lhes: "Não compete 
a vós conhecer os tempos e os momentos que o Pai fixou com sua própria autoridade. 

“Mas recebereis uma força, a do Espírito Santo que descerá sobre vós, e sereis minhas 
testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e a Samaria, e até os confins da terra”. 

“Dito isto, foi elevado à vista deles, e uma nuvem o ocultou a seus olhos. Estando a 
olhar atentamente para o céu, enquanto ele se ia, dois homens vestidos de branco 
encontraram-se junto deles "e lhes disseram: "Homens da Galiléia, por que estais aí a 
olhar para o céu? Este Jesus, " que foi arrebatado dentre vós para o céu, assim virá, do 

mesmo modo como o vistes partir para o céu”. 


T. A Igreja de Jerusalém 


O grupo dos apóstolos — "Então, do monte chamado das Oliveiras, voltaram a 
Jerusalém. A distância é pequena: a de uma caminhada de sábado. “Tendo entrado na 
cidade, subiram à sala superior, onde costumavam ficar. Eram Pedro e João, Tiago e 
André, Filipe e Tomé, Bartolomeu e Mateus; Tiago, filho de Alfeu, e Simão, o Zelota; e 
Judas, filho de Tiago. !“Todos estes, unânimes, perseveravam na oração com algumas 
mulheres, entre as quais Maria, a mãe de Jesus, e com os irmãos dele. 


A Bíblia de Jerusalém 


Substituição de Judas — !“Naqueles dias, Pedro levantou-se no meio dos irmãos — o 
número das pessoas reunidas era de mais ou menos cento e vinte — e disse: !"Irmãos, 
era preciso que se cumprisse a Escritura em que, por boca de Davi, o Espírito Santo 
havia de antemão falado a respeito de Judas, que se tornou o guia daqueles que 
prenderam a Jesus. "Ele era contado entre os nossos e recebera sua parte neste 
ministério. Bora, este homem adquiriu um terreno com o salário da inigiiidade e, 
caindo de cabeça para baixo, arrebentou pelo meio, derramando-se todas as suas 
entranhas. PO fato foi tão conhecido de todos os habitantes de Jerusalém que esse 
terreno foi denominado, na língua deles, Hacéldama, isto é, (Campo do Sangue”. “Pois 
está escrito no livro dos Salmos: Fique deserta a sua morada e não haja quem nela 
habite. E ainda: Um outro receba o seu encargo. 


“É necessário, pois, que, dentre estes homens que nos acompanharam todo o tempo em 


E , 22 . o ” E 
que o Senhor Jesus viveu em nosso meio, ““a começar do batismo de João até o dia em 
que dentre nós foi arrebatado, um destes se torne conosco testemunha da sua 


ressurreição”. 2 Apresentaram então dois: José, chamado Barsabás e cognominado 
Justo, e Matias. “E fizeram esta oração: "Tu, Senhor, que conheces o coração de todos, 
mostra-nos qual destes dois escolheste para ocupar o lugar que Judas abandonou, no 
ministério do apostolado, para dirigir-se ao lugar que era o seu”. 29, ançaram sortes 
sobre eles, e a sorte veio a cair em Matias, que foi então contado entre os doze 
apóstolos. 


2 Pentecostes — "Tendo-se completado o dia de Pentecostes, estavam todos reunidos 
no mesmo lugar. “De repente, veio do céu um ruído como o agitar-se de um vendaval 
impetuoso, que encheu toda a casa onde se encontravam. *Apareceram-lhes, então, 


línguas como de fogo, que se repartiam e que pousaram sobre cada um deles. *E todos 
ficaram repletos do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, conforme o 


Espírito lhes concedia se exprimissem. ?Achavam-se então em Jerusalém judeus 
piedosos vindos de todas as nações que há debaixo do céu. “Com o ruído que se 
produziu a multidão acorreu e ficou perplexa, pois cada qual os ouvia falar em seu 
próprio idioma. “Estupefatos e surpresos, diziam: "Não são, acaso, galileus todos esses 
que estão falando? Como é, pois, que os ouvimos falar, cada um de nós, no próprio 
idioma em que nascemos? *Partos, medos e elamitas; habitantes da Mesopotâmia, da 
Judéia e da Capadócia, do Ponto e da Ásia, 'ºda Frigia e da Panfília, do Egito e das 
regiões da Líbia próximas de Cirene; romanos que aqui residem; Htanto judeus como 
prosélitos, cretenses e árabes, nós os ouvimos apregoar em nossas próprias línguas as 
maravilhas de Deus!" Estavam todos estupefatos. E, atônitos, perguntavam uns aos 


outros: "Que vem a ser isto?" BOutros, porém, zombavam: "Estão cheios de vinho 
doce!" 


Discurso de Pedro à multidão — “pedro, então, de pé, junto com os Onze, levantou a 
voz e assim lhes falou: "Homens da Judéia e todos vós, habitantes de Jerusalém, tomai 
conhecimento disto e prestai ouvidos às minhas palavras. VEstes homens não estão 
embriagados, como pensais, pois esta é apenas a terceira hora do dia. o que está 
acontecendo é o que foi dito por intermédio do profeta: "Sucederá nos últimos dias, diz 
o Senhor, que derramarei do meu Espírito sobre toda carne. Vossos filhos e vossas 
filhas profetizarão, vossos jovens terão visões e vossos velhos sonharão. “sim, sobre 
meus servos e minhas servas derramarei do meu Espírito. DE farei aparecerem 
prodígios em cima, no céu, e sinais embaixo, sobre a terra. VO sol se mudará em 


A Bíblia de Jerusalém 


is : A 
escuridão e a lua em sangue, antes que venha o Dia do Senhor, o grande Dia. “ E 
então, todo o que invocar o nome do Senhor, será salvo. 


2 Homens de Israel, ouvi estas palavras! Jesus, o Nazareu, foi por Deus aprovado diante 
de vós com milagres, prodígios e sinais, que Deus operou por meio dele entre vós, como 
bem o sabeis. Este homem, entregue segundo o desígnio determinado e a presciência 
de Deus, vós o matastes, crucificando-o pela mão dos ímpios. “Mas Deus o ressuscitou, 
libertando-o das angústias do Hades, pois não era possível que ele fosse retido em seu 
poder. “De fato, é a respeito dele que diz Davi: Eu via sem cessar o Senhor diante de 
mim: ele está à minha direita, para que eu não vacile. ÚPor isso alegra-se o meu 
coração e minha língua exulta. Mais ainda, também minha carne repousará na 
esperança, “porque não abandonarás minha alma no Hades nem permitirás que teu 
Santo veja a corrupção. “Deste-me a conhecer os caminhos da vida: encher-me-ás de 
júbilo na tua presença. 


2 Irmãos, seja permitido dizer-vos com toda franqueza, a respeito do patriarca Davi: ele 
morreu e foi sepultado, e o seu túmulo encontra-se entre nós até o presente dia. “Sendo, 
pois, profeta, e sabendo que Deus lhe havia assegurado com juramento que um 
descendente seu tomaria assento em seu trono, “previu e anunciou a ressurreição de 
Cristo, o qual na verdade não foi abandonado no Hades, nem sua came viu a 
corrupção. *2A este Jesus Deus o ressuscitou, e disto nós todos somos testemunhas. 

“Portanto, exaltado pela direita de Deus, ele recebeu do Pai o Espírito Santo prometido 
e o derramou, e é isto o que vedes e ouvis. “Pois Davi, que não subiu aos céus, afirma: 
Disse o Senhor ao meu Senhor: Senta-te à minha direita, “até que eu faça de teus 
inimigos um estrado para teus pés. 


Ga + Ea fo A 
é Saiba, portanto, com certeza, toda a casa de Israel: Deus o constituiu Senhor e Cristo, 
este Jesus a quem vós crucificastes”. 


Primeiras conversões — “Ouvindo isto, eles sentiram o coração traspassado e 
perguntaram a Pedro e aos demais apóstolos: "Irmãos, que devemos lazer?" 
**Respondeu-lhes Pedro: "Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de 
Jesus Cristo'para a remissão dos vossos pecados. Então recebereis o dom do Espírito 
Santo. Pois para vós é a promessa, assim como para vossos filhos e para todos aqueles 
que estão longe, isto é, para quantos o Senhor, nosso Deus, chamar. “Com muitas 
outras palavras conjurava-os e exortava-os, dizendo: "Salvai-vos desta geração 
perversa”. * Aqueles, pois, que acolheram a sua palavra, fizeram-se batizar. E 
acrescentaram-se a eles, naquele dia, cerca de três mil pessoas. 


A primeira comunidade cristã — “Eles mostravam-se assíduos ao ensinamento dos 
apóstolos, à comunhão fraterna, à fração do pão e às orações. " 8 Apossava-se de todos 
o temor, pois numerosos eram os prodígios e sinais que se realizavam por meio dos 
apóstolos. “Todos os que tinham abraçado a fé reuniam-se e punham tudo em comum: 
“vendiam suas propriedades e bens, e dividiam-nos entre todos, segundo as 
necessidades de cada um. “Dia após dia, unânimes, mostravam-se assíduos no Templo 
e partiam o pão pelas casas, tomando o alimento com alegria? e simplicidade de 
coração. *Louvavam a Deus e gozavam da simpatia de todo o povo. E o Senhor 
acrescentava cada dia ao seu número os que seriam salvos. 


A Bíblia de Jerusalém 


3 Cura de um aleijado — 'Pedro e João estavam subindo ao Templo para a oração da 
hora nona. ?Vinha, então, carregado, um homem que era aleijado de nascença, e que 
todos os dias era carregado à porta do Templo, chamada Formosa, para pedir esmola aos 
que entravam. “Vendo a Pedro e João, que iam entrar no Templo, implorou que lhe 
dessem uma esmola. “Pedro, porém, fitando nele os olhos, junto com João, disse-lhe: 
"Olha para nós!" “Ele os olhava atentamente, esperando receber deles alguma coisa. 
“Mas Pedro lhe disse: "Nem ouro nem prata possuo. O que tenho, porém, isto te dou: em 
nome de Jesus Cristo, o Nazareu, põe-te a caminhar!” "E, tomando-o pela mão direita, 
ergueu-o. No mesmo instante seus pés e calcanhares se firmaram; “de um salto pôs-se 
em pé e começou a andar. E entrou com eles no Templo, andando, saltando e louvando 
a Deus. “Todo o povo viu-o andar e louvar a Deus; 'reconheciam-no, pois era ele quem 
esmolava, assentado junto à Porta Formosa do Templo. E ficaram cheios de admiração e 
de assombro pelo que lhe sucedera. 


Discurso de Pedro ao povo — "Como ele não largasse a Pedro e a João, acorreu todo o 
povo, atônito, para junto deles, no pórtico chamado de Salomão. À vista disso, Pedro 
dirigiu-se ao povo: "Homens de Israel, por que vos admirais assim? Ou por que fixais os 
olhos em nós, como se por nosso próprio poder ou piedade tivéssemos feito este homem 
andar? PO Deus de Abraão, de Isaac, de Jacó, o Deus de nossos pais glorificou o seu 
servo Jesus, a quem vós entregastes e negastes diante de Pilatos, quando este já estava 
decidido a soltá-lo. “Vós acusastes o Santo e o Justo, e exigistes que fosse agraciado 
para vós um assassino, “enquanto fazíeis morrer o Príncipe da vida. Mas Deus o 
ressuscitou dentre os mortos, e disto nós somos testemunhas. Graças à fé em seu 
nome, este homem que contemplais e a quem conheceis, foi o Seu nome que o 
revigorou; e a fé que nos vem por Ele é que deu a este homem a sua perfeita saúde 
diante de todos vós. "Entretanto, irmãos, sei que agistes por ignorância, da mesma 
forma como vossos chefes. “Assim, porém, Deus realizou o que antecipadamente 
anunciara pela boca de todos os profetas, a saber, que seu Cristo havia de padecer. 

PArrependei-vos, pois, e convertei-vos, a fim de que sejam apagados os vossos 
pecados, e deste modo venham da face do Senhor os tempos do refrigério. Então 
enviará ele o Cristo que vos foi destinado, Jesus, aa quem o céu deve acolher até os 
tempos da restauração de todas as coisas, das quais Deus falou pela boca de seus santos 
profetas. “Moisés, na verdade, falou: O Senhor nosso Deus vos suscitará dentre os 
vossos irmãos um profeta semelhante a mim; vós o ouvireis em tudo o que ele vos 
disser. 2E todo aquele que não escutar esse profeta, será exterminado do meio do povo. 

“Também os outros profetas, desde Samuel e todos os que seguir falaram, 
prenunciaram estes dias. " “Vós sois os filhos dos profetas e da aliança que Deus 
estabeleceu com os nossos pais, quando disse a Abraão: Na tua descendência serão 
abençoadas todas as famílias da terra. Para vós em primeiro lugar Deus ressuscitou seu 
Servo e o enviou para vos abençoar, a partir do momento em que cada um de vós se 

afaste de suas maldades”. 


4 Pedro e João diante do Sinédrio — "Estavam eles falando ao povo, quando 
sobrevieram os sacerdotes, o oficial do Templo e os saduceus, ?contrariados por vê-los 
ensinar ao povo e anunciar, em Jesus, a ressurreição dos mortos. “Lançaram as mãos 
sobre eles e os recolheram ao cárcere até a manhã seguinte, pois já era tarde. 
“Entretanto, muitos dos que tinham ouvido a Palavra abraçaram a fé. E seu número, 
contando-se apenas os homens, chegou a cerca de cinco mil. “No dia seguinte, 
reuniram-se em Jerusalém seus chefes, anciãos e escribas. “Estava presente o sumo 
sacerdote Anás, e também Caifás, Jonatas, Alexandre e todos os que eram da linhagem 


A Bíblia de Jerusalém 


do sumo sacerdote. 'Mandaram então comparecer os apóstolos e começaram a 
interrogá-los: "Com que poder ou por meio de que nome” fizestes isso?" “Então Pedro, 
repleto do Espírito Santo, lhes disse: "Chefes do povo e anciãos! “Uma vez que hoje 
somos interrogados judicialmente a respeito do benefício feito a um enfermo e de que 
maneira ele foi curado, Vseja manifesto a todos vós e a todo o povo de Israel: é em 
nome de Jesus Cristo, o Nazareu, aquele a quem vós crucificastes, mas a quem Deus 
ressuscitou dentre os mortos, é por seu nome e por nenhum outro que este homem se 
apresenta curado, diante de vós. "É ele a pedra rejeitada por vós, os construtores, mas 
que se tornou a pedra angular. “Pois não há, debaixo do céu, outro nome dado aos 
homens pelo qual devamos ser salvos". É Ao verem a intrepidez de Pedro e de João, e 
verificando que eram homens iletrados e sem posição social, ficaram admirados. 
Reconheceram-nos, é verdade, como os que haviam estado com Jesus; “mas, vendo 
com eles, de pé, o homem que fora curado, nada podiam dizer em contrário. 

Mandaram-nos, pois, sair do Sinédrio e puseram-se a deliberar, 'ºdizendo: "Que 
faremos com estes homens? Que um sinal notório foi realizado por eles é claramente 

manifesto a todos os habitantes de Jerusalém, e não podemos negá-lo. !'Mas, para que 
isto não se divulgue ainda mais entre o povo, proibamo-los, com ameaças, de tornarem 
a falar neste nome a quem quer que seja". !ºChamando-os, pois, ordenaram-lhes que 
absolutamente não falassem nem ensinassem mais em nome de Jesus. No entanto, 
Pedro e João responderam: "Julgai se é justo, aos olhos de Deus, obedecer mais a vós do 
que a Deus. Pois não podemos, nós, deixar de falar das coisas que vimos e ouvimos”. 

“ Então, depois de novas ameaças, soltaram-nos, não encontrando nada em que puni-los, 
também por causa do povo: todos glorificavam a Deus pelo que acontecera. 2Ora, tinha 
mais de quarenta anos o homem no qual se verificara o sinal desta cura. 


E Ê a 23 : 
Oração dos apóstolos na perseguição — “Uma vez soltos, foram para junto dos seus e 


É ' ' nal 24 É 
referiram tudo o que lhes haviam dito os chefes dos sacerdotes e os anciãos. “Ouvindo 
isto, unânimes elevaram a voz a Deus, dizendo: "Soberano Senhor, foste tu que fizeste o 


4 : 5 Ri 
céu, a terra, o mar, e tudo o que neles existe; Pfoste tu que falaste pelo Espírito Santo, 
pela boca de nosso pai Davi, teu servo: Porque se enfureceram as nações e se exerceram 


: » 26 . 
os povos em coisas vãs? Os reis da terra apresentaram-se e os governantes se 


E . 27 
coligaram de comum acordo contra o Senhor, e contra o seu Ungido. “ De fato, contra o 
teu santo servo Jesus, a quem ungiste, verdadeiramente coligaram-se nesta cidade 


Sn rs Sa E z 28 
Herodes e Pôncio Pilatos, com as nações pagãs e os povos de Israel, “ para executarem 


E é g 2 3 
tudo o que, em teu poder e sabedoria, havias predeterminado. “Agora, pois, Senhor, 
considera suas ameaças e concede a teus servos que anunciem com toda a intrepidez tua 


palavra, “enquanto estendes a mão para que se realizem curas, sinais e prodígios, pelo 
nome do teu santo servo Jesus". *'Tendo eles assim orado, tremeu o lugar onde se 
achavam reunidos. E todos ficaram repletos do Espírito Santo, continuando a anunciar 
com intrepidez a palavra de Deus. A primeira comunidade cristã — *2A multidão dos 
que haviam crido era um só coração e uma só alma. Ninguém considerava 
exclusivamente seu o que possuía, mas tudo entre eles era comum. “Com grande poder 
os apóstolos davam o testemunho da ressurreição do Senhor, e todos tinham grande 
aceitação. “Não havia entre eles necessitado algum. De fato, os que possuíam terrenos 


. 35 Z 
ou casas, vendendo-os, traziam os valores das vendas “e os depunham aos pés dos 
apóstolos. Distribuía-se então, a cada um, segundo a sua necessidade. 


A generosidade de Barnabé — “José, a quem os apóstolos haviam dado o cognome de 
Barnabé, que quer dizer "filho da consolação”, era um levita originário de Chipre. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Sendo proprietário de um campo, vendeu-o e trouxe o dinheiro, depositando-o aos pés 
dos apóstolos. 


5 


A fraude de Ananias e de Safira — "Entretanto, certo homem, chamado Ananias, com 
sua mulher, Safira, vendeu uma propriedade. ?Mas, com a conivência da esposa, reteve 
parte do preço. Levando depois uma parte, depositou-o aos pés dos apóstolos. *Disse- 
lhe então Pedro: "Ananias, por que encheu Satanás o teu coração para mentires ao 
Espírito Santo, retendo parte do preço do terreno? “Porventura, mantendo-o não 
permaneceria teu e, vendido, não continuaria em teu poder? Por que, pois, concebeste 
em teu coração este projeto? Não foi a homens que mentiste, mas a Deus”. “Ao ouvir 
estas palavras, Ananias caiu e expirou. E um grande temor sobreveio a todos os que 
disto ouviram falar. “Os jovens, acorrendo, envolveram o corpo e o retiraram, dando-lhe 
sepultura. 'Passou-se um intervalo de cerca de três horas. Sua esposa, nada sabendo do 
que sucedera, entrou. “Pedro interpelou-a: "Dize-me, foi por tal preço que vendestes o 
terreno?" E ela respondeu: "Sim, por tal preço". Retrucou-lhe Pedro: "Por que vos 
pusestes de acordo para tentardes o Espírito do Senhor? Eis à porta os pés dos que 
sepultaram teu marido; eles levarão também a ti”. No mesmo instante ela caiu a seus 
pés e expirou. Os jovens, que entravam de volta, encontraram-na morta; levaram-na e a 
enterraram junto a seu marido. "'Sobreveio então grande temor à Igreja inteira e a todos 
os que tiveram notícia destes fatos. 


Quadro de conjunto — “Pelas mãos dos apóstolos faziam-se numerosos sinais e 
prodígios no meio do povo. . . Costumavam estar, todos juntos, de comum acordo, no 
pórtico de Salomão, “e nenhum dos outros ousava juntar-se a eles, embora o povo os 
engrandecesse. “Mais e mais aderiam ao Senhor, pela fé, multidões de homens e de 
mulheres. 2... a ponto de levarem os doentes até para as ruas, colocando-os sobre 
leitos e em macas, para que, ao passar Pedro, ao menos sua sombra encobrisse algum 
deles. !ºTambém das cidades vizinhas de Jerusalém acorria a multidão, trazendo 
enfermos e atormentados por espíritos impuros, os quais eram todos curados. 


Prisão e libertação miraculosa dos apóstolos — "Interveio então o sumo sacerdote? 
com toda a sua gente, isto é, a seita dos saduceus. Tomados de inveja, “lançaram as 
mãos sobre os apóstolos e os recolheram à prisão pública. “O Anjo do Senhor, porém, 
durante a noite, abriu as portas do cárcere, e, depois de havê-los conduzido para fora, 
disse: "Ide e, apresentando-vos no Templo, anunciai ao povo tudo o que se refere 
aquela Vida!"? 2 Tendo ouvido isto, entraram no Templo ao raiar do dia e começaram a 
ensinar. 


Comparecimento diante do Sinédrio — Chegou então o sumo sacerdote com a sua 
gente. Convocaram o Sinédrio e todo o Senado dos filhos de Israel, e mandaram buscar 
os apóstolos no cárcere. Mas os servos, que lá foram, não os encontraram na prisão. 
Voltaram, portanto, dizendo: 2vEncontramos o cárcere fechado com toda segurança e 
os guardas, junto às portas, de sentinela. Mas, abrindo, não achamos ninguém lá 
dentro". ?Ouvindo estas palavras, o oficial do Templo e os chefes dos sacerdotes 
ficaram perplexos a respeito deles, pensando no que poderia isto significar. “Foi 
quando alguém chegou com a notícia: "Aqueles homens, que metestes na prisão, estão 
no Templo, ensinando o povo". *Partiu então o oficial do Templo com seus subalternos 
e trouxe os apóstolos, mas sem violência, porque temiam ser apedrejados pelo povo. 


A Bíblia de Jerusalém 


*Tendo-os, pois, trazido, fizeram-nos comparecer perante o Sinédrio. O sumo sacerdote 
os interpelou: “*vExpressamente vos ordenamos que não ensinásseis nesse nome. No 
entanto, enchestes Jerusalém com a vossa doutrina, querendo fazer recair sobre nós o 
sangue desse homem!" ?Pedro e os apóstolos, porém, responderam: "É preciso 
obedecer antes a Deus do que aos homens. “O Deus de nossos pais ressuscitou Jesus, a 
quem vós matastes, suspendendo-o no madeiro. “Deus, porém, o exaltou com a sua 
direita, fazendo-o Príncipe e Salvador, a fim de conceder a Israel o arrependimento e a 
remissão dos pecados. *2Nós somos testemunhas destas coisas, nós e o Espírito Santo, 


que Deus concedeu aos que lhe obedecem”. “Ouvindo isto, eles fremiam de raiva e 
pretendiam matá-los. 


Intervenção de Gamaliel — “Então levantou-se, no Sinédrio, certo fariseu chamado 
Gamaliel. Era um doutor da Lei, respeitado por todo o povo. Ele mandou retirar os 
homens por um instante %e falou: "Varões de Israel, atentai bem no que ides fazer a 
estes homens. “Antes destes nossos dias surgiu Teudas, que pretendia ser alguém, e ao 
qual aderiram cerca de quatrocentos homens. Mas foi morto, e todos os que lhe deram 
crédito se dissolveram e foram reduzidos a nada. “Depois dele veio Judas, o galileu, na 
época do recenseamento, atraindo o povo atrás de si. Pereceu ele também, e todos os 
que lhe obedeciam foram dispersos. agora, portanto, digo-vos, deixai de ocupar-vos 
com estes homens. Soltai-os. Pois, se o seu intento ou sua obra provém dos homens, 
destruir-se-á por si mesma; “se vem de Deus, porém, não podereis destruí-los. E não 
aconteça que vos encontreis movendo guerra a Deus”. Concordaram, então, com ele. 
*Chamaram de novo os apóstolos e açoitaram-nos com varas. E, depois de intimá-los a 
que não falassem mais no nome de Jesus, soltaram- nos. “Quanto a eles, saíram do 
recinto do Sinédrio regozijando-se, por terem sido achados dignos de sofrer afrontas 
pelo Nome. ?E cada dia, no Templo e pelas casas, não cessavam de ensinar e de 
anunciar a Boa Nova do Cristo Jesus. 


II. As primeiras missões 


6 Instituição dos Sete — 'Naqueles dias, aumentando o número dos discípulos, 
surgiram murmurações dos helenistas contra os hebreus. Isto porque, diziam aqueles, 
suas viúvas estavam sendo esquecidas na distribuição diária. ?Os Doze convocaram 
então a multidão +dos discípulos e disseram: "Não é conveniente que abandonemos a 
Palavra de Deus para servir às mesas. *Procurai, antes, entre vós, irmãos, sete homens 
de boa reputação, repletos do Espírito e de sabedoria, e nós os encarregaremos desta 
tarefa. “Quanto a nós, permaneceremos assíduos à oração e ao ministério da Palavra”. 
?A proposta agradou a toda a multidão. E escolheram Estêvão, homem cheio de fé e do 
Espírito Santo, Filipe, Prócoro, Nicanor, Timon, Pármenas e Nicolau, prosélito de 
Antioquia. “Apresentaram-nos aos apóstolos e, tendo orado, impuseram-lhes as mãos. 
'E a palavra do Senhor crescia. O número dos discípulos multiplicava- se enormemente 
em Jerusalém, e considerável grupo de sacerdotes obedecia à fé. 


Prisão de Estêvão — “Estêvão, cheio de graça e de poder, operava prodígios e grandes 
sinais entre o povo. “Intervieram então alguns da sinagoga chamada dos Libertos, dos 
cireneus e alexandrinos, dos da Cilícia e da Ásia, e puseram-se a discutir com Estêvão. 

“Mas não podiam resistir à sabedoria e ao Espírito com o qual ele falava. "Subornaram 
então alguns para dizerem: "Ouvimo-lo pronunciar palavras blasfemas contra Moisés e 
contra Deus". !2Amotinaram assim o povo, os anciãos e os escribas e, chegando de 
improviso, arrebataram-no e o levaram à presença do Sinédrio. "Lá apresentaram 


A Bíblia de Jerusalém 


testemunhas falsas que depuseram: "Este homem não cessa de falar contra este lugar 
santo e contra a Lei. “Pois ouvimo-lo dizer repetidamente que esse Jesus, o Nazareu, 
destruirá este Lugar e modificará os costumes que Moisés nos transmitiu". “Todos os 
membros do Sinédrio, com os olhos fixos nele, tiveram a impressão de ver em seu rosto 
o rosto de um anjo. " 


7 Discurso de Estêvão — 'O sumo sacerdote perguntou: "As coisas são mesmo assim?” 

?E ele respondeu: "Irmãos e pais, ouvi. O Deus da glória apareceu a nosso pai Abraão, 
ainda na Mesopotâmia, antes que se estabelecesse em Harã, “e disse-lhe: 'Sai da tua 
terra e da tua parentela, e vai para a terra que eu te mostrarei”. *Saindo, pois, da terra dos 
caldeus, ele veio estabelecer-se em Harã. Dali, após a morte de seu pai, Deus o 
transferiu para esta terra, na qual vós agora habitais. *Nela não lhe deu herança alguma, 
nem sequer o equivalente a um passo. Mas prometeu que lha daria em propriedade, a ele 
e à sua descendência depois dele, embora não tivesse filho. “E falou-lhe Deus que a sua 

descendência seria peregrina em terra estrangeira, e a escravizariam e a maltratariam 
por quatrocentos anos. 'Mas a nação da qual serão escravos, eu a julgarei, disse Deus. 


Depois disto sairão de lá e me renderão culto neste Lugar. *Deu-lhe em seguida a 
aliança da circuncisão. Por isso, tendo gerado Isaac, Abraão circuncidou-o no oitavo 


dia. E Isaac fez o mesmo a Jacó, e Jacó aos doze patriarcas. “Os patriarcas, invejosos de 


Z . 10 B 
José, venderam-no para o Egito. Mas Deus estava com ele “e o livrou de todas as suas 
tribulações: deu-lhe graça e sabedoria diante do faraó, rei do Egito, que o nomeou 


. . 1 . ms 
superintendente do Egito e de toda a casa real. 'Sobreveio então a fome sobre todo o 
. o nao . Ro . 12 
Egito e Canaã. A aflição era grande, e nossos pais não encontravam mantimentos. “Ao 


saber que no Egito havia trigo, Jacó para lá enviou nossos pais uma primeira vez. BNa 
segunda vez José deu-se a conhecer a seus irmãos, e tornou-se conhecida do faraó a sua 
origem. “yosé mandou então buscar Jacó, seu pai, e toda a sua parentela, em número de 
setenta e cinco pessoas. “Desceu Jacó para o Egito e aí morreu, ele e também nossos 
pais. “Seus restos foram trasladados a Siquém e depostos no sepulcro que Abraão 
comprara a dinheiro aos filhos de Emor, pai de Siquém. ""Aproximava-se, porém, o 
tempo da promessa que Deus fizera solenemente a Abraão. O povo foi crescendo e 
multiplicando-se no Egito, Baté que surgiu no Egito outro rei, o qual não tinha mais 


. , 1 eb cre 
conhecimento de José. “E ele, usando de astúcia para com a nossa raça, atormentou 
nossos pais a ponto de obrigá-los a expor nossos recém-nascidos, para que não 


sobrevivessem. Nesse momento nasceu Moisés, que era belo aos olhos de Deus. Por 
três meses foi nutrido na casa paterna; de depois, tendo sido exposto, recolheu-o a filha 
do faraó e o criou como seu próprio filho. 2 Assim foi Moisés iniciado em toda a 
sabedoria dos egípcios, e tornou-se poderoso em suas palavras e obras. 2 Ao completar 


. a abas E o aa . 24 
quarenta anos, veio-lhe à mente a idéia de visitar seus irmãos, os filhos de Israel. “ Ao 
ver um deles maltratado injustamente, tomou-lhe a defesa e vingou o oprimido, 


e 25 . E . E ja 
matando o egípcio. “Julgava que seus irmãos compreenderiam que Deus queria salvá- 


los por meio dele. Mas não compreenderam. 2No dia seguinte, apareceu quando alguns 
deles se batiam e tentou reconduzi-los à paz, dizendo: "Homens, sois irmãos: por que 


vos maltratais um ao outro? ?Então, o que maltratava o companheiro o repeliu, 
dizendo: 'Quem te constituiu chefe e juiz sobre nós? *Pretenderias matar-me, da mesma 
forma como ontem mataste o egípcio?” PA estas palavras, Moisés fugiu e foi viver 
como forasteiro na terra de Madiã, onde gerou dois filhos. “Decorridos quarenta anos, 


. . . 31 
apareceu-lhe um anjo no deserto do monte Sinai, na chama de uma sarça ardente. “ Ao 
percebê-lo, Moisés ficou admirado com o que via. E, aproximando-se para ver melhor, 


- 32 E E 
fez-se ouvir a voz do Senhor: “Eu sou o Deus de teus pais, o Deus de Abraão, de Isaac 
, A Cerva E» 33 . . 
e de Jacó". Todo trêmulo, Moisés não ousava olhar. “E o Senhor lhe disse: 'Tira a 


A Bíblia de Jerusalém 


sandália dos pés, pois o lugar em que estás é terra santa. “Eu vi eu vi o sofrimento de 
meu povo no Egito, e ouvi seus gemidos. Por isso desci para livrá-los. Agora vem, eu 
vou enviar-te ao Egito". “Este Moisés, a quem tinham negado com as palavras: 'Quem 
te constituiu chefe e juiz”, Deus o enviou como chefe e redentor, com a assistência do 
anjo que lhe apareceu na sarça. “Foi ele quem os fez sair, operando prodígios e sinais 
na terra do Egito, no mar Vermelho e no deserto, durante quarenta anos. “Foi ele, 
Moisés, quem disse aos filhos de Israel: "Deus vos suscitará, dentre vossos irmãos, um 
profeta como eu'. “Foi ele quem, na assembléia do deserto, esteve com o anjo que lhe 
falava no monte Sinai e também com nossos pais; foi ele quem recebeu palavras de vida 
para no-las transmitir. “Mas nossos pais não quiseram obedecer-lhe. Antes, repeliram- 
no e, nos seus corações, voltaram para o Egito, “ao dizerem a Aarão: 'Faze-nos deuses 
que caminhem à nossa frente. Pois a este Moisés, que nos fez sair da terra do Egito, não 
sabemos o que lhe aconteceu”. “E nesses dias fizeram um bezerro e ofereceram 
sacrifício ao ídolo, regozijando-se com as obras de suas mãos. “Deus então voltou-se 
contra eles e os entregou ao culto do exército do céu, como está escrito no livro dos 
Profetas: Acaso me oferecestes vítimas e sacrifícios durante quarenta anos no deserto, 
ó casa de Israel? “Entretanto, carregastes a tenda de Moloc e a estrela do deus Refã, 
figuras que havíeis feito para adorar; por isso eu vos deportarei para além de 
Babilônia. “A Tenda do Testemunho esteve com nossos pais no deserto, segundo 
ordenara aquele que falava a Moisés, determinando que a fizesse conforme o modelo 
que havia visto. *STendo-a recebido, nossos pais, guiados por Josué, a introduziram no 
país conquistado das nações que Deus expulsou diante deles, até os dias de Davi. “Este 
encontrou graça diante de Deus e suplicou o favor de providenciar morada para a casa 
de Jacó. “Foi Salomão, porém, que lhe construiu uma casa. “Entretanto, o Altíssimo 
não habita em obras de mãos humanas, como diz o profeta: “O céu é o meu trono, e a 
terra, o estrado de meus pés. Que casa me construireis, diz o Senhor, ou qual será o 
lugar do meu repouso? “Não foi minha mão que fez tudo isto? “Homens de dura 
cerviz, incircuncisos de coração e de ouvidos, vós sempre resístis ao Espírito Santo! 
Como foram vossos pais, assim também vós! “ZA qual dos profetas vossos pais não 
perseguiram? Mataram os que prediziam a vinda do Justo, de quem vós agora vos 
tornastes traidores e assassinos, “vós, que recebestes a Lei por intermédio de anjos, e 
não a guardastes!" “Ouvindo isto, tremiam de raiva em seus corações e rangiam os 
dentes contra ele. 


Apedrejamento de Estêvão. Saulo perseguidor. — “Estêvão, porém, repleto do 
Espírito Santo, fitou os olhos no céu e viu a glória de Deus, e Jesus, de pé, à direita de 
Deus. “E disse: "Eu vejo os céus abertos, e o Filho do Homem, de pé, à direita de 
Deus". Eles, porém, dando grandes gritos, taparam os ouvidos e precipitaram-se à uma 
sobre ele. “E, arrastando-o para fora da cidade, começaram a apedrejá-lo. As 
testemunhas depuseram seus mantos aos pés de um jovem chamado Saulo. “E 
apedrejaram a Estêvão, enquanto este invocava e dizia: "Senhor Jesus, recebe meu 
espírito”. “Depois, caindo de joelhos, gritou em voz alta: "Senhor, não lhes leves em 
conta este pecado”. E, dizendo isto, adormeceu. 


8 'Ora, Saulo estava de acordo com a sua execução. Naquele dia, desencadeou-se uma 
grande perseguição contra a Igreja que estava em Jerusalém. Todos, com exceção dos 
apóstolos, dispersaram-se pelas regiões da Judéia e da Samaria. “Entretanto, alguns 
homens piedosos sepultaram Estêvão, fazendo grandes lamentações por ele. “Quanto a 
Saulo, devastava a Igreja: entrando pelas casas, arrancava homens e mulheres e metia-os 
na prisão. 


A Bíblia de Jerusalém 


Filipe na Samaria — “Entretanto, os que haviam sido dispersos iam de lugar em lugar, 
anunciando a palavra da Boa Nova. *Foi assim que Filipe, tendo descido a uma cidade 
da Samaria, a eles proclamava o Cristo. “As multidões atendiam unânimes ao que Filipe 
dizia, pois ouviam falar dos sinais que operava ou viam-nos pessoalmente. 'De muitos 
possessos os espíritos impuros saíam, dando grandes gritos, e muitos paralíticos e coxos 
foram curados. “E foi grande a alegria naquela cidade. 


Simão, o mago — “Ora, vivia há tempo, na cidade, um homem chamado Simão, o qual, 
praticando a magia, excitava a admiração do povo de Samaria e pretendia ser alguém 
importante. Todos, do menor ao maior, lhe davam atenção, dizendo: "Este é o Poder 
de Deus, que se chama Grande". "'Davam-lhe atenção porque ele, por muito tempo, os 
fascinara com suas artes mágicas. “Quando, porém, acreditaram em Filipe, que lhes 
anunciara a Boa Nova do Reino de Deus e do nome de Jesus Cristo, homens e mulheres 
faziam-se batizar. PO próprio Simão, ele também, acreditou. E, tendo recebido o 
batismo, estava constantemente com Filipe, admirando-se ao observar os sinais e 
grandes atos de poder que se realizavam. “os apóstolos, que estavam em Jerusalém, 
tendo ouvido que a Samaria acolhera a palavra de Deus, enviaram-lhes Pedro e João. 
NEstes, descendo até lá, oraram por eles, a fim de que recebessem o Espírito Santo. 
!Pois não tinha caído ainda sobre nenhum deles, mas somente haviam sido batizados 
em nome do Senhor Jesus. 'Então começaram a impor-lhes as mãos, e eles recebiam o 
Espírito Santo. 'ºQuando Simão viu que o Espírito era dado pela imposição das mãos 
dos apóstolos, ofereceu-lhes dinheiro, Vdizendo: "Dai-me também a mim este poder, 
para que receba o Espírito Santo todo aquele a quem eu impuser as mãos”. “Pedro, 
porém, replicou: "Pereça o teu dinheiro, e tu com ele, porque julgaste poder comprar 
com dinheiro o dom de Deus!" ?'Não terás parte nem herança neste ministério, porque o 
teu coração não é reto diante de Deus. 2? Arrepende-te, pois, desta maldade tua e ora ao 
Senhor, para que te possa ser perdoado este pensamento do teu coração; “pois eu te 
vejo na amargura do fel e nos laços da iniquidade”. “Simão respondeu: "Rogai vós por 
mim ao Senhor, para que não me sobrevenha nada do que acabais de dizer”. 2 Então, 
tendo dado testemunho e anunciado a palavra do Senhor, eles voltaram a Jerusalém, 
evangelizando muitos povoados dos samaritanos. 


Filipe batiza um eunuco — O Anjo do Senhor disse a Filipe: "Levanta-te e vai, por 
volta do meio-dia, " pela estrada que desce de Jerusalém a Gaza. A estrada está deserta”. 

“Ele se levantou e partiu. Ora, um etíope, eunuco e alto funcionário de Candace, rainha 
da Etiópia, que era superintendente de todo o seu tesouro, viera a Jerusalém para adorar 

e ja voltando. Sentado na sua carruagem, estava lendo o profeta Isaías. “Disse então o 
Espírito a Filipe: "Adianta-te e aproxima-te da carruagem". “Filipe correu e ouviu que 
o eunuco lia o profeta Isaías. Então perguntou-lhe: "Entendes o que estás lendo?" 

*!nComo o poderia, disse ele, se alguém não me explicar?" Convidou então Filipe a 

subir e sentar-se com ele. “Ora, a passagem da Escritura que estava lendo era a 
seguinte: Como ovelha foi levado ao matadouro; e como cordeiro, mudo ante aquele 
que o tosquia, assim ele não abre a boca. “Na sua humilhação foi-lhe tirado o 
Julgamento. E a sua geração, quem é que vai narrá-la? Porque a sua vida foi eliminada 
da terra. *“Dirigindo-se a Filipe, disse o eunuco: "Eu te pergunto, de quem diz isto o 
profeta? De si mesmo ou de outro?” 35 Abrindo então a boca, e partindo deste trecho da 
Escritura, Filipe anunciou-lhe a Boa Nova de Jesus. “Prosseguindo pelo caminho, 
chegaram aonde havia água. Disse então o eunuco: "Eis aqui a água. Que impede que eu 
seja batizado?" “SE mandou parar a carruagem. Desceram ambos à água, Filipe e o 
eunuco. E Filipe o batizou. “Quando subiram da água, o Espírito do Senhor arrebatou 


A Bíblia de Jerusalém 


ias 5 : ' a“ é 40 
Filipe, e o eunuco não mais o viu. Mas prosseguiu na sua jornada alegremente. “Quanto 
a Filipe, encontrou-se em Azot. E, passando adiante, anunciava a Boa Nova em todas as 
cidades que atravessava, até que chegou a Cesaréia. 


9 Vocação de Saulo — "Saulo, respirando ainda ameaças de morte contra os discípulos 
do Senhor, dirigiu-se ao sumo sacerdote. ?Foi pedir-lhe cartas para as sinagogas de 
Damasco, a fim de poder trazer para Jerusalém, presos, os que lá encontrasse 
pertencendo ao Caminho, quer homens, quer mulheres. “Estando ele em viagem e 
aproximando-se de Damasco, subitamente uma luz vinda do céu o envolveu de 
claridade. “Caindo por terra, ouviu uma voz que lhe dizia: "Saul, Saul, por que me 
persegues?" “Ele perguntou: "Quem és, Senhor?" E a resposta: "Eu sou Jesus, a quem tu 
estás perseguindo. “Mas levanta-te, entra na cidade, e te dirão o que deves fazer". “Os 
homens que com ele viajavam detiveram-se, emudecidos de espanto, ouvindo a voz mas 
não vendo ninguém. “Saulo ergueu-se do chão. Mas, embora tivesse os olhos abertos, 
não via nada. Conduzindo-o, então, pela mão, fizeram-no entrar em Damasco. “Esteve 
três dias sem ver, e nada comeu nem bebeu. Vora, vivia em Damasco um discípulo 
chamado Ananias. O Senhor lhe disse em visão: "Ananias!" Ele respondeu: "Estou aqui, 
Senhor!" “E o Senhor prosseguiu: "Levanta-te, vai pela rua chamada Direita e procura, 
na casa de Judas, por alguém de nome Saulo, de Tarso. Ele está orando 2e acaba de ver 
um homem chamado Ananias entrar e lhe impor as mãos, para que recobre a vista”. 
“Ananias respondeu: "Senhor, ouvi de muitos, a respeito deste homem, quantos males 
fez a teus santos em Jerusalém. “E aqui está com autorização dos chefes dos sacerdotes 
para prender a todos os que invocam o teu nome”. Mas o Senhor insistiu: "Vai, porque 
este homem é para mim um instrumento de escol para levar o meu nome diante das 
nações pagãs, dos reis, e dos filhos de Israel. "Eu mesmo lhe mostrarei quanto lhe é 
preciso sofrer em favor do meu nome". "Ananias partiu. Entrou na casa, impôs sobre 
ele as mãos e disse: "Saul, meu irmão, o Senhor me enviou, Jesus, o mesmo que te 
apareceu no caminho por onde vinhas. É para que recuperes a vista e fiques repleto do 
Espírito Santo". “Logo caíram-lhe dos olhos umas como escamas, e recobrou a vista. 
Recebeu, então, o batismo De, tendo tomado alimento, sentiu-se reconfortado. 


Pregação de Saulo em Damasco — Saulo esteve alguns dias com os discípulos em 
Damasco ?e, imediatamente, nas sinagogas, começou a proclamar Jesus, afirmando que 
ele é o Filho de Deus. ?'Todos os que o ouviam ficavam estupefatos e diziam: "Mas não 
é este o que devastava em Jerusalém os que invocavam esse nome, e veio para cá 
expressamente com o fim de prendê-los e conduzi-los aos chefes dos sacerdotes?" 
“Saulo, porém, crescia mais e mais em poder e confundia os judeus que moravam em 
Damasco, demonstrando que Jesus é o Cristo. Decorridos muitos dias, os judeus 
deliberaram entre si como matá-lo. 2Mas Saulo teve conhecimento dessa trama. 
Vigiavam até as portas da cidade, de dia e de noite, para o matarem. “Então os 
discípulos, uma noite, fizeram-no descer pela muralha, oculto num cesto. 


Visita de Saulo a Jerusalém — “Tendo chegado a Jerusalém, tentava associar-se aos 
discípulos; mas todos tinham medo dele, não acreditando que fosse, de fato, discípulo. 

“Então Barnabé tomou-o consigo, levou-o aos apóstolos e contou-lhes como, no 
caminho, Saulo vira o Senhor, o qual lhe dirigiu a palavra; e com que intrepidez, em 
Damasco, falara no nome de Jesus. “Daí por diante, ia e vinha entre eles, em Jerusalém, 
falando com intrepidez no nome do Senhor. “Dirigia-se também aos Helenistas e 
discutia com eles, os quais, porém, projetavam tirar-lhe a vida. “Tendo-o sabido, os 
irmãos conduziram-no até Cesaréia, de lá enviando-o para Tarso. " 


A Bíblia de Jerusalém 


Período de trangiiilidade — *Entretanto, as Igrejas gozavam de paz em toda a Judéia, 
Galiléia e Samaria. Elas se edificavam e andavam no temor do Senhor, repletas da 
consolação do Espírito Santo 


Pedro cura um paralítico em Lida — “Aconteceu que Pedro, que se deslocava por 
toda parte, desceu também para junto dos santos que moravam em Lida. "Encontrou ali 
um homem chamado Enéias, que havia oito anos estava de cama: era paralítico. “Pedro 
então lhe disse: "Enéias, Jesus Cristo te cura! Levanta-te e arruma teu leito”. Ele 
imediatamente levantou-se. ?Viram-no todos os habitantes de Lida e da planície de 
Saron e se converteram ao Senhor. 


Pedro ressuscita uma mulher em Jope — “Ora, em Jope havia uma discípula, 
chamada Tabita, em grego Dorcas, notável pelas boas obras e esmolas que fazia. 

* Aconteceu que naqueles dias ela caiu doente e morreu. Depois de a lavarem, puseram- 
na na sala superior. “Como Lida está perto de Jope, os discípulos, sabendo que Pedro lá 

se encontrava, enviaram-lhe dois homens com este pedido: "Não te demores em vir ter 
conosco". “Pedro atendeu e veio com eles. Assim que chegou, levaram-no à sala 
superior, onde o cercaram todas as viúvas, chorando e mostrando túnicas e mantos, 
quantas coisas Dorcas lhes havia feito quando estava com elas. “Pedro, mandando que 
todas saíssem, pôs-se de joelhos e orou. Voltando- se então para o corpo, disse: "Tabita, 
levanta-te!" Ela abriu os olhos e, vendo Pedro, sentou-se. “Este, dando-lhe a mão, fê-la 
erguer-se. E chamando os santos, especialmente as viúvas, apresentou-a viva. 

“Espalhou-se a notícia por toda Jope, e muitos creram no Senhor. “Pedro ficou em 

Jope por mais tempo, em casa de certo Simão, que era curtidor. 


10 Pedro vai à casa de um centurião romano — !Vivia em Cesaréia um homem 
ais Es Ga 2 E 
chamado Cornélio, centurião da coorte itálica. “Era piedoso e temente a Deus, com toda 


a sua casa; dava muitas esmolas ao povo e orava a Deus constantemente. “Ele viu 
claramente, em visão, cerca da nona hora do dia, o Anjo do Senhor entrando em sua 


casa e chamando-o: "Cornélio!" “Fixando os olhos nele e cheio de temor, perguntou-lhe: 
"Que há, Senhor?" E o Anjo lhe disse: "Tuas orações e tuas esmolas subiram até a 


presença de Deus e ele se lembrou de ti. “Agora, pois, envia alguns homens a Jope e 
manda chamar Simão, cognominado Pedro. “Ele está hospedado em casa de certo 


Simão, curtidor, que se encontra junto ao mar". “Assim que se retirou o Anjo que lhe 
falara, Cornélio chamou dois de seus empregados, bem como um soldado piedoso, 


daqueles que estavam a seu serviço, “explicou-lhes tudo e enviou-os a Jope. ºNo dia 
seguinte, enquanto caminhavam e estando já perto da cidade, Pedro subiu ao terraço da 


casa, por volta da sexta hora, para orar. "sentindo fome, quis comer. Enquanto lhe 
preparavam alimento, sobreveio-lhe um êxtase. Viu o céu aberto e um objeto que 
descia, semelhante a um grande lençol, baixado à terra pelas quatro pontas. “Dentro 
havia todos os quadrúpedes e répteis da terra, e aves do céu. “Uma voz lhe falou: 
"Levanta-te, Pedro, imola e come!" “Pedro, porém, replicou: "De modo nenhum, 
Senhor, pois jamais comi coisa alguma profana e impura!" “De novo, pela segunda vez, 
a voz lhe falou: "Ao que Deus purificou, não chames tu de profano". !“Sucedeu isto por 


três vezes, e logo o objeto foi recolhido ao céu. "Enquanto Pedro, no seu íntimo, 
hesitava sobre o significado da visão que tivera, os homens enviados por Cornélio, 


tendo perguntado pela casa de Simão, pararam junto à porta. “Chamaram e se 
informaram se era ali que se hospedava Simão, cognominado Pedro. “Entretanto, 


EN 


meditando ainda Pedro sobre a visão, disse-lhe o Espírito: "Alguns homensestão aí, à 
2 ê é E a E E 
tua procura. “Desce, pois, e vai com eles sem hesitação, porque fui eu que os enviei”. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Descendo então Pedro ao encontro desses homens, disse: "Aqui me tendes; sou eu a 
quem procurais. Qual o motivo da vossa vinda?" 2E responderam: "O centurião 
Cornélio, homem justo e temente a Deus, de quem toda a nação judaica dá bom 
testemunho, recebeu de um santo anjo o aviso para chamar-te à sua casa, para ouvir as 
palavras que tens a dizer”. ?Convidando-os então a entrar, deu-lhes hospitalidade. No 
dia seguinte, levantou-se e partiu com eles. Alguns dos irmãos que eram de Jope 
acompanharam-no. “Mais um dia, e entrou em Cesaréia. Cornélio estava aguardando- 
os, e tinha convidado seus parentes e amigos mais íntimos. 2 Quando Pedro estava para 
entrar, Cornélio saiu-lhe ao encontro e prostrou-se a seus pés, adorando-o. “Mas Pedro 
reergueu-o, dizendo: "Levanta-te, pois eu também sou apenas um homem”. “E, falando 
amigavelmente com ele, entrou. Encontrando muitos ali reunidos, “assim lhes falou: 
"Bem sabeis que é ilícito a um judeu relacionar-se com um estrangeiro ou mesmo 
dirigir-se à sua casa. Mas Deus acaba de mostrar- me que a nenhum homem se deve 
chamar de profano ou impuro. ?Por isso vim sem hesitar, logo que chamado. Pergunto, 
pois: Por que razão me chamastes?" “Cornélio respondeu. "Faz hoje três dias, por esta 
mesma hora, estava eu fazendo a oração pela hora nona em minha casa, quando diante 
de mim postou-se um homem de vestes resplandecentes. *'E disse-me: 'Cornélio, tua 
oração foi ouvida e tuas esmolas foram lembradas diante de Deus. ' “Manda, pois, 
alguém a Jope, a chamar Simão, cognominado Pedro. Ele está hospedado em casa de 
Simão, o curtidor, à beira-mar”. “Imediatamente mandei chamar-te, e tiveste a bondade 
de vir. Aqui estamos, pois, todos nós, diante de ti, para ouvir tudo o que te foi ordenado 
por Deus”. 


Discurso de Pedro em casa de Cornélio — “Tomando então a palavra, Pedro falou: 
"Dou-me conta, em verdade, de que Deus não faz acepção de pessoas, “mas que, em 
qualquer nação, quem o teme e pratica a justiça, lhe é agradável. “Ele enviou a 
palavra aos filhos de Israel, dando-lhes a boa nova da paz por Jesus Cristo, que é o 
Senhor de todos. “Sabeis o que aconteceu por toda a Judéia: Jesus de Nazaré, 
começando pela Galiléia, depois do batismo proclamado por João, “como Deus o ungiu 
com o Espírito Santo e com poder, ele que passou fazendo o bem e curando a todos os 
que estavam dominados pelo diabo, porque Deus estava com ele. “E nós somos 
testemunhas de tudo o que fez na região dos judeus e em Jerusalém, ele, a quem no 
entanto mataram, suspendendo-o ao madeiro. “Mas Deus o ressuscitou ao terceiro dia e 
concedeu-lhe que se tornasse visível, “Inão a todo O povo, mas às testemunhas 
anteriormente designadas por Deus, isto é, a nós, que comemos e bebemos com ele, 
após sua ressurreição dentre os mortos. “E ordenou-nos que proclamássemos ao Povo e 
déssemos testemunho de que ele é o juiz dos vivos e dos mortos, como tal constituído 


por Deus. “Dele todos os profetas dão testemunho de que, por meio de seu nome, 
receberá a remissão dos pecados todo aquele que nele crer”. 


Batismo dos primeiros gentios — “Pedro estava ainda falando estas coisas, quando o 
Espírito Santo caiu sobre todos os que ouviam a Palavra. SE os fiéis que eram da 
circuncisão, que tinham vindo com Pedro, ficaram estupefatos de verem que também 
sobre os gentios se derramara o dom do Espírito Santo, “pois ouviam-nos falar em 
línguas e engrandecer a Deus. Então disse Pedro: “"Poderia alguém recusar a água do 
batismo para estes, que receberam o Espírito Santo assim como nós?" “E determinou 
que fossem batizados em nome de Jesus Cristo. Pediram-lhe então que permanecesse ali 
por alguns dias. 


A Bíblia de Jerusalém 


11 Em Jerusalém, Pedro justifica sua conduta — "Entretanto, os apóstolos e os 
irmãos que estavam na Judéia souberam que também os gentios haviam recebido a 
palavra de Deus. ?Assim, quando Pedro subiu a Jerusalém, começaram a discutir com 
ele os que eram da circuncisão, dizendo: *"Entraste em casa de incircuncisos e comeste 
com eles!" “Pedro, então, começou a expor-lhes a questão, ponto por ponto: "Eu estava 
na cidade de Jope, em oração, quando, em êxtase, tive uma visão: do céu descia um 
objeto, semelhante a um grande lençol que baixava, sustentado pelas quatro pontas, e 
chegava até mim. “Olhando-o atentamente eu refletia, quando nele vi os quadrúpedes da 
terra, as feras e os répteis, e as aves do céu. "Ouvi então uma voz que me dizia: 
Levanta-te, Pedro, imola e come!" “E eu respondi: De modo algum, Senhor! Pois nada 
de profano ou impuro jamais entrou em minha boca”. *Tornou-me a falar a voz vinda do 
céu: 'Ao que Deus purificou não chames tu de profano'. "Isto aconteceu por três vezes, 
e depois tudo foi novamente recolhido ao céu. "Logo a seguir, três homens 
apresentaram-se diante da casa onde estávamos, enviados de Cesaréia para se 
encontrarem comigo. “Disse-me então o Espírito que os acompanhasse sem hesitação. 
Foram comigo também estes seis irmãos e entramos na casa daquele homem. “Por sua 
vez, ele nos contou como vira um anjo apresentar-se em sua casa e dizer-lhe: 'Manda 
alguém a Jope, a chamar Simão, cognominado Pedro. “Ele te dirá palavras mediante as 
quais serás salvo, tu e toda a tua casa'. “Ora, apenas começara eu a falar, caiu o Espírito 
Santo sobre eles, assim como sobre nós no princípio. 'T embrei-me, então, desta 
palavra do Senhor: João, na verdade, batizou com água, mas vós sereis batizados com o 
Espírito Santo. “Portanto, se Deus lhes concedeu o mesmo dom que a nós, que cremos 
no Senhor Jesus Cristo, quem seria eu para poder impedir a Deus de agir?" !*Ouvindo 
isto, tranquilizaram-se e glorificaram a Deus, dizendo: "Logo, também aos gentios Deus 
concedeu o arrependimento que conduz à vida!” 


Fundação da igreja de Antioquia — “aqueles que haviam sido dispersos desde a 
tribulação que sobreviera por causa de Estêvão, espalharam-se até a Fenícia, Chipre e 
Antioquia, não anunciando a ninguém a Palavra, senão somente a judeus. “Havia entre 
eles, porém, alguns cipriotas e cireneus. Estes, chegando a Antioquia, falaram também 
aos gregos, anunciando-lhes a Boa Nova do Senhor Jesus. A mão do Senhor estava 
com eles e um grande número, abraçando a fé, converteu-se ao Senhor. 2 Ora, a notícia 
chegou aos ouvidos da Igreja que está em Jerusalém, pelo que enviaram Barnabé até 
Antioquia. 2 Quando ele chegou, e viu a graça que vinha de Deus, alegrou-se. E 
exortava a todos a permanecerem fiéis ao Senhor, com prontidão de coração. 2 Pois era 
um homem bom, repleto do Espírito Santo e de fé. Assim, considerável multidão 
agregou-se ao Senhor. > Entretanto, partiu Barnabé para Tarso, à procura de Saulo. “De 
lá, encontrando-o, conduziu-o a Antioquia. Durante um ano inteiro conviveram na 
Igreja e ensinaram numerosa multidão. E foi em Antioquia que os discípulos, pela 
primeira vez, foram chamados de "cristãos". 


Barnabé e Saulo enviados a Jerusalém — ?Naqueles dias, alguns profetas desceram 
de Jerusalém a Antioquia. 2 Apresentou-se um deles, chamado Ágabo, o qual começou 
a anunciar, por meio do Espírito, que estava para vir uma grande fome sobre toda a 
terra. E ela de fato veio, no reinado de Cláudio. " ” Decidiram então os discípulos, cada 
um segundo suas posses, enviar contribuições em ajuda aos irmãos que moravam na 
Judéia. ““Eles de fato o fizeram, enviando-as aos anciãos por intermédio de Barnabé e 
de Saulo. 


A Bíblia de Jerusalém 


12 Prisão de Pedro e sua libertação miraculosa — Nessa mesma ocasião o rei 

Herodes começou a tomar medidas visando a maltratar alguns membros da Igreja. 

2Assim, mandou matar à espada Tiago, irmão de João. “E, vendo que isto agradava aos 
judeus, mandou prender também a Pedro. Era nos dias dos Pães sem fermento. *Tendo- 
o, pois, feito deter, lançou-o na prisão, entregando-o à guarda de quatro piquetes, de 
quatro soldados cada um, tencionando apresentá-lo ao povo depois da Páscoa. “Mas, 
enquanto Pedro estava sendo mantido na prisão, fazia-se incessantemente oração a 
Deus, por parte da Igreja, em favor dele. “Quando se aproximava o momento de 
Herodes apresentá-lo, naquela mesma noite estava Pedro dormindo entre dois soldados, 
preso a duas correntes, enquanto sentinelas diante da porta vigiavam a prisão. De 
repente, sobreveio o Anjo do Senhor e uma luz brilhou no cubículo. Tocando o lado de 
Pedro, o Anjo fê-lo erguer-se, dizendo: "Levanta-te depressa!” E caíram-lhe as correntes 
das mãos. *Disse-lhe ainda: "Cinge-te e calça tuas sandálias". E ele o fez. Disse-lhe 
mais: "Envolve-te em teu manto e segue- me”. ºPedro saiu e foi seguindo-o, mas não 

sabia se era verdade o que estava acontecendo por meio do Anjo: parecia-lhe antes uma 
visão. 'ºPassaram, assim, pelo primeiro posto da guarda, depois pelo segundo, e 
chegaram ao portão de ferro que dá para a cidade, o qual se abriu por si mesmo diante 
deles. Saindo, enveredaram por uma rua, quando subitamente o Anjo apartou-se dele. 

“Então Pedro, voltando a si, disse: "Agora sei realmente que o Senhor enviou o seu 
Anjo, livrando-me das mãos de Herodes e de toda expectativa do povo judeu”. “Dando- 
se conta da situação, dirigiu-se à casa de Maria, a mãe de João, o que tem o cognome de 
Marcos. Ali se encontravam muitos, reunidos em oração. “Batendo ele ao postigo do 
portão, veio uma criada, chamada Rode, para ver quem era. Tendo reconhecido a voz 
de Pedro, ficou tão alegre que não lhe abriu. Ao invés, correndo para dentro, anunciou 
que Pedro estava ali, diante do portão. DEntão, disseram-lhe: "Estás louca!" Ela, porém, 
assegurava que era verdade. "Então é seu anjo!”, concluíram. “Pedro, porém, 
continuava a bater. Afinal abriram e, vendo- o, ficaram estupefatos. “Ele, fazendo sinal 

com a mão para que não falassem, narrou-lhes como o Senhor o livrara da prisão. E 

acrescentou: "Anunciai isto a Tiago e aos irmãos". Depois saiu, e foi para outro lugar. 

'“Fazendo-se dia, houve não pequeno alvoroço entre os soldados, sobre o que teria 
acontecido a Pedro. !ºTendo mandado chamá-lo e não o encontrando, Herodes instaurou 
um inquérito sobre os guardas e ordenou que fossem executados Depois, descendo da 
Judéia para Cesaréia, ali passou algum tempo. 


A morte do perseguidor — “Ora, Herodes estava irritado contra os habitantes de Tiro e 
de Sidônia. Mas estes, de comum acordo, apresentaram-se diante dele e, depois de 
persuadir a Blasto, camareiro real, começaram a pedir a paz. Com efeito, a região deles 
se abastecia no território do rei. ?'No dia marcado, Herodes revestiu-se dos trajes reais e 
tomou lugar na tribuna. Começando ele a falar à multidão, xo povo pôs-se a aclamar: 
"É a voz de Deus e não de um homem!" 2No mesmo instante, porém, feriu-o o Anjo do 
Senhor, pelo motivo de não haver dado glória a Deus. Assim, roído de vermes, expirou. 

“Entretanto, a palavra de Deus crescia e se multiplicava. * Quanto a Barnabé e Saulo, 
depois de se terem desempenhado do seu ministério em Jerusalém, regressaram, 
levando consigo João, cognominado Marcos. 


III. Missão de Barnabé e de Paulo. O Concílio de Jerusalém 


13 O envio em missão — 'Havia em Antioquia, na Igreja local, profetas e doutores: 

Barnabé, Simeão cognominado Níger, Lúcio de Cirene, e ainda Manaém, companheiro 
e SALÃO cre o) . ' 

de infância do tetrarca Herodes, e Saulo. “Celebrando eles a liturgia em honra do Senhor 


A Bíblia de Jerusalém 


e jejuando, disse-lhes o Espírito Santo: "Separai para mim Barnabé e Saulo, para a obra 


à qual os destinei". “Então, depois de terem jejuado e orado, impuseram-lhes as mãos e 
despediram-nos. 


Em Chipre. O mago Elimas. — “Enviados, pois, pelo Espírito Santo, eles desceram até 
Selêucia, de onde navegaram para Chipre. "Chegados a Salamina, puseram-se a 
anunciar a palavra de Deus nas sinagogas dos judeus. Tinham também João como 
auxiliar. “Tendo atravessado toda a ilha até Pafos, aí encontraram um mago, falso 


profeta, que era judeu e se chamava Bar-Jesus. Ele estava com o procônsul Sérgio 
Paulo, homem prudente, o qual mandara chamar Barnabé e Saulo, desejoso de ouvir a 
palavra de Deus. “Elimas, porém, o mago — assim se traduz o seu nome — começou a 
opor-se a eles, procurando afastar o procônsul da fé. “Então Saulo, que também se 
chamava Paulo, repleto do Espírito Santo, fixando nele os olhos, "gisse: "Homem cheio 
de toda a falsidade e de toda a malícia, filho do diabo e inimigo de toda a justiça, não 
cessarás de perverter os caminhos do Senhor, que são retos? "Pois agora, a mão do 
Senhor está sobre ti: ficarás cego, e por um tempo não verás mais o sol!" No mesmo 
instante, escuridão e trevas caíram sobre ele, de tal sorte que, andando à roda, procurava 


quem o levasse pela mão. “Então, vendo o que acontecera, o procônsul abraçou a fé, 
maravilhado com a doutrina do Senhor. 


Chegada a Antioquia da Pisídia — De Pafos, onde embarcaram, Paulo e seus 
companheiros alcançaram Perge, na Panfília. Quanto a João, separando-se deles, voltou 
para Jerusalém. “Eles, porém, penetrando além de Perge, chegaram a Antioquia da 
Pisídia. Lá, entrando na sinagoga em dia de sábado, sentaram-se. “Depois da leitura da 
Lei e dos Profetas, mandaram dizer-lhes os chefes da sinagoga: "Irmãos, se tendes 
alguma palavra de exortação ao povo, falai”. “Então, levantando-se, Paulo fez sinal 
com a mão, e disse: 


Pregação de Paulo diante dos judeus — "Homens de Israel, e vós que temeis a Deus, 
escutai! “O Deus deste povo, o Deus de Israel, escolheu nossos pais e exaltou o povo 
em seu exílio na terra do Egito. Depois, erguendo seu braço, fê-los sair de lá "e, durante 
quarenta anos aproximadamente, cercou-os de cuidados" no deserto. Depois, havendo 


; - É 20 
exterminado sete nações na terra de Canaã, deu-lhes em herança essa terra. “Isto, 
durante cerca de quatrocentos e cinquenta anos. Depois disto concedeu-lhes juízes, até o 


profeta Samuel. ZA seguir pediram um rei, e Deus lhes concedeu Saul filho de Cis, da 


? A : 22 . ' Ê . 
tribo de Benjamim, por quarenta anos. ““Removido este, suscitou-lhes Davi como rei, e 
dele deu este testemunho: Encontrei Davi, filho de Jessé, homem segundo o meu 


o ; : 23 À 
coração que em tudo fará a minha vontade. “Da sua descendência, conforme a 


i 24 
promessa, Deus fez surgir a Israel um Salvador, que é Jesus. “Antes da sua entrada, 
João proclamara com antecedência, a todo o povo de Israel, um batismo de 


arrependimento. 2E, estando para terminar sua carreira, ele dizia: 'Quem suspeitais que 
eu seja, não o sou! Mas aí vem, depois de mim, aquele de quem não sou digno de 
desatar a sandália. Irmãos, filhos da raça de Abraão, e vós aqui presentes, que temeis 
a Deus! A vós foi enviada esta palavra de salvação. Pois os habitantes de Jerusalém e 
seus chefes cumpriram, sem o saber, as palavras dos profetas, que a cada sábado são 
lidas. ÉSem encontrar nele motivo algum de morte, " condenaram-no e pediram a 
Pilatos que o mandasse matar. ? Quando, pois, cumpriram tudo o que estava escrito a 
seu respeito, retiraram-no do madeiro e o depuseram num túmulo. “Mas Deus o 
ressuscitou dentre os mortos, “e por muitos dias apareceu aos que com ele tinham 
subido da Galiléia para Jerusalém, os quais são agora suas testemunhas diante do povo. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Quanto a nós, anunciamo-vos a Boa-Nova: a promessa, feita a nossos pais, “Deus a 
realizou plenamente para nós, seus filhos, " ressuscitando Jesus, como também está 
escrito nos Salmos: Tu és o meu filho, eu hoje te gerei. “E que o tenha ressuscitado 
dentre os mortos e ele não deva tornar à corrupção, assim já o dissera: Eu vos darei as 
coisas santas de Davi, aquelas que são dignas de fé. “Por isso diz, noutra passagem: 
Não deixarás o teu Santo experimentar a corrupção. “Ora, tendo a seu tempo servido 
aos desígnios de Deus, Davi morreu. E foi reunir-se a seus pais e experimentou a 
corrupção. ? “Aquele, porém, a quem Deus ressuscitou, não experimentou a corrupção. 

*Ficai sabendo, pois, irmãos: é por ele que vos é anunciada a remissão dos pecados. 
Com efeito, de todas as coisas das quais não pudestes obter a justificação pela lei de 
Moisés, “por ele é justificado todo aquele que crê. “vede, pois, que não vos 
sobrevenha o que está dito no livro dos Profetas: o Olhai, desprezadores, maravilhai- 
vos e desaparecei! Porque eu vou fazer, ainda em vossos dias, uma obra tal que não 
acreditaríeis, se alguém vo-la narrasse!" A saída, convidaram-nos a falar novamente 

sobre essas coisas no sábado seguinte. “Dissolvida a reunião da sinagoga, muitos dos 
judeus e dos prosélitos praticantes seguiram a Paulo e a Barnabé. E estes, entretendo-se 
com eles, persuadiram-nos a que perseverassem na graça de Deus. 


Paulo e Barnabé dirigem-se aos gentios — “No sábado seguinte, quase toda a cidade 
reuniu-se para ouvir a palavra de Deus. “vendo as multidões, porém, os judeus 
encheram-se de inveja, e com blasfêmias contradiziam ao que Paulo falava. “Com toda 
a intrepidez, porém, Paulo e Barnabé disseram: "Era preciso que a vós primeiro fosse 
dirigida a palavra de Deus. Uma vez, porém, que a rejeitais e julgais a vós mesmos 
indignos da vida eterna, nós nos voltamos para os gentios. Pois assim nos ordenou o 
Senhor: Eu te estabeleci como luz das nações, 


para que sejas portador de salvação até os confins da terra”. “Ouvindo isto, os gentios 
se alegravam e glorificavam a palavra do Senhor, e todos os que eram destinados à vida 
eterna abraçaram a fé. “Assim, a palavra do Senhor difundia-se por toda a região. “Mas 
os judeus instigaram as mulheres religiosas de mais prestígio, bem como os principais 
da cidade, e moveram perseguição contra Paulo e Barnabé, expulsando-os de seu 
território. Estes, porém, sacudindo a poeira dos pés contra eles, prosseguiram para 
Icônio. “Quanto aos discípulos, . achavam-se repletos de alegria e do Espírito Santo. 


14 Evangelização de Icônio — 'Em Icônio, eles também entraram na sinagoga dos 
judeus. E falaram de tal sorte que uma grande multidão de judeus e de gregos abraçaram 
a fé. Mas os judeus que continuaram incrédulos incitaram e indispuseram os ânimos 
dos gentios contra os irmãos. “Quanto a Paulo e Barnabé, demoraram-se ali bastante 
tempo, cheios de intrepidez no Senhor, que dava testemunho à palavra da sua graça e 
concedia que se realizassem sinais e prodígios por meio de suas mãos. *Dividiu-se, 
porém, a população da cidade: uns estavam com os judeus; outros, com os apóstolos. 
“Então, formando-se uma conjuração de gentios e judeus, de acordo com os seus chefes, 
para ultrajá-los e apedrejá-los, “eles, sabendo-o, foram refugiar-se em Listra e Derbe, 
cidades da Licaônia, e nos arredores. TE ali continuaram a anunciar a Boa Nova. 


Cura de um aleijado — Um homem aleijado dos pés vivia lá" sentado, coxo desde o 
seio de sua mãe, sem jamais ter andado. *Ele ouvira Paulo falar. E Paulo, fixando nele 
os olhos e vendo que tinha fé para ser curado, gisse-lhe com voz forte: "Levanta-te 
direito sobre teus pés!" Ele deu um salto, e começou a andar. "Vendo o que Paulo 
fizera, as multidões levantaram a voz em língua licaônica, dizendo: "Deuses em forma 


A Bíblia de Jerusalém 


E”, 12 Z 2... 
humana desceram até nós!" “E começaram a chamar a Barnabé de Júpiter, e a Paulo, de 


Mercúrio, porque era este quem tomava a palavra. “Os sacerdotes de Júpiter fora-dos- 
muros levaram às portas touros adornados de guirlandas, pretendendo, de acordo com a 
multidão, oferecer um sacrifício. !“Ouvindo isto, os apóstolos Barnabé e Paulo rasgaram 
seus mantos e precipitaram-se em meio à multidão, clamando e repetindo: “Amigos, 
que estais fazendo? Nós também somos seres humanos, sujeitos aos mesmos 
sofrimentos que vós, mas vos anunciamos a Boa Nova da conversão para o Deus vivo, 
deixando todas essas coisas vãs! Foi ele que fez o céu, a terra, o mar, e tudo o que neles 
existe. !ºEle permitiu, nas gerações passadas, que todas as nações seguissem os próprios 
caminhos. No entanto, não deixou de dar testemunho de si mesmo fazendo o bem, do 
céu enviando-vos chuvas e estações frutíferas, saciando de alimento e alegria os vossos 
corações”. Mesmo dizendo estas palavras, a custo conseguiram impedir que a 
multidão lhes oferecesse um sacrifício. 


Fim da missão — "Entretanto, chegaram de Antioquia e Icônio alguns judeus, os quais 
conseguiram instigar as multidões. Apedrejaram, pois, a Paulo e o arrastaram para fora 
da cidade, dando-o por morto. “Mas, reunidos em torno dele os discípulos, Paulo 
ergueu-se e entrou na cidade. No dia seguinte, com Barnabé, partiu para Derbe. 
“Depois de terem evangelizado essa cidade e conseguido fazer bom número de 
discípulos, regressaram para Listra, Icônio e Antioquia. “Confirmavam o coração dos 
discípulos, exortando-os a permanecerem na fé e dizendo-lhes: "É preciso passar por 
muitas tribulações para entrarmos no Reino de Deus”. “Em cada Igreja designaram 
anciãos e, depois de terem orado e jejuado, confiaram-nos ao Senhor, em quem tinham 
crido. * Atravessando então a Pisídia, chegaram à Panfília. 2 Após anunciarem a Palavra 
em Perge, desceram para Atalia. De lá, navegaram para Antioquia, de onde tinham 
sido entregues à graça de Deus para a obra que haviam realizado. “Ao chegarem, 
reuniram a Igreja e puseram-se a referir tudo o que Deus tinha feito com eles, 
especialmente abrindo aos gentios a porta da fé. **Permaneceram depois não pouco 
tempo com os discípulos. 


15 Controvérsia em Antioquia — "Entretanto, haviam descido alguns da Judéia e 
começaram a ensinar aos irmãos: "Se não vos circuncidardes segundo a norma de 
Moisés, não podereis salvar-vos”. ?Surgindo daí uma agitação e tornando-se veemente a 
discussão de Paulo e Barnabé com eles, decidiu-se que Paulo e Barnabé e alguns outros 
dos seus subiriam a Jerusalém, aos apóstolos e anciãos, para tratar do problema. “Eles, 
despedidos afavelmente pela Igreja, atravessaram a Fenícia e a Samaria, narrando a 
conversão dos gentios e causando grande alegria a todos os irmãos. Chegados a 
Jerusalém, foram acolhidos pela Igreja, pelos apóstolos e anciãos, e relataram tudo o 
que Deus fizera junto com eles. 


Controvérsia em Jerusalém — “Então, alguns dos que tinham sido da seita dos fariseus, 
mas haviam abraçado a fé, intervieram: diziam que era preciso circuncidar os gentios e 
prescrever-lhes que observassem a Lei de Moisés. “Reuniram-se então os apóstolos e os 
anciãos para examinarem o problema. 'Tornando-se acesa a discussão, levantou-se 
Pedro e disse: 


Discurso de Pedro — "Irmãos, vós sabeis que, desde os primeiros dias, aprouve a Deus, 
entre vós, que por minha boca ouvissem os gentios a palavra da Boa Nova e abraçassem 
a fé. Ora, o conhecedor dos corações, que é Deus, deu testemunho em favor deles, 
concedendo-lhes o Espírito Santo assim como a nós. “Não fez distinção alguma entre 


A Bíblia de Jerusalém 


nós e eles, purificando seus corações pela fé. Vagora, pois, por que tentais a Deus, 
impondo ao pescoço dos discípulos um jugo que nem nossos pais nem mesmo nós 
pudemos suportar? “Ao contrário, é pela graça do Senhor Jesus que nós cremos ser 
salvos, da mesma forma que eles”. “Então, toda a assembléia silenciou. E passaram a 
ouvir Barnabé e Paulo narrando quantos sinais e prodígios Deus operara entre os gentios 
por meio deles. 


Discurso de Tiago — "Quando cessaram de falar, Tiago tomou a palavra, dizendo: 
"Irmãos, escutai-me. Simeão acaba de expor-nos como Deus se dignou, primeiro, 
escolher dentre os gentios um povo dedicado ao seu Nome. “Com isto concordam as 
palavras dos profetas, segundo o que está escrito: “Depois disto voltarei e reedificarei a 
tenda arruinada de Davi, reconstruirei as suas ruínas e a reerguerei. "Então o resto dos 
homens procurará o Senhor, assim como todas as nações dedicadas ao meu Nome, diz o 
Senhor que faz estas coisas “conhecidas desde sempre. “Eis porque, pessoalmente, 
julgo que não se devam molestar aqueles que, dentre os gentios, se convertem a Deus. 
“Mas se lhes escreva que se abstenham do que está contaminado pelos ídolos, das 
uniões ilegítimas, das carnes sufocadas e do sangue. “Com efeito, desde antigas 
gerações tem Moisés em cada cidade os seus pregadores, que o lêem nas sinagogas 
todos os sábados”. 


A carta apostólica — “Então pareceu bem aos apóstolos e anciãos, de acordo com toda 
a Igreja, escolher alguns dentre os seus e enviá-los a Antioquia, junto com Paulo e 
Barnabé. Foram Judas, cognominado Bársabas, e Silas, homens considerados entre os 
irmãos. ?Por seu intermédio, assim escreveram: "Os apóstolos e os anciãos, vossos 
irmãos, aos irmãos dentre os gentios que moram em Antioquia, na Síria e na Cilícia, 
saudações! *Tendo sabido que alguns dos nossos, sem mandato de nossa parte, saindo 


até vós, perturbaram-vos, transtornando vossas almas com suas palavras, ?areceu-nos 
bem, chegados a pleno acordo, escolher alguns representantes e enviá-los a vós junto 


com nossos diletos Barnabé e Paulo, homens que expuseram suas vidas pelo nome de 
nosso Senhor, Jesus Cristo. “Nós vos enviamos, pois, Judas e Silas, eles também 
transmitindo, de viva voz, estas mesmas coisas. 2De fato, pareceu bem ao Espírito 
Santo e a nós não vos impor nenhum outro peso além destas coisas necessárias: 2 que 
vos abstenhais das carnes imoladas aos ídolos, do sangue, das carnes sufocadas, e das 
uniões ilegítimas. Fareis bem preservando-vos destas coisas. Passai bem”. A delegação 
a Antioquia — ““Tendo-se despedido, os enviados desceram a Antioquia, onde reuniram 
a assembléia e entregaram a carta. * Feita a sua leitura, alegraram-se pelo consolo que 
trazia. “Entretanto, Judas e Silas, que também eram profetas, falando longamente, 
exortaram e fortaleceram os irmãos. “Passando algum tempo, estes despediram-nos em 
paz, de volta aos que os tinham enviado. [*]. “Paulo e Barnabé, porém, continuaram 
em Antioquia, onde, com muitos outros, ensinavam e anunciavam a Boa Nova, a 
palavra do Senhor. 


IV. As missões de Paulo 


Paulo separa-se de Barnabé e escolhe Silas — “Depois de alguns dias, disse Paulo a 
Barnabé: "Voltemos agora a visitar os irmãos por todas as cidades onde anunciamos a 
palavra do Senhor, para ver como estão”. “Mas Barnabé queria levar consigo também 
João, cognominado Marcos, “enquanto Paulo exigia que não se levasse aquele que os 
deixara desde a Panfília e não os acompanhara no trabalho. A dissensão foi violenta, a 
tal ponto que ambos tiveram de separar-se um do outro. Barnabé, pois, tomando Marcos 


A Bíblia de Jerusalém 


consigo, embarcou para Chipre. “Quanto a Paulo, escolheu Silas e partiu, recomendado 
à graça de Deus pelos irmãos. 


Na Licaônia, Paulo escolhe Timóteo — “'Paulo atravessou a Síria e a Cilícia, 
confirmando as Igrejas. 16 ! Alcançou em seguida Derbe, depois Listra. Ora, havia lá um 
discípulo chamado Timóteo, filho de uma mulher judia, que abraçara a fé, e de pai 
grego. ?Dele davam bom testemunho-os irmãos de Listra e de Icônio. *Querendo Paulo 
que ele partisse consigo, realizou a sua circuncisão, por causa dos judeus que havia 
naqueles lugares. É que todos sabiam que seu pai era grego. “Ao passarem pelas 
cidades, transmitiam-lhes, para que as observassem, as decisões sancionadas pelos 
apóstolos e anciãos de Jerusalém. “Assim as Igrejas eram confirmadas na fé e cresciam 
em número, de dia para dia. 


Travessia da Ásia Menor — “Atravessaram depois a Frigia e a região da Galácia, 
impedidos que foram pelo Espírito Santo de anunciar a palavra na Ásia. Chegando aos 
confins da Mísia, tentaram penetrar na Bitínia, mas o Espírito de Jesus não lho permitiu. 
SAtravessaram então a Mísia e desceram a Trôade. “Ora, durante a noite, sobreveio a 
Paulo uma visão. Um macedônio, de pé diante dele, fazia-lhe este pedido: "Vem para a 
Macedônia, e ajuda-nos!" 'Logo após a visão, procuramos partir para a Macedônia, 
persuadidos de que Deus nos chamava para anunciar-lhes a Boa Nova. 


Chegada a Filipos — '"Tendo embarcado em Trôade, seguimos em linha reta para 
Samotrácia. De lá, no dia seguinte, para Neápolis, 2dge onde partimos para Filipos, 
cidade principal daquela região da Macedônia, e também colônia romana. " Passamos 
nesta cidade alguns dias. “Quando chegou o sábado, saímos fora da porta, a um lugar 
junto ao rio, onde parecia- nos haver oração. Sentados, começamos a falar às mulheres 
que se tinham reunido. “Uma delas, chamada Lídia, negociante de púrpura da cidade de 
Tiatira, e adoradora de Deus, escutava-nos. O Senhor lhe abrira o coração, para que ela 
atendesse ao que Paulo dizia. Tendo sido batizada, ela e os de sua casa, fez-nos este 
pedido: "Se me considerais fiel ao Senhor, vinde hospedar-vos em minha casa”. E 
forçou-nos a aceitar. 


Prisão de Paulo e Silas — '“Certo dia, quando íamos para a oração, veio ao nosso 
encontro uma jovem escrava que tinha um espírito de adivinhação; ela obtinha para seus 
amos muito lucro, por seus oráculos. Começou a seguir-nos, a Paulo e a nós, 
clamando: "Estes homens são servos do Deus altíssimo, que vos anunciam o caminho 
da salvação”. “Isto ela o fez por vários dias. Fatigado com aquilo, Paulo voltou-se para 
o espírito, dizendo: "Em nome de Jesus Cristo, eu te ordeno que te retires dela!” E na 
mesma hora saiu. "Vendo seus amos que findara a esperança de seus lucros, agarraram 
Paulo e Silas e os arrastaram à agora, à presença dos magistrados. 2 Apresentando-os 
aos estrategos, disseram: "Estes homens estão perturbando nossa cidade. São judeus, de 
propagam costumes que não nos é lícito acolher nem praticar, porque somos romanos”. 
2 Amotinando-se a multidão contra eles, os estrategos, depois de mandarem arrancar- 
lhes as vestes, ordenaram que fossem batidos com varas. “Depois de lhes infligirem 
muitos golpes, lançaram-nos à prisão, recomendando ao carcereiro que os vigiasse com 
cuidado. Recebida a ordem, este os lançou à parte mais interna da prisão e prendeu- 
lhes os pés no cepo. 


z ds g aaa os 25 . E E 
Libertação maravilhosa dos missionários — “Pela meia noite, Paulo e Silas, em 
a : 26 
oração, cantavam os louvores de Deus, enquanto os outros presos os ouviam. “De 


A Bíblia de Jerusalém 


repente, sobreveio um terremoto de tal intensidade que se abalaram os alicerces do 
cárcere. Imediatamente abriram-se todas as portas, e os grilhões de todos soltaram-se. 

2 Acordado, e vendo abertas as portas da prisão, o carcereiro puxou da espada e queria 
matar-se: pensava que os presos tivessem fugido. “Paulo, porém, com voz forte gritou: 
"Não te faças mal algum, pois estamos todos aqui". ?Então o carcereiro pediu uma luz, 
entrou para dentro e, todo trêmulo, caiu aos pés de Paulo e de Silas. “Conduzindo-os 
para fora, disse-lhes: "Senhores, que preciso fazer para ser salvo?" “Eles responderam: 
"Crê no Senhor e serás salvo, tu e a tua casa”. “E anunciaram-lhe a palavra do Senhor, 
bem como a todos os que estavam em sua casa. A colhendo-os, então, naquela mesma 
hora da noite lavou-lhes as feridas, e imediatamente recebeu o batismo, ele e todos os 
seus. “Fe-los, então, subir à sua casa, pôs-lhes a mesa, e rejubilou-se com todos os seus 
por ter crido em Deus. *Fazendo-se dia, os estrategos enviaram os litores com a 
seguinte ordem: "Solta esses homens". “O carcereiro transmitiu tais palavras a Paulo: 
"Os estrategos mandam dizer que sejais soltos. Agora, pois, saí e prossegui vosso 

caminho". “Paulo, porém, replicou-lhes: "Vergastaram-nos em público sem julgamento, 
a nós que somos cidadãos romanos, e lançaram- nos à prisão. Agora, é furtivamente que 
nos mandam sair? Não será assim: eles mesmos venham retirar-nos daqui”. “Os litores 
transmitiram aos estrategos essas palavras. Ouvindo dizer que eram cidadãos romanos, 
ficaram com medo “e vieram pessoalmente insistir com eles para que se afastassem da 
cidade. “Ao saírem da prisão, dirigiram-se à casa de Lídia e, vendo os irmãos, 
confortaram-nos. Depois, partiram. 


17 Em Tessalônica. Dificuldades com os judeus. — !Após terem atravessado 
Anfípolis e Apolônia, chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga dos judeus. 
?Segundo seu costume, Paulo foi procurá-los. Por três sábados dialogou com eles, 
partindo das Escrituras. *Explicou-lhes e demonstrou-lhes que era preciso que o Cristo 
sofresse e depois ressurgisse dentre os mortos. "E o Cristo, dizia ele, é este Jesus que eu 
vos anuncio. " *Alguns dentre eles se convenceram e se uniram a Paulo e Silas, assim 
como grande multidão de adoradores de Deus e gregos, bem como não poucas das 
mulheres da sociedade. “Mas os judeus, tomados de inveja, reuniram alguns indivíduos 
perversos dentre os que fregiientavam a praça e, provocando aglomerações, 
tumultuaram a cidade. Foram então à casa de Jasão, à procura dos dois, para fazê-los 
comparecer perante o povo. “Não os tendo encontrado, arrastaram Jasão e alguns irmãos 
para diante dos politarcas, vociferando: "Estes são os que andaram revolucionando o 
mundo inteiro. Agora estão também aqui, e Jasão os recebe em sua casa. Ora, todos 
eles agem contra os decretos de César, afirmando que há um outro rei, Jesus”. “Assim 
agitaram a multidão e os politarcas, que ouviam essas coisas. “Estes, contudo, tendo 
exigido uma fiança por parte de Jasão e dos outros, deixaram-nos em liberdade. 


Novas dificuldades em Beréia — “Os irmãos logo fizeram Paulo e Silas partirem de 
noite para Beréia. Eles, tendo ali chegado, dirigiram-se à sinagoga dos judeus. “Ora, 
estes eram mais nobres que os de Tessalônica. Pois acolheram a Palavra com toda a 
prontidão, perscrutando cada dia as Escrituras para ver se as coisas eram mesmo assim. 
“Por isso, muitos dentre eles abraçaram a fé, também dentre as mulheres gregas de alta 
posição, e não poucos homens. “Quando, porém, os judeus de Tessalônica souberam 
que também em Beréia tinha sido anunciada por Paulo a palavra de Deus, para lá 
igualmente se dirigiram, para agitarem e perturbarem a multidão. “Então, 
imediatamente, os irmãos fizeram Paulo partir, em direção do mar. Silas e Timóteo, 
porém, permaneceram. Sos que acompanhavam Paulo conduziram-no até Atenas. E 


A Bíblia de Jerusalém 


logo voltaram, trazendo ordem a Silas e a Timóteo de irem ter com ele o mais depressa 
possível. 


Paulo em Atenas — “Enquanto os esperava em Atenas, seu espírito inflamava-se 
dentro dele, ao ver cheia de ídolos a cidade. “Disputava, por isso, na sinagoga, com os 
judeus e com os adoradores de Deus; e na ágora, a qualquer hora do dia, com os que a 
frequentavam. “Até mesmo alguns filósofos epicureus e estóicos o abordavam. E 
alguns diziam: "Que quer dizer este palrador?" E outros: "Parece um pregador de 
divindades estrangeiras". Isto, porque ele anunciava Jesus e a Ressurreição. " 
“Tomando-o então pela mão, conduziram-no ao Areópago, dizendo: "Poderíamos saber 
qual é essa nova doutrina apresentada por ti? Pois são coisas estranhas que nos trazes 
aos ouvidos. Queremos, pois, saber o que isto quer dizer”. Todos os atenienses, com 
efeito, e também os estrangeiros aí residentes, não se entretinham noutra coisa senão em 
dizer, ou ouvir, as últimas novidades. “De pé, então, no meio do Areópago, Paulo 
falou: 


Discurso de Paulo no Areópago — "Cidadãos atenienses! Vejo que, sob todos os 
aspectos, sois os mais religiosos dos homens. “Pois, percorrendo a vossa cidade e 
observando os vossos monumentos sagrados, encontrei até um altar com a inscrição: 
Ao Deus desconhecido". Ora bem, o que adorais sem conhecer, isto venho eu anunciar- 
vos. 2O Deus que fez o mundo e tudo o que nele existe, o Senhor do céu e da terra, não 
habita em templos feitos por mãos humanas. Também não é servido por mãos 
humanas, como se precisasse de alguma coisa, ele que a todos dá vida, respiração e tudo 
o mais. “De um só ele fez toda a raça humana para habitar sobre toda a face da terra, 
fixando os tempos anteriormente determinados e os limites do seu habitat. * Tudo isto 
para que procurassem a divindade e, mesmo se às apalpadelas, se esforçassem por 
encontrá-la, embora não esteja longe de cada um de nós. “Pois nele vivemos, nos 
movemos e existimos, como alguns dos vossos, aliás, já disseram: 'Porque somos 
também de sua raça”. 2 Ora, se nós somos de raça divina, não podemos pensar que a 
divindade seja semelhante ao ouro, à prata, ou à pedra, a uma escultura da arte e 
engenho humanos. “Por isso, não levando em conta os tempos da ignorância, Deus 
agora notifica aos homens que todos e em toda parte se arrependam, “porque ele fixou 
um dia no qual julgará o mundo com justiça por meio do homem a quem designou, 
dando-lhe crédito diante de todos, ao ressuscitá-lo dentre os mortos”. *2 Ao ouvirem falar 
da ressurreição dos mortos, alguns começaram a zombar, enquanto outros diziam: "A 
respeito disto vamos ouvir-te outra vez”. “Foi assim que Paulo retirou-se do meio deles. 
“Alguns homens, porém, aderiram a ele e abraçaram a fé. Entre esses achava-se 
Dionísio, o Areopagita, bem como uma mulher, de nome Dâmaris, e ainda outros com 
eles. 


18 Fundação da igreja de Corinto — 'Depois disso, Paulo afastou-se de Atenas e foi 
para Corinto. Lá encontrou um judeu chamado Áquila, natural do Ponto, recém- 
chegado da Itália com Priscila, " sua mulher, em vista de Cláudio ter decretado que 
todos os judeus se afastassem de Roma. Foi, pois, ter com eles. “Como exercesse a 
mesma atividade artesanal, ficou ali hospedado e trabalhando: eram, de profissão, 
fabricantes de tendas. “Cada sábado, ele discorria na sinagoga, esforçando- se por 
persuadir a judeus e a gregos. "Quando, porém, Silas e Timóteo chegaram da 
Macedônia, Paulo começou a dedicar-se inteiramente à Palavra, atestando aos judeus 
que Jesus é o Cristo. “Contudo, diante da oposição e das blasfêmias deles, Paulo sacudiu 
suas vestes e disse-lhes: "Vosso sangue recaia sobre a vossa cabeça! Quanto a mim, 


A Bíblia de Jerusalém 


estou puro, e de agora em diante vou dirigir-me aos gentios”. “Então, retirando-se dali, 
dirigiu-se à casa de um certo Justo, adorador de Deus, cuja casa era contígua à sinagoga. 
“Mas Crispo, o chefe da sinagoga, creu no Senhor com toda a sua casa. Também muitos 
dos coríntios, ouvindo a Paulo, abraçavam a fé e eram batizados. " “Uma noite, disse o 
Senhor a Paulo, em visão: "Não temas. Continua a falar e não te cales. py estou 
contigo, e ninguém porá a mão sobre ti para fazer-te mal, pois tenho um povo numeroso 
nesta cidade”. assim, permaneceu ali um ano e seis meses, ensinando entre eles a 
palavra de Deus. 


Paulo entregue à justiça pelos judeus — “Sendo Galião procônsul da Acaia, os judeus 
levantaram-se unanimemente contra Paulo e conduziram- no ao tribunal, Bdizendo: 
"Este indivíduo procura persuadir os outros a adorarem a Deus de maneira contrária à 
Lei". “Paulo ia abrir a boca, quando Galião retrucou aos judeus: "Se se tratasse de um 
delito ou ato perverso, ó judeus, com razão eu vos atenderia. “Mas se são questões de 
palavras, de nomes, e da vossa própria Lei, tratai vós mesmos disso! Juiz dessas coisas 
eu não quero ser". "E despediu-os do tribunal. !Todos então se apoderaram de 
Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o espancaram diante do tribunal, sem que Galião 
absolutamente interviesse. 


Volta a Antioquia e partida para a terceira viagem — '*Paulo, porém, permaneceu ali 
ainda muitos dias. Depois, despediu-se dos irmãos e embarcou para a Síria. Priscila e 
Aquila o acompanhavam. Ele havia raspado a cabeça em Cencréia, por causa de uma 
promessa. !“Chegados a Éfeso, deixou os companheiros ali. Ele próprio dirigiu- se à 
sinagoga, onde se entreteve com os judeus. “Estes lhe pediram que prolongasse a sua 
estada, mas Paulo não concordou. ?! Despedindo-se deles, porém, disse: "Virei ter 
convosco novamente, se Deus quiser!" E zarpou de Éfeso. Tendo desembarcado em 
Cesaréia, subiu para saudar a Igreja descendo depois para Antioquia. 2 Passado algum 
tempo, partiu de novo e percorreu sucessivamente o território da Galácia e da Frigia, 
confirmando todos os discípulos. 


Apolo — “Um judeu, chamado Apolo, natural de Alexandria, havia chegado a Éfeso. 
Era um homem elogiiente e versado nas Escrituras. 2 Tinha sido instruído no caminho 
do Senhor e, no fervor do espírito, falava e ensinava com exatidão o que se refere a 
Jesus, embora só conhecesse o batismo de João. Começou, pois, a falar com intrepidez 
na sinagoga. Tendo-o ouvido, Priscila e Áquila tomaram-no consigo e, com mais 
exatidão, expuseram-lhe o Caminho. “Como ele quisesse partir para a Acaia, 
animaram-no os irmãos e escreveram aos discípulos para que o acolhessem. Tendo lá 
chegado, muito ajudou, por efeito da graça, aos que tinham abraçado a fé. *Pois 
refutava vigorosamente os judeus em público, demonstrando pelas Escrituras que Jesus 
é o Cristo. 


19 Os joanitas de Éfeso — "Enquanto Apolo estava em Corinto, Paulo, depois de ter 
atravessado o planalto, chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns discípulos ?e perguntou- 
lhes "Recebestes o Espírito Santo quando abraçastes a fé?" Eles responderam: "Mas 
nem ouvimos dizer que haja um Espírito Santo”. “E ele: "Em que batismo fostes então 
batizados?" E responderam: "No batismo de João”. “Paulo então explicou: "João batizou 
com um batismo de arrependimento, dizendo ao povo que cresse naquele que viria após 
ele, a saber, em Jesus”. *Tendo ouvido isto, receberam o batismo em nome do Senhor 
Jesus. “E quando Paulo lhes impôs as mãos, o Espírito Santo veio sobre eles: puseram- 


se então a falar em línguas e a profetizar. Eram, ao todo, cerca de doze homens. 


A Bíblia de Jerusalém 


Fundação da igreja de Éfeso — “Paulo foi à sinagoga onde, durante três meses, falou 
com intrepidez, expondo e tentando persuadir sobre o Reino de Deus. “Alguns, porém, 
empedernidos e incrédulos, falavam mal do Caminho diante da assembléia. Afastou-se, 
então, deles e ousa à parte os discípulos, com os quais entretinha-se diariamente na 


escola de Tiranos. Vrsto prolongou-se pelo espaço de dois anos, de sorte que todos os 
habitantes da Ásia, judeus e gregos, puderam ouvir a palavra do Senhor. 


Os exorcistas judeus — "Entretanto, pelas mãos de Paulo, Deus operava milagres não 


12 E S 
comuns. “Bastava, por exemplo, que sobre os enfermos se aplicassem lenços e aventais 
que houvessem tocado seu corpo: afastavam- se deles as doenças, e os espíritos maus 


” 1 as . . . 
saíam. “Então, alguns dos exorcistas judeus ambulantes começaram a pronunciar, eles 
também, o nome do Senhor Jesus, sobre os que tinham espíritos maus. E diziam: "Eu 


vos conjuro por Jesus, a quem Paulo proclama!" “Quem fazia isto eram os sete filhos 
de certo Sceva, um sumo sacerdote judeu. “Mas o espírito mau replicou-lhes: "A Jesus 
eu conheço; e Paulo, sei quem é. Vós, porém, quem sois?" I6g, investindo contra eles, o 
homem, no qual estava o espírito mau, dominou a uns e outros, e de tal modo os 
maltratou que, desnudos e feridos, tiveram de fugir daquela casa. “O fato chegou ao 
conhecimento de todos os judeus e gregos que moram em Éfeso. A todos sobreveio o 
temor, e o nome do Senhor Jesus era engrandecido. ! “Muitos dos que haviam abraçado a 
fé começaram a confessar e a declarar suas práticas. “E grande número dos que haviam 
exercido a magia traziam seus livros e os queimavam à vista de todos. Calculando-se o 
seu preço, acharam que seu valor chegava a cingiienta mil peças de prata. Assim, a 
palavra do Senhor crescia e se firmava poderosamente. 


V. Fim das missões 
PRISIONEIRO DE CRISTO 


Projetos de Paulo — ?'Quando se completaram essas coisas, Paulo tomou a resolução 
de dirigir-se a Jerusalém, passando antes pela Macedônia e a Acaia. E dizia: "Depois de 
lá chegar, é preciso igualmente que eu veja Roma”. 2 Enviou, então, à Macedônia dois 
de seus auxiliares, Timóteo e Erasto, enquanto ele próprio permanecia ainda algum 
tempo na Ásia. 


Em Éfeso. O motim dos ourives — *Por essa ocasião, houve um tumulto bastante 
grave a respeito do Caminho. *Certo Demétrio, que era ourives, era fabricante de 
nichos de Ártemis, em prata, proporcionando aos artesãos não pouco lucro. ?Tendo-os 
reunido, bem como a outros que trabalhavam no ne ramo, disse: "Amigos, sabeis 
que é deste ganho que provém o nosso bem- estar. “Entretanto, vedes e ouvis que não 
somente em Éfeso, mas em quase toda a Ásia, este Paulo tem desencaminhado, com 
suas persuasões, uma mun considerável: pois diz que não são deuses os que são 
feitos por mãos humanas. “Isto não só traz o perigo de a nossa profissão cair em 
descrédito, mas também o próprio templo da grande deusa Ártemis perderá todo o seu 
prestígio, so logo despojada de sua majestade aquela que toda a Ásia e o mundo 
veneram". Ouvindo isto, ficaram cheios de furor e puseram-se a gritar: "Grande é 

Ártemis dos efésios!" 2A cidade foi tomada de confusão, e todos à uma se ER 
para o teatro, arrastando consigo os macedônios Gaio e Aristarco, companheiros de 
viagem de Paulo. “Este queria enfrentar o povo, mas os discípulos não lho permitiram. 
“Também alguns dos asiarcas, seus amigos, mandaram rogar-lhe que não se expusesse, 
indo ao teatro. “Uns gritavam uma coisa, outros outra. A assembléia estava totalmente 


A Bíblia de Jerusalém 


confusa, e a maior parte nem sabia por que motivo estavam reunidos. “Alguns da 
multidão persuadiram a Alexandre, e os judeus fizeram-no ir para a frente. De fato, 
fazendo sinal com a mão, Alexandre quis dar uma explicação ao povo. “Quando, 
porém, reconheceram que era judeu, uma voz fez-se ouvir da parte de todos, gritando 
por quase duas horas: "É grande a Ártemis dos efésios!" *Acalmando, afinal, a 
multidão, o escrivão da cidade assim falou: "Cidadãos de Éfeso! Quem há, dentre os 
homens, que não saiba que a cidade de Éfeso é a guardiã do templo da grande Ártemis e 
de sua estátua caída do céu? “Sendo indubitáveis estas coisas, é preciso que vos porteis 
calmamente e nada façais de precipitado. “Trouxestes aqui estes homens: não são 
culpados de sacrilégio, nem de blasfêmia, contra a nossa deusa. se, pois, Demétrio e 
os artesãos que estão com ele têm alguma coisa contra alguém, há audiências e há 
procônsules: que apresentem queixa! “E se tiverdes ainda outras questões além desta, 
serão resolvidas em assembléias regulares. “De mais a mais, estamos correndo o risco 
de ser acusados de sedição pelo que hoje aconteceu, não havendo causa alguma que 
possamos alegar, para justificar esta aglomeração". Com estas palavras, pois, dissolveu 
a assembléia. 


20 Paulo deixa Éfeso — 'Depois que cessou o tumulto, Paulo convocou os discípulos, 
exortou-os e despediu-se, partindo em direção à Macedônia. ?Atravessando aquelas 
regiões, proferiu muitas palavras de exortação, e assim chegou à Grécia. ÍTendo aí 
passado três meses, houve uma conspiração dos judeus contra ele, pouco antes do seu 
embarque para a Síria. Tomou então a decisão de voltar pela Macedônia. “Foram seus 
companheiros de viagem: Sópatro, filho de Pirro, de Beréia; Aristarco e Segundo, de 
Tessalônica; Gaio, de Doberes, e Timóteo; e ainda Tíquico e Trófimo, da Ásia. “Estes 
seguiram à frente, e nos aguardaram em Trôade. “Quanto a nós, deixamos Filipos por 
mar após os dias dos Pães sem fermento. Cinco dias depois, fomos encontrá-los em 
Trôade, onde permanecemos uma semana. 


Em Trôade. Paulo ressuscita um morto — 'No primeiro dia da semana, estando nós 
reunidos para a fração do pão, Paulo entretinha-se com eles. Estando para partir no dia 
seguinte, prolongou suas palavras até a meia- noite. “Havia muitas lamparinas na sala 
superior, onde estávamos reunidos. *Um adolescente, chamado Eutico, que estava 
sentado no peitoril da janela, adormeceu profundamente enquanto Paulo alongava a sua 
exposição. Vencido pelo sono, caiu do terceiro andar abaixo. Quando foram levantá-lo, 
estava morto. 'ºPaulo desceu, debruçou-se sobre ele, tomou-o nos braços e disse: "Não 
vos perturbeis: a sua alma está nele!" "Depois subiu novamente, partiu o pão e comeu; e 
discorreu por muito tempo ainda, até o amanhecer. Então partiu. “Quanto ao rapaz, 
reconduziram-no vivo, o que os reconfortou sem medida. 


De Trôade a Mileto — “Nós, porém, seguindo à frente, embarcamos num navio rumo a 
Assos, onde devíamos recolher Paulo. Assim havia ele determinado, devendo ele 
mesmo vir por terra. “Quando nos alcançou em Assos, recolhemo-lo a bordo e 
prosseguimos para Mitilene. “De lá zarpando no dia seguinte, chegamos à frente de 
Quio. Um dia depois, aportamos em Samos. Ainda um dia e, depois de nos termos 
detido em Trogílio, chegamos a Mileto. '9Bfetivamente, Paulo decidira passar ao largo 
de Éfeso, para não lhe acontecer de prolongar demais sua estada na Ásia. Ele estava 
apressando-se a fim de passar o dia de Pentecostes em Jerusalém, se lhe fosse possível. 


Sa 4 17 . . , . Ea 
Adeus aos anciãos de Efeso — De Mileto, mandou emissários a Efeso para 
eds : PR E á , 
chamarem os anciãos daquela igreja. Quando chegaram, assim lhes falou: "Vós bem 


A Bíblia de Jerusalém 


sabeis como procedi para convosco todo o tempo, desde o primeiro dia em que cheguei 
à Ásia. "Eu servi ao Senhor com toda a humildade, com lágrimas, e no meio das 
provações que me sobrevieram pelas ciladas dos judeus. E nada do que vos pudesse 
ser útil eu negligenciei de anunciar-vos e ensinar-vos, em público e pelas casas, 
“conjurando judeus e gregos ao arrependimento diante de Deus e à fé em Jesus, nosso 
Senhor. 2 Agora, acorrentado pelo Espírito, dirijo-me a Jerusalém, sem saber o que lá 
me sucederá. 2 Senão que, de cidade em cidade, o Espírito Santo me adverte dizendo 
que me aguardam cadeias e tribulações. 2Mas de forma alguma considero minha vida 
preciosa a mim mesmo, " contanto que leve a bom termo a minha carreira e o ministério 
que recebi do Senhor Jesus: dar testemunho do Evangelho da graça de Deus. = Agora, 
porém, estou certo de que não mais vereis minha face, vós todos entre os quais passei 
proclamando o Reino. “Eis porque eu o atesto, hoje, diante de vós: estou puro do 
sangue de todos, “pois não me esquivei de vos anunciar todo o desígnio de Deus para 
vós. PEstai atentos a vós mesmos e a todo o rebanho: nele o Espírito Santo vos 
constituiu guardiães, para apascentardes a Igreja de Deus, que ele adquiriu para si pelo 
sangue do seu próprio Filho. “Bem sei que, depois de minha partida, introduzir-se-ão 
entre vós lobos vorazes que não pouparão o rebanho. “Mesmo do meio de vós surgirão 
alguns falando coisas pervertidas, para arrastarem atrás de si os discípulos. *'Vigiai, 
portanto, lembrados de que, durante três anos, dia e noite, não cessei de exortar com 
lágrimas a cada um de vós. Agora, pois, recomendo-vos a Deus e à palavra de sua 
graça, que tem o poder de edificar e de vos dar a herança entre todos os santificados. 

De resto, não cobicei prata, ouro, ou vestes de ninguém: “vós mesmos sabeis que, às 
minhas precisões e às de meus companheiros, proveram estas mãos. “Em tudo vos 
mostrei que é afadigando-nos assim que devemos ajudar os fracos, tendo presentes as 
palavras do Senhor Jesus, que disse: 'Há mais felicidade em dar que em receber”. 

Após estas palavras, ajoelhou-se, e orou com todos eles. “Todos, então, 
prorromperam num choro convulsivo. E, lançando-se ao pescoço de Paulo, beijavam- 
no, ““veementemente aflitos, sobretudo pela palavra que dissera: que não mais haveriam 
de ver a sua face. E acompanharam-no até ao navio. 


21 Subida a Jerusalém — "Então, tendo-nos como que arrancado de seus braços, 
embarcamos e navegamos em linha reta à ilha de Cós. No dia seguinte chegamos a 
Rodes e, de lá, a Pátara. ?Encontrando aí um navio que fazia a travessia para a Fenícia, 
embarcamos e nos fizemos ao mar. “Chegando à vista de Chipre, deixamo-la à esquerda 
e continuamos a vogar rumo à Síria, aportando em Tiro: aí devia o navio descarregar. 

“Encontrando os discípulos, ficamos lá sete dias. Movidos pelo Espírito, eles diziam a 
Paulo que não subisse a Jerusalém. *Completados os dias da nossa permanência, 
pusemo-nos a caminho para partir. Todos quiseram acompanhar-nos, com suas 
mulheres e crianças, até fora da cidade. Na praia pusemo-nos de joelhos, para orar. 

“Depois, despedimo-nos mutuamente e embarcamos. Eles voltaram para suas casas. 

“Quanto a nós, concluindo nossa viagem, de Tiro chegamos a Ptolemaida. Ali, tendo 
saudado os irmãos, ficamos um dia com eles. “Partindo no dia seguinte, dirigimo-nos a 
Cesaréia. Lá dirigimo-nos à casa de Filipe, o Evangelista, que era um dos Sete, com 
quem nos hospedamos. “Ele tinha quatro filhas virgens, que profetizavam. “Enquanto 
passávamos aí vários dias, desceu da Judéia um profeta, chamado Ágabo. "Vindo ter 
conosco, ele tomou o cinto de Paulo e, amarrando-se de pés e mãos, declarou: "Isto diz 
o Espírito Santo: O homem a quem pertence este cinto, assim o prenderão em Jerusalém 
os judeus, e o entregarão às mãos dos gentios". Ao ouvirmos essas palavras, nós e os 
do lugar começamos a suplicar a Paulo que não subisse a Jerusalém. "Mas ele 
respondeu: "Que estais fazendo, chorando e afligindo o meu coração”? Pois estou pronto, 


A Bíblia de Jerusalém 


não somente a ser preso, mas até a morrer em Jerusalém, pelo nome do Senhor Jesus”. 
“Como não se deixasse persuadir, aquietamo-nos, dizendo: "Seja feita a vontade do 
Senhor!" 


Chegada de Paulo a Jerusalém — Depois desses dias, tendo-nos preparado, 
começamos a subir a Jerusalém. !ºAcompanharam-nos alguns dos discípulos de 
Cesaréia, e nos levaram à casa de certo Mnason, de Chipre, antigo discípulo, com quem 
nos deveríamos hospedar. “Ao chegarmos a Jerusalém, receberam-nos os irmãos com 
alegria. No dia seguinte, Paulo foi conosco à casa de Tiago, onde todos os anciãos se 
reuniram. “Depois de havê-los saudado, começou a expor minuciosamente o que Deus 
fizera entre os gentios por seu ministério. “Eles, ouvindo-o, glorificavam a Deus. Mas 
depois disseram-lhe: "Tu vês, irmão, quantos milhares de judeus há que abraçaram a fé, 
e todos são zeladores da Lei! Ora, foram informados, a teu respeito, que ensinas todos 
os judeus, que vivem no meio dos gentios, a apostatarem de Moisés, dizendo-lhes que 
não circuncidem mais seus filhos nem continuem a seguir suas tradições. “Que fazer? 
Certamente há de aglomerar-se a multidão, ao saberem que chegaste. “Faze, pois, o que 
te vamos dizer. Estão aqui quatro homens que têm a sua promessa a cumprir. 2Leva-os 
contigo, purifica-te com eles, e encarrega-te das despesas para que possam mandar 
raspar a cabeça. Assim todos saberão que nada existe do que se propala a teu respeito, 
mas que andas firme, tu também observante da Lei. 2 Quanto aos gentios que abraçaram 
a fé, já lhes escrevemos sobre nossas decisões: que se abstenham das carnes imoladas 
aos ídolos, do sangue, das carnes sufocadas e das uniões ilegítimas”. Paulo, então, 
levou os homens consigo. No dia seguinte purificou-se com eles e entrou no Templo, 
comunicando o prazo em que, terminados os dias da purificação, devia ser oferecido o 
sacrifício na intenção de cada um deles. 


Prisão de Paulo — ?'Os sete dias estavam chegando ao fim, quando os judeus da Ásia, 
tendo-o percebido no Templo, amotinaram toda a multidão e o agarraram, *oritando: 
"Homens de Israel, socorro! Este é o indivíduo que ensina a todos e por toda parte 
contra o nosso povo, a Lei e este Lugar! Além disso, trouxe gregos para dentro do 
Templo, assim profanando este santo Lugar”. 2 De fato, haviam visto antes a Trófimo, o 
efésio, com ele na cidade, e julgavam que Paulo o houvesse introduzido no Templo. A 
cidade toda agitou-se e houve aglomeração do povo. Apoderaram- se de Paulo e 
arrastaram-no para fora do Templo, fechando-se imediatamente as portas. “Tá 
procuravam matá-lo, quando chegou ao tribuno da coorte a notícia: "Toda Jerusalém 
está amotinada!" “Ele imediatamente destacou soldados e centuriões e arremeteu contra 
os manifestantes. Estes, à vista do tribuno e dos soldados, cessaram de bater em Paulo. 
* Aproximou-se então o tribuno, deteve-o e mandou que o prendessem com duas 
correntes; depois perguntou quem era e o que havia feito. “Uns gritavam uma coisa, 
outros outra, na multidão. Não podendo, pois, obter uma informação segura, por causa 
do tumulto, ordenou que o conduzissem para a fortaleza. “Quando chegou aos degraus, 
Paulo teve de ser carregado pelos soldados, por causa da violência da multidão. “Pois a 
massa do povo o seguia, gritando: "À morte com ele!" “Estando para ser recolhido à 
fortaleza, disse Paulo ao tribuno: "É-me permitido dizer-te uma palavra?" Replicou o 
tribuno: "Sabes o grego? Não és tu, acaso, o egípcio que, dias atrás, sublevou e 
arrastou ao deserto quatro mil bandidos?" *Respondeu-lhe Paulo: "Eu sou judeu, de 
Tarso, da Cilícia, cidadão de uma cidade insigne. Agora, porém, peço-te: permite-me 
falar ao povo”. “Dando-lhe ele a permissão, Paulo, de pé sobre os degraus, fez sinal 
com a mão ao povo. Fazendo-se grande silêncio, dirigiu-lhes a palavra em língua 
hebraica. 


A Bíblia de Jerusalém 


22 Discurso de Paulo aos judeus de Jerusalém — Irmãos e pais, escutai a minha 
defesa, que tenho agora a vos apresentar. " 2Tendo ouvido que lhes dirigia a palavra em 
língua hebraica, fizeram mais silêncio ainda. Ele prosseguiu: *"Eu sou judeu. Nasci em 
Tarso, da Cilícia, mas criei-me nesta cidade, educado aos pés de Gamaliel na 
observância exata da Lei de nossos pais, cheio de zelo por Deus, como vós todos no dia 
de hoje. *Persegui de morte este Caminho, prendendo e lançando à prisão homens e 
mulheres, “como o podem testemunhar o sumo sacerdote e todos os anciãos. Deles 
cheguei a receber cartas de recomendação para os irmãos em Damasco e para lá me 
dirigi, a fim de trazer algemados para Jerusalém os que lá estivessem, para serem aqui 
punidos. “Ora, aconteceu que, estando eu a caminho e aproximando-me de Damasco, de 
repente, por volta do meio-dia, uma grande luz vinda do céu brilhou ao redor de mim. 

“Caí ao chão e ouvi uma voz que me dizia: 'Saul, Saul, por que me persegues?' 

“Respondi: 'Quem és, Senhor?' Ele me disse: "Eu sou Jesus, o Nazareu, a quem tu estás 
perseguindo. “Os que estavam comigo viram a luz, mas não escutaram a voz de quem 
falava comigo. “Eu prossegui: 'Que farei, Senhor?' E o Senhor me disse: Levanta-te e 
entra em Damasco: lá te dirão tudo o que te é ordenado fazer. Como eu não 

enxergasse mais por causa do fulgor daquela luz, cheguei a Damasco levado pela mão 
dos que estavam comigo. “Certo Ananias, homem piedoso segundo a Lei, de quem 
davam bom testemunho todos os judeus da cidade, Bveio ter comigo. De pé, diante de 
mim, disse-me: 'Saul, meu irmão, recobra a vista'. E eu, na mesma hora, pude vê-lo. 

“Ele disse então: 'O Deus de nossos pais te predestinou para conheceres a sua vontade, 
veres o Justo' e ouvires a voz saída de sua boca. “Pois tu hás de ser sua testemunha, 
diante de todos os homens, do que viste e ouviste. sp agora, que estás esperando? 
Recebe o batismo e lava- te dos teus pecados, invocando o seu nome! “Depois, tendo 
eu voltado a Jerusalém, e orando no Templo, sucedeu- me entrar em êxtase. BE vio 
Senhor, que me dizia: 'Apressa-te, sai logo de Jerusalém, porque não acolherão o teu 
testemunho a meu respeito”. “Retruquei então: 'Mas, Senhor, eles sabem que era eu 

quem andava prendendo e vergastando, de sinagoga em sinagoga, os que criam em ti. 

dE quando derramavam o sangue de Estêvão, tua testemunha, eu próprio estava 
presente, apoiando aqueles que o matavam, e mesmo guardando suas vestes”. “Ele, 


BU) 


contudo, me disse: "Vai, porque é para os gentios, para longe, que eu quero enviar-te”"”. 


Paulo, cidadão romano — 2 Escutaram-no até este ponto. A estas palavras, porém, 
começaram a gritar: "Tira da terra este indivíduo! Ele não merece viver!" BE 
vociferavam, arremessavam os mantos e atiravam poeira aos ares. 20 tribuno mandou 
então recolhê-lo à fortaleza, ordenando também que o interrogassem sob os açoites, a 
fim de averiguar o motivo por que gritavam tanto contra ele. ?Depois de o amarrarem 
com as correias, Paulo observou ao centurião presente: "Ser-vos-á lícito açoitar um 
cidadão romano, ainda mais sem ter sido condenado?" A estas palavras, o centurião 
foi ter com o tribuno para preveni-lo: "Que vais fazer? Este homem é cidadão romano!" 
* Vindo então o tribuno, perguntou a Paulo: "Dize-me: tu és cidadão romano?" "Sim", 
respondeu ele. 20 tribuno retomou: "Precisei de um vultoso capital para adquirir esta 
cidadania". "Pois eu, disse Paulo, a tenho de nascença. " Imediatamente se afastaram 
dele os que iam torturá-lo. O próprio tribuno teve receio, ao reconhecer que era um 
cidadão romano, e que mesmo assim o havia acorrentado. 


Comparecimento diante do Sinédrio — “No dia seguinte, querendo saber com 
segurança por que motivo estava ele sendo acusado pelos judeus, o tribuno soltou-o e 
ordenou que se reunissem os chefes dos sacerdotes e todo o sinédrio. Fez então descer 
Paulo e apresentou-o perante eles. 


A Bíblia de Jerusalém 


23 'Fixando os olhos no Sinédrio, Paulo assim falou: "Irmãos, é inteiramente em boa 
consciência que eu me tenho conduzido perante Deus, até o dia de hoje”. ?Foi quando o 
sumo sacerdote Ananias mandou a seus assistentes que lhe batessem na boca. “Então lhe 
disse Paulo: "Deus vai ferir-te a ti, parede caiada! Tu te sentas para julgar-me segundo a 
Lei, e violando a Lei ordenas que me batam?” “Os que estavam a seu lado observaram- 
lhe: "Tu insultas o sumo sacerdote de Deus?" Paulo respondeu: "Não sabia, irmãos, que 
este é o sumo sacerdote. Pois está escrito: Não amaldiçoarás o chefe do teu povo”. SA 
seguir, tendo conhecimento de que uma parte dos presentes eram saduceus e a outra 
parte eram fariseus, exclamou no Sinédrio: "Irmãos, eu sou fariseu, e filho de fariseus. E 
por nossa esperança, a ressurreição dos mortos, que estou sendo julgado". “Apenas disse 
isto, formou-se um conflito entre fariseus e saduceus, e a assembléia se dividiu. “Pois os 
saduceus dizem que não há ressurreição, nem anjo nem espírito, enquanto os fariseus 
sustentam uma e outra coisa. “Levantou-se um vozerio enorme. Então, alguns escribas 
do partido dos fariseus puseram-se a protestar, dizendo: "Nenhum mal encontramos 
neste homem. E se lhe tivesse falado um espírito ou um anjo?" WCrescia em proporções 
o conflito. Receando o tribuno que Paulo viesse a ser estraçalhado por eles, ordenou que 
o destacamento descesse e o subtraísse ao meio deles, reconduzindo-o à fortaleza. Na 
noite seguinte, aproximou-se dele o Senhor e lhe disse: "Tem confiança! Assim como 
deste testemunho de mim em Jerusalém, é preciso que testemunhes também em Roma!" 


Conjuração dos judeus contra Paulo — 2Quando se fez dia, os judeus se reuniram e 
se comprometeram, sob anátema, a não comer nem beber enquanto não matassem 
Paulo. “Eram mais de quarenta os que fizeram esta conjuração. “Foram então procurar 
os chefes dos sacerdotes e os anciãos e lhes disseram: "Acabamos de jurar solenemente, 
sob anátema, que não tomaremos alimento algum enquanto não matarmos Paulo. 
Sagora, pois, vós com o Sinédrio, notificai ao tribuno que ele vo-lo traga, sob pretexto 
de quererdes examinar com mais exatidão a sua causa. Quanto a nós, estaremos prontos 
para matá-lo antes que chegue aqui. “Mas o filho da irmã de Paulo, tendo sabido da 
trama, foi à fortaleza, entrou e preveniu a Paulo. “Então este, chamando um dos 
centuriões, disse-lhe: "Leva o rapaz ao tribuno, porque tem algo a lhe comunicar”. o 
centurião o conduziu, pois, ao tribuno, e disse a este: "O prisioneiro Paulo chamou-me e 
pediu que te trouxesse este jovem, o qual tem algo a te dizer". !ºTomando-o pela mão, o 
tribuno o levou à parte e perguntou-lhe: "Que é que tens a comunicar-me?" “Ele 
respondeu: "Os judeus combinaram pedir-te que amanhã faças descer Paulo ao Sinédrio, 
a pretexto de mais acuradamente examinarem a sua causa. Mi Ki porém, não lhes dês 
crédito. Mais de quarenta dentre eles estão de emboscada contra ele, depois de terem 
jurado, sob anátema, não comer nem beber enquanto não o matarem. E agora estão de 
prontidão, apenas esperando a tua anuência”. 20 tribuno despediu então o rapaz, tendo 
antes recomendado: "Não digas a ninguém que me trouxeste estas informações”. 


Transferência de Paulo para Cesaréia — "Chamou, depois, dois dos centuriões e 
ordenou-lhes: "Tende de prontidão, desde a terceira hora da noite, duzentos soldados, 
setenta cavaleiros e duzentos lanceiros, para irem até Cesaréia. “E também montarias, 
para que Paulo possa viajar e ser conduzido são e salvo ao governador Félix”. DE 
escreveu uma carta do seguinte teor: Cláudio Lísias, ao excelentíssimo governador 
Félix, saudações! “ Este homem, caído em poder dos judeus, estava prestes a ser morto 
por eles, quando acorri com a tropa e lho arranquei das mãos, ao saber que era cidadão 
romano. “Querendo averiguar o motivo por que o acusavam, fi-lo conduzir ao Sinédrio 
deles. Verifiquei que era incriminado por questões referentes à Lei que os rege, 
nenhum crime havendo que justificasse morte ou prisão. *Tendo-me sido denunciada 


A Bíblia de Jerusalém 


uma emboscada contra a sua vida, tratei de enviá-lo prontamente a ti, comunicando, 


y E E : 31 
porém, a seus acusadores que exponham diante de ti o que haja contra ele”. “Os 
soldados, conforme lhes fora ordenado, tomaram Paulo e o conduziram de noite até 


Antipátrida. “No dia seguinte, deixando os cavaleiros seguirem viagem com ele, 

voltaram para a fortaleza. “Chegando a Cesaréia, os cavaleiros entregaram a carta ao 
3: : 

governador e apresentaram-lhe Paulo. “Lida a carta, o governador quis saber da sua 


Ea A . ENA E 35 . : 
província de origem. Informado que era da Cilícia, disse-lhe: "Ouvir-te-ei quando 
também teus acusadores tiverem chegado". E mandou que ficasse detido no pretório de 
Herodes. 


24 Processo diante de Félix — !Cinco dias depois, desceu o sumo sacerdote Ananias 
com alguns anciãos e um advogado, certo Tertulo, os quais, diante do governador, 
representaram contra Paulo. ?Tendo sido este chamado, Tertulo iniciou a acusação 
nestes termos: "Gozando de paz profunda por teu intermédio, e tendo-se processado 
melhorias para este povo por tua providência, “tudo isto reconhecemos, 6 
excelentíssimo Félix, sempre e em toda parte, com toda a gratidão. “Mas, para que eu 
não te detenha por muito tempo, peço-te nos escutes por um instante, com a tua 
reconhecida benevolência. Verificamos que este homem é uma peste: ele suscita 
conflitos entre todos os judeus do mundo inteiro, e é um dos da linha-de-frente da seita 
dos nazareus. “Tentou mesmo profanar o Templo, e por isso o detivemos. “É de sua 
boca que poderás, tu mesmo, interrogando-o, certificar-te de todas as coisas de que nós 
o estamos acusando". *Apoiavam-no também os judeus, sustentando que as coisas eram 
mesmo assim. "Então, tendo o governador feito sinal para que falasse, Paulo 
respondeu: 


Defesa de Paulo perante o governador romano — "Ciente de que há muitos anos és o 
Juiz desta nação, de bom ânimo passo a defender a minha causa. "Tu podes assegurar-te 
do seguinte: não há mais de doze dias que subi a Jerusalém em peregrinação. “Ora, nem 
no Templo, nem nas sinagogas, nem pela cidade, viu-me alguém discutindo com outrem 
ou provocando motins entre a multidão. Peles não podem provar-te aquilo de que agora 
me acusam. VIsto, porém, confesso-te: é segundo o Caminho, a que chamam de seita, 
que eu sirvo ao Deus de meus pais, crendo em tudo o que está conforme a Lei e se 
encontra escrito nos Profetas. PE tenho em Deus a esperança, que também eles 
acalentam, de que há de acontecer a ressurreição, tanto de justos como de injustos. “Eis 
porque também eu me esforço por manter uma consciência irrepreensível 
constantemente, diante de Deus e diante dos homens. “Depois de muitos anos, vim 
trazer esmolas para o meu povo" e também apresentar ofertas. !*Foi ao fazê-las que me 
encontraram no Templo, já purificado, sem ajuntamento e sem tumulto. PAlguns judeus 
da Ásia, porém. . . são eles que deveriam apresentar-se a ti e acusar-me, caso tivessem 
algo contra mim. “Ou digam estes, que aqui estão, se encontraram algum delito em 
mim ao comparecer eu perante o Sinédrio. ZA não ser que se trate desta única palavra 
que bradei, de pé, no meio deles: 'E por causa da ressurreição dos mortos que estou 
sendo julgado, hoje, diante de vós!"". 


Detenção de Paulo em Cesaréia — ?Félix, que era muito bem informado no que 
concerne ao Caminho, reenviou-os para outra audiência, dizendo: "Quando o tribuno 
Lísias descer, julgarei a vossa questão". 2E ordenou ao centurião que o mantivesse 
detido, mas lhe desse bom tratamento, e a nenhum dos seus impedisse de prestar-lhe 
assistência. 2 Alguns dias depois, veio Félix com sua mulher Drusila, que era judia. 
Mandou chamar Paulo e ouviu-o falar sobre a fé em Cristo Jesus. Mas, como Paulo se 


A Bíblia de Jerusalém 


pusesse a discorrer sobre a justiça, a continência e o julgamento futuro, Félix ficou 
amedrontado e interrompeu: "Por agora, retira- te. Quando tiver mais tempo, mandarei 
chamar-te". Ele esperava, além disso, que Paulo lhe desse dinheiro; por isso, mandava 
chamá-lo fregiientemente e conversava com ele. * Passados dois anos, Félix teve como 
sucessor Pórcio Festo. Entretanto, querendo agradar aos judeus, Félix mantivera Paulo 
encarcerado. 


25 Paulo apela para César — "Três dias depois de sua chegada à província, Festo subiu 
de Cesaréia a Jerusalém. “Logo os chefes dos sacerdotes e os mais notáveis dentre os 
judeus fizeram-lhe representação contra Paulo. E ao mesmo tempo solicitaram-lhe, 

“pedindo como especial favor, mas em detrimento de Paulo, que o transferisse para 
Jerusalém: é que preparavam uma emboscada para matarem-no durante o trajeto. “Mas 
Festo respondeu que Paulo encontrava-se preso em Cesaréia, e que ele mesmo partiria 
muito em breve para lá. “E completou: "Aqueles dentre vós que detêm o poder desçam 

comigo. E se há algo de irregular nesse homem, apresentem acusação contra ele”. 

“Tendo, pois, passado entre eles não mais de oito ou dez dias, desceu a Cesaréia. No dia 
seguinte, sentando-se no tribunal, mandou trazer Paulo. “Quando este compareceu, os 
judeus que haviam descido de Jerusalém o rodearam, aduzindo muitas e graves 
acusações, as quais, porém, não podiam provar. “Paulo, defendendo-se, dizia: "Não 
cometi falta alguma contra a Lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra César”. 

“Então Festo, querendo agradar aos judeus, dirigiu-se a Paulo: "Queres subir a 
Jerusalém, para lá, em minha presença, seres julgado a respeito destas coisas?" "Paulo, 
porém, replicou: "Estou perante o tribunal de César, e é aqui que devo ser julgado. 
Nenhum crime pratiquei contra os judeus, como tu perfeitamente reconheces. "Mas, se 
de fato cometi injustiça, ou pratiquei algo que mereça a morte, não recuso morrer. Se, 
ao contrário, não há nada daquilo de que me acusam, ninguém pode entregar-me a eles. 
Apelo para César!” “Então Festo, depois de ter conferenciado com o seu conselho, 

respondeu: "Para César apelaste, a César irás!” 


Paulo comparece perante o rei Agripa — “Passados alguns dias, o rei Agripa e 


Berenice vieram a Cesaréia e foram saudar Festo. 'Como se demorassem ali por mais 
tempo, Festo expôs ao rei o caso de Paulo: "Há um homem aqui, disse ele, a quem Félix 


deixou detido. "Estando eu em Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e anciãos dos 
judeus representaram contra ele, pedindo a sua condenação. '“Respondi-lhes, porém, 
que não é costume dos romanos entregar um homem antes que ele, quando acusado, 
possa confrontar seus acusadores e tenha meios de defender-se da acusação. "Vindo 
eles junto comigo para cá, já no dia seguinte sentei-me no tribunal, sem dilação alguma, 
e mandei trazer o homem. 8Comparecendo perante ele, seus acusadores não aduziram 
nenhuma acusação de crimes de que eu pudesse suspeitar. "Tinham somente certas 
questões sobre sua própria religião e a respeito de um certo Jesus, já morto, e que Paulo 
afirmava estar vivo. Estando eu perplexo quanto à investigação dessas coisas, 
perguntei-lhe se preferia ir a Jerusalém, para lá ser julgado. ?'Mas Paulo interpôs 
apelação, para que sua causa fosse reservada ao juízo de Augusto. Ordenei, pois, que 
ficasse detido, até que eu possa enviá-lo a César". Disse então Agripa a Festo: "Eu 
também quisera ouvir este homem". E Festo: "Amanhã o ouvirás”. “De fato, no dia 
seguinte, Agripa e Berenice vieram com grande pompa e foram à sala de audiências, 
junto com os tribunos e as personalidades importantes da cidade. A uma ordem de 
Festo, trouxeram Paulo. ?Festo disse então: "Rei Agripa, e vós todos conosco aqui 
presentes, estais vendo este homem, por causa do qual toda a comunidade dos judeus 
recorreu a mim tanto em Jerusalém como aqui, clamando que ele não deve continuar a 


A Bíblia de Jerusalém 


viver. 2 Eu, porém, averigiei que nada fez que mereça a morte. Contudo, como ele 
mesmo apelou para Augusto, decidi enviá-lo. Acontece que nada tenho de concreto, 
sobre ele, para escrever ao Soberano. Por isso, faço-o comparecer diante de vós, 
sobretudo diante de ti, rei Agripa, a fim de que, feita a argiiição, eu tenha o que 
escrever. ?'Pois me parece irrazoável enviar um detido sem também indicar as 
acusações movidas contra ele”. 


26 'Dirigindo-se a Paulo, disse Agripa: "Tens permissão de falar em teu favor". Então, 
estendendo a mão, começou Paulo a sua defesa: 


Discurso de Paulo perante o rei Agripa — *"Considero-me feliz, ó rei Agripa, por 
poder hoje, diante de ti, defender-me de todas as coisas de que pelos judeus sou 
acusado. “Tanto mais porque estás ao corrente de todos os costumes e controvérsias dos 
judeus, razão também pela qual te peço que me escutes com paciência. 0 que foi o meu 
modo de viver, desde a mocidade, como transcorreu desde o início, no meio do meu 


Z . 5 
povo e em Jerusalém, sabem-no todos os judeus. “Eles me conhecem de longa data e 
podem atestar, se quiserem, que tenho vivido segundo a seita mais severa de nossa 


religião, como fariseu. SE agora, estou sendo aqui julgado por causa da esperança na 
promessa feita por Deus aos nossos pais, 'à qual esperam chegar as nossas doze tribos, 
que servem a Deus noite e dia, com toda a diligência. E por causa dessa esperança, ó rei, 
que pelos judeus sou acusado. “Entretanto, por que se julga incrível, entre vós, que Deus 
ressuscite os mortos? “Quanto a mim, parecia-me necessário fazer muitas coisas contra 


o nome de Jesus, o Nazareu. poi o que fiz em Jerusalém: a muitos dentre os santos eu 
mesmo encerrei nas prisões, recebida a autorização dos chefes dos sacerdotes; e, quando 
eram mortos, eu contribufa com o meu voto. “Muitas vezes, percorrendo todas as 
sinagogas, por meio de torturas quis forçá-los a blasfemar; e, no excesso do meu furor, 
cheguei a persegui-los até em cidades estrangeiras. “Com este intuito encaminhei-me a 


Damasco, com a autoridade e a permissão dos chefes dos sacerdotes. No caminho, 
pelo meio-dia, eu vi, ó rei, vinda do céu e mais brilhante que o sol, uma luz que me 
circundou a mim e aos que me acompanhavam. “Caímos todos por terra, e ouvi uma 
voz que me falava em língua hebraica: 'Saul, Saul, porque me persegues? E duro para ti 
recalcitrar contra o aguilhão."ºPerguntei: 'Quem és, Senhor? E o Senhor respondeu: 'Eu 
sou Jesus, a quem tu estás perseguindo. '“Mas levanta-te e fica firme em pé, porque este 
é o motivo por que te apareci: para constituir-te servo e testemunha da visão na qual me 
viste e daquelas nas quais ainda te aparecerei. "Eu te livrarei do povo e das nações 
gentias, às quais te envio '*para lhes abrires os olhos e assim se converterem das trevas 
à luz, e da autoridade de Satanás para Deus. De tal modo receberão, pela fé em mim, a 
remissão dos pecados e a herança entre os santificados'. "Quanto a mim, rei Agripa, não 
me mostrei rebelde à visão celeste. 2 Ao contrário, primeiro aos habitantes de Damasco, 
aos de Jerusalém e em toda a região da Judéia, e depois aos gentios, anunciei o 
arrependimento e a conversão a Deus, com a prática de obras dignas desse 
arrependimento. UÉ por causa disso que os judeus, tendo-se apoderado de mim no 
Templo, tentaram matar-me. ?2Tendo alcançado, porém, o auxílio que vem de Deus, até 
o presente dia continuo a dar o meu testemunho diante de pequenos e de grandes, nada 
mais dizendo senão o que os Profetas e Moisés disseram que havia de acontecer: 2 que o 
Cristo devia sofrer e que, sendo o primeiro a ressuscitar dentre os mortos, anunciaria a 
luz ao povo e aos gentios”. 


e Eiupdrs 24. é E 
Reações do auditório — “ Dizendo ele estas coisas em sua defesa, Festo o interrompeu 
em alta voz: "Estás louco, Paulo: teu enorme saber te levou à loucura”. “Paulo, porém, 


A Bíblia de Jerusalém 


retrucou: "Não estou louco, excelentíssimo Festo, mas são palavras de verdade e de bom 
senso que profiro. 2 Pois destas coisas tem conhecimento o rei, ao qual me dirijo com 
toda a audácia, persuadido de que nada disto lhe é estranho. Aliás, não foi num recanto 
remoto que isto aconteceu. *Crês nos profetas, rei Agripa? Eu sei que tu crês”. *Agripa 
então retorquiu a Paulo: "Ainda um pouco e, por teus raciocínios, fazes de mim um 
cristão!" PE Paulo: "Eu pediria a Deus que, por pouco ou por muito, não só tu, mas 
todos os que me escutam hoje vos tornásseis tais como eu sou, com exceção destas 
correntes!" “Levantou-se o rei, assim como o governador, Berenice e os que estavam 
sentados com eles. “'Ao se retirarem, falavam entre si: "Um homem como este nada 
pode ter feito que mereça a morte ou a prisão”. 2E Agripa concluiu, dizendo a Festo: 
"Este homem bem poderia ser solto, se não tivesse apelado para César”. 


27 Partida para Roma — 'Ao ser decidido o nosso embarque para a Itália, entregaram 
Paulo e alguns outros presos a um centurião chamado Júlio, da coorte Augusta. 
?Subimos a bordo de um navio de Adramítio que ia partir para as costas da Ásia, e 
zarpamos. Estava conosco Aristarco, um macedônio de Tessalônica. No dia seguinte, 
aportamos em Sidônia. Tratando Paulo com humanidade, Júlio permitiu-lhe ver os 
amigos e receber deles assistência. “Partindo dali, navegamos rente à ilha de Chipre, por 
serem contrários os ventos. “A seguir, tendo atravessado o mar ao longo da Cilícia e da 
Panfília, desembarcamos em Mira, na Lícia, ao fim de quinze dias. “Ali encontrou o 
centurião um navio alexandrino de partida para a Itália, e para ele nos transferiu. 
“Durante vários dias navegamos lentamente, chegando com dificuldade à altura de 
Cnido. O vento, porém, não nos permitiu aportar. Velejamos rente a Creta, junto ao 
cabo Salmone e, costeando-a com dificuldade, chegamos a um lugar chamado Bons 
Portos, perto do qual está a cidade de Lasaia. 


A tempestade e o naufrágio — “Tendo transcorrido muito tempo, a navegação já se 
tornava perigosa, também porque já tinha passado o Jejum. Paulo, então, tentou adverti- 
los: Or amigos, vejo que a viagem está em vias de consumar-se com muito dano e 
prejuízo, não só da carga e do navio, mas também de nossas vidas". "O centurião, 
porém, deu mais crédito ao piloto e ao armador do que ao que Paulo dizia. 29 porto, 
aliás, não era próprio para se invernar. A maioria, pois, foi de opinião que se devia 
zarpar dali, para ver se poderiam chegar a Fênix. Este é um porto de Creta, ao abrigo 
dos ventos sudoeste e noroeste. Ali poderiam passar o inverno. Tendo soprado 
brandamente o vento sul, pensaram ter alcançado o que pretendiam: levantaram âncora 
e puseram-se a costear Creta mais de perto. Não muito depois, desencadeou-se do lado 
da ilha um vento em turbilhão, chamado Euroaquilão. 5O navio foi arrastado 
violentamente, incapaz de resistir ao vento: deixamo-nos, então, derivar. Passando 
rente a uma ilhota, chamada Cauda, com dificuldade conseguimos recolher o escaler. 
"Após tê-lo içado, os tripulantes usaram de recursos de emergência, cingindo o navio 
com cabos. Contudo, temendo encalhar na Sirte, soltaram a âncora flutuante, e assim 
deixaram-se derivar. '“No dia seguinte, como fôssemos furiosamente batidos pela 
tempestade, começaram a alijar a carga. “No terceiro dia, com as próprias mãos, 
lançaram ao mar até os apetrechos do navio. ?ºNem sol nem estrelas haviam aparecido 
por vários dias, e a tempestade mantinha sua violência não pequena: afinal, dissipava-se 
toda a esperança de nos salvarmos. “Havia muito tempo não tomávamos alimento. 
Então Paulo, de pé, no meio deles, assim falou: "Amigos, teria sido melhor ter-me 
escutado e não sair de Creta, para sermos poupados deste perigo e prejuízo. 2 Apesar de 
tudo, porém, exorto-vos a que tenhais ânimo: não haverá perda de vida alguma dentre 
vós, a não ser a perda do navio. 2 Pois esta noite apareceu- me um anjo do Deus ao qual 


A Bíblia de Jerusalém 


pertenço e a quem adoro, o qual me disse: 'Não temas, Paulo. Tu deves comparecer 
perante César, e Deus te concede a vida de todos os que navegam contigo”. 2Por isso, 
reanimai-vos, amigos! Confio em Deus que as coisas ocorrerão segundo me foi dito. E 
preciso, porém, que sejamos arremessados a uma ilha". Quando chegou a décima 
quarta noite, continuando nós a ser batidos de um lado para outro no Adriático, pela 
meia-noite os marinheiros perceberam que se aproximava alguma terra. 8 ançaram 
então a sonda e deu vinte braças; avançando mais um pouco, lançaram novamente a 
sonda e deu quinze braças. Receosos de que fôssemos dar em escolhos, soltaram da 
popa quatro âncoras, anelando por que rompesse o dia. “Entretanto, os marinheiros 
tentaram fugir do navio: desceram, pois, o escaler ao mar, a pretexto de irem largar as 
âncoras da proa. “Mas Paulo disse ao centurião e aos soldados: "Se eles não 
permanecerem a bordo, não podereis salvar- vos!" “Então os soldados cortaram as 
cordas do escaler e deixaram-no cair. 2 À espera de que o dia raiasse, Paulo insistia com 
todos para que tomassem alimento. E dizia: "Hoje é o décimo quarto dia em que, na 
expectativa, ficais em jejum, sem nada comer. “Por isso, peço que vos alimenteis, pois 
é necessário para a vossa saúde. Ora, não se perderá um só cabelo da cabeça de nenhum 
de vós!" “Tendo dito isto, tomou o pão, deu graças a Deus diante de todos, partiu-o e 
pôs-se a comer. “Então, reanimando-se todos, também eles tomaram alimento. 
“Éramos no navio, ao todo, duzentas e setenta e seis pessoas. *&Tendo-se alimentado 
fartamente, puseram-se a aliviar o navio, atirando o trigo ao mar. * Quando amanheceu, 
os tripulantes não reconheceram a terra. Divisando, porém, uma enseada com uma praia, 
consultaram entre si, a ver se poderiam impelir o navio para lá. “Desprenderam então as 
âncoras, entregando o navio ao movimento do mar. Ao mesmo tempo soltaram as 
amarras dos lemes e, içando ao vento a vela da proa, dirigiram o navio para a praia. 
“Mas, tendo-se embatido num banco, entre duas correntes, o navio encalhou. A proa, 
encravada, ficou imóvel, enquanto a popa começou a desconjuntar-se pela violência das 
ondas. “Veio, então, aos soldados o pensamento de matar os prisioneiros, para evitar 
que algum deles, a nado, escapasse. “Mas o centurião, querendo preservar a Paulo, 
opôs-se a este desígnio. E mandou, aos que sabiam nadar, que saltassem primeiro e 
alcançassem terra. “Quanto aos outros, que os seguissem agarrados a pranchas, ou 
sobre quaisquer destroços do navio. Foi assim que todos chegaram, sãos e salvos, em 
terra. 


28 Permanência em Malta — 'Estando já a salvo, soubemos que a ilha se chamava 
Malta. 2Os nativos trataram-nos com extraordinária humanidade, acolhendo a todos nós 
junto a uma fogueira que tinham aceso. Isto, por causa da chuva que caía e do frio. 

“Tendo Paulo ajuntado uma braçada de gravetos e atirando-os à fogueira, uma víbora, 
fugindo ao calor, prendeu-se à sua mão. “Quando os nativos viram o animal pendente de 
sua mão, disseram uns aos outros: "Certamente este homem é um assassino; pois acaba 
de escapar ao mar, mas a vingança divina não o deixa viver”. “Ele, porém, sacudindo o 

animal ao fogo, não sofreu mal algum. “Quanto a eles, esperavam que Paulo viesse a 
inchar, ou caísse morto de repente. Mas, depois de muito esperar, ao verem que não lhe 
acontecia nada de anormal, mudando de parecer puseram-se a dizer que ele era um deus. 

“Nas vizinhanças daquele local estava a propriedade do Primeiro da ilha, chamado 
Públio. Este nos recebeu e nos hospedou benignamente durante três dias. “Acontece que 
o pai de Públio estava acamado, ardendo em febre e com disenteria. Paulo foi vê-lo, 
orou e impôs-lhe as mãos, e o curou. “Diante disso, também os outros doentes que se 
encontravam na ilha vieram ter com Paulo e foram curados. Cumularam-nos, então, 
com muitos sinais de estima; e, quando estávamos para partir, levaram a bordo tudo o 
que nos era necessário. 


A Bíblia de Jerusalém 


De Malta a Roma — "Ao fim de três meses, embarcamos num navio que havia 
passado o inverno na ilha; era de Alexandria, e tinha como insígnia os Dióscuros. 
“Tendo aportado em Siracusa, aí ficamos três dias. De lá, seguindo a costa, chegamos 
a Régio. No dia seguinte, soprou o vento do Sul, e em dois dias chegamos a Putéoli. 
“Encontrando ali alguns irmãos, tivemos o consolo de ficar com eles sete dias. E assim 
foi que chegamos a Roma. SOs irmãos desta cidade, tendo ouvido falar a nosso 
respeito, vieram ao nosso encontro até o Foro de Ápio e Três Tabernas. Ao vê-los, 
Paulo deu graças a Deus e sentiu-se encorajado. “Depois de chegarmos a Roma, foi 
permitido a Paulo morar em casa particular, junto com o soldado que o vigiava. 


Tomada de contato com os judeus de Roma — VTrês dias após, convocou os 
principais dentre os judeus. Tendo eles comparecido, assim falou-lhes: "Meus irmãos, 
embora nada tenha feito contra nosso povo, nem contra os costumes dos nossos pais, 
desde Jerusalém vim preso e como tal fui entregue às mãos dos romanos. '*Tendo-me 
interrogado judicialmente, eles quiseram soltar-me, porque nada havia em mim que 
merecesse a morte. “Como, porém, os judeus se opunham, fui constrangido a apelar 
para César, não porém como se tivesse algo de que acusar minha nação. Por esse 
motivo é que pedi para ver-vos e falar-vos, pois é por causa da esperança de Israel que 
estou carregado com esta corrente”. “Eles então disseram-lhe: "Quanto a nós, não 
recebemos a teu respeito carta alguma da Judéia, e nenhum dos irmãos que agui 
chegaram comunicou ou relatou algo de mal acerca de ti. ?Desejamos, porém, ouvir de 
tua boca o que pensas; porque, relativamente a esta seita, é de nosso conhecimento que 
ela encontra em toda parte contradição”. 


Declaração de Paulo aos judeus de Roma — Marcaram um dia, pois, com ele, e 
vieram em maior número encontrá-lo em seu alojamento. Ele lhes fez uma exposição, 
dando testemunho do Reino de Deus e procurando persuadi-los a respeito de Jesus, 
tanto pela Lei de Moisés como pelos Profetas. Isto, desde a manhã até a tarde. 2Uns se 
deixaram persuadir pelo que ele dizia; outros, porém, recusavam-se a crer. “Estando 
assim discordantes entre si, eles se foram, enquanto Paulo dizia uma só palavra: "Bem 
falou o Espírito Santo a vossos pais, por meio do profeta Isaías, quando disse: "Vai ter 
com este povo e dize-lhe: em vão escutareis, pois não compreendereis; em vão olhareis, 
pois não vereis. 0 coração deste povo embotou-se: com os ouvidos ouviram mal e 
seus olhos taparam; para que não vejam com os olhos, nem ouçam com os ouvidos, e 
não entendam com o coração, nem se convertam, e eu não os cure! 


2 Ficai, pois, cientes: aos gentios é enviada esta salvação de Deus. E eles a ouvirão". 


Epílogo — “Paulo ficou dois anos inteiros na moradia que havia alugado. Recebia 
todos aqueles que vinham visitá-lo, *!proclamando o Reino de Deus e ensinando o que 
se refere ao Senhor Jesus Cristo com toda a intrepidez e sem impedimento. 


EPISTOLA AOS ROMANOS 


1 Endereço — 'Paulo, servo de Cristo Jesus, chamado para ser apóstolo, escolhido para 
o evangelho de Deus, “que ele já tinha prometido por meio dos seus profetas nas 
Sagradas Escrituras, *e que diz respeito a seu Filho, nascido da estirpe de Davi segundo 
a carne, “estabelecido Filho de Deus com poder por sua ressurreição dos mortos, 
segundo o Espírito de santidade, Jesus Cristo nosso Senhor, *por quem recebemos a 
graça e a missão de pregar, para louvor do seu nome, a obediência da fé entre todos os 


A Bíblia de Jerusalém 


gentios, “dos quais fazeis parte também vós, chamados de Jesus Cristo, 'a vós todos que 
estais em Roma, amados de Deus e chamados à santidade, graça e paz da parte de Deus 
nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo. 


Ação de graças e oração — “Em primeiro lugar, eu dou graças ao meu Deus mediante 
Jesus Cristo, por todos vós, porque vossa fé é celebrada em todo o mundo. “Deus, a 
quem sirvo em meu espírito, anunciando o evangelho do seu Filho, é testemunha de 
como me lembro "continuamente de vós em minhas orações, pedindo que, de algum 
modo, com o beneplácito de Deus, se me apresente uma oportunidade de ir ter 
convosco. "Realmente, desejo muito ver-vos, para vos comunicar algum dom espiritual, 
que vos possa confirmar, ou melhor, para nos confortar convosco pela fé que nos é 
comum a vós e a mim. PE não escondo, irmãos, que muita vezes me propus ir ter 
convosco — e fui impedido até agora — para colher algum fruto também entre vós, 
como entre os outros gentios. Pois eu me sinto devedor a gregos e a bárbaros, a sábios 
e a ignorantes. “Daí meu propósito de levar o evangelho também a vós que estais em 
Roma. 


A salvação pela fé 
1. A JUSTIFICAÇÃO 


Enunciação da tese — '“Na verdade, eu não me envergonho do evangelho: ele é força 
de Deus para a salvação de todo aquele que crê, em primeiro lugar do judeu, mas 
também do grego. “Porque nele a justiça de Deus se revela da fé para a fé, conforme 
está escrito: O justo viverá da fé. 


A. OS GENTIOS E OS JUDEUS SOB A IRA DE DEUS 


Os gentios, objeto da ira de Deus — “Manifesta-se, com efeito, a ira de Deus, do alto 
do céu, contra toda impiedade e injustiça dos homens que mantêm a verdade prisioneira 
da injustiça. “Porque o que se pode conhecer de Deus é manifesto entre eles, pois Deus 
lho revelou. Sua realidade invisível — seu eterno poder e sua divindade — tornou-se 
inteligível, desde a criação do mundo, através das criaturas, de sorte que não têm 
desculpa. “Pois, tendo conhecido a Deus, não o honraram como Deus nem lhe 
renderam graças; pelo contrário, eles se perderam em vãos arrazoados, e seu coração 
insensato ficou nas trevas. ?Jactando-se de possuir a sabedoria, tornaram-se tolos e 

?trocaram a glória do Deus incorruptível por imagens do homem corruptível, de aves, 
quadrúpedes e répteis. 2Por isso Deus os entregou, segundo o desejo dos seus corações, 
à impureza em que eles mesmos desonraram seus corpos. ?Eles trocaram a verdade de 
Deus pela mentira e adoraram e serviram à criatura em lugar do Criador, que é bendito 

pelos séculos. Amém. Por isso Deus os entregou a paixões aviltantes: suas mulheres 
mudaram as relações naturais por relações contra a natureza; ?'igualmente os homens, 
deixando a relação natural com a mulher, arderam em desejo uns para com os outros, 
praticando torpezas homens com homens e recebendo em si mesmos a paga da sua 
aberração. “E como não Julgaram bom ter o conhecimento de Deus, Deus os entregou à 
sua mente incapaz de julgar, para fazerem o que não convém: ?repletos de toda sorte de 
injustiça, perversidade, avidez e malícia; cheios de inveja, assassínios, rixas, fraudes e 
malvadezas; detratores, “caluniadores, inimigos de Deus, insolentes, arrogantes, 
fanfarrões, engenhosos no mal, rebeldes para com os pais, “linsensatos, desleais, sem 
coração nem piedade. “Apesar de conhecerem a sentença de Deus que declara dignos 


A Bíblia de Jerusalém 


de morte os que praticam semelhantes ações, eles não só as fazem, mas ainda aplaudem 
os que as praticam. 


2 Os judeus, por sua vez, objeto da ira divina — 'Por isso és inescusável, ó homem, 
quem quer que sejas, que te arvoras em juiz. Porque, julgando a outrem, condenas a ti 
mesmo, pois praticas as mesmas coisas, tu que julgas. ?Sabemos que o julgamento de 
Deus se exerce segundo a verdade contra aqueles que praticam tais ações. “Ou pensas 
tu, ó homem, que julgas os que tais ações praticam e tu mesmo as praticas, que 
escaparás ao julgamento de Deus? “Ou desprezas a riqueza da sua bondade, paciência e 
longanimidade, desconhecendo que a benignidade de Deus te convida à conversão? 

“Ora, com tua obstinação e com teu coração impenitente estás acumulando ira para o dia 
da ira e da revelação da justa sentença de Deus, “que retribuirá a cada um segundo suas 
obras:'a vida eterna para aqueles que pela constância no bem visam à glória, à honra e à 
incorruptibilidade; *a ira e a indignação para os egoístas, rebeldes à verdade e submissos 

à injustiça. “Tribulação e angústia para toda pessoa que pratica o mal, para o judeu em 
primeiro lugar, mas também para o grego; Volória, honra e paz para todo aquele que 
pratica o bem, para o judeu em primeiro lugar e também para o grego. "Porque Deus 
não faz acepção de pessoas. 


Não obstante a Lei — "Portanto, todos aqueles que pecaram sem Lei, sem Lei 
perecerão; e todos aqueles que pecaram com Lei, pela Lei serão julgados. “Porque não 
são os que ouvem a Lei que são justos perante Deus, mas os que cumprem a Lei é que 
serão justificados. “Quando então os gentios, não tendo Lei, fazem naturalmente o que 
é prescrito pela Lei, eles, não tendo Lei, para si mesmos são Lei; eles mostram a obra 
da lei gravada em seus corações, dando disto testemunho sua consciência e seus 
pensamentos que alternadamente se acusam ou defendem... “no dia em que Deus — 
segundo o meu evangelho — julgará, por Cristo Jesus, as ações ocultas dos homens. 
"Ora, se tu te denominas judeu e descansas na Lei e te glorias em Deus, tu que 
conheces sua vontade e que, instruído pela Lei, sabes discernir o que é melhor, "que 
estás convencido de ser o guia dos cegos, a luz dos que andam nas trevas, “educador 
dos ignorantes e mestre dos que não sabem,possuindo na Lei a expressão da ciência e da 
verdade... *ora tu, que ensinas aos outros, não ensinas a ti mesmo! pregas que não se 
deve furtar, e furtas! 2proíbes o adultério e cometes adultério! abominas os ídolos e 
despojas seus templos! e , que te glorias na Lei, estás desonrando a Deus pela 
transgressão da Lei, pois, como está escrito: por vossa causa o nome de Deus está 
sendo blasfemado entre os gentios. 


Não obstante a circuncisão — “Certamente a circuncisão é útil, se observas a Lei; mas 
se és um transgressor da Lei, tua circuncisão torna-se incircuncisão. Se, portanto, o 
incircunciso guardar os preceitos da Lei, porventura sua incircuncisão não será 
considerada circuncisão? ?'E o fisicamente incircunciso, cumpridor da Lei, julgará a ti 
que, apesar da letra e da circuncisão, és transgressor da Lei. “Pois o verdadeiro judeu 
não é aquele que como tal aparece externamente, nem é verdadeira circuncisão a que é 
visível na carne: mas é judeu aquele que o é no interior e a verdadeira circuncisão é a 
do coração, segundo o espírito e não segundo a letra: aí está quem recebe louvor, não 
dos homens, mas de Deus. 


3 Não obstante as promessas de Deus — 'Que vantagem há então em ser judeu? E qual 
a utilidade da circuncisão? Muita, e sob todos os pontos de vista. Em primeiro lugar, 
porque foi a eles que foram confiados os oráculos de Deus. “E que acontece se alguns 


A Bíblia de Jerusalém 


deles negaram a fé? A infidelidade deles não irá anular a fidelidade de Deus? “De modo 
algum! Confirma-se, pelo contrário, que Deus é veraz, enquanto todo homem é 
mentiroso, conforme está escrito: Para que sejas justificado nas tuas palavras e triunfes 
quando fores julgado. "Mas então, se a nossa injustiça realça a justiça de Deus, que 
diremos? Não cometeria Deus uma injustiça desencadeando sobre nós sua ira? — Falo 
como homem — . “De modo algum! Se assim fosse, como poderia Deus julgar o 
mundo? Mas se por minha mentira resplandece mais a verdade de Deus, para sua 
glória, por que devo eu ser ainda julgado pecador? “E por que — como aliás alguns 
afirmam caluniosamente que nós ensinamos — não haveríamos nós de fazer o mal para 
que venha o bem? Desses tais a condenação é justa. 


Todos são culpados — “E daí? Levamos vantagem? De modo algum. Pois acabamos de 
provar que todos, tanto os judeus como os gregos, estão debaixo do pecado, Wconforme 
está escrito: Não há homem justo, não há um sequer, "não há quem entenda, não há 
quem busque a Deus. 2 Todos se transviaram, todos juntos se corromperam; não há 
quem faça o bem, não há um sequer. “sua garganta é um sepulcro aberto, sua língua 
profere enganos; há veneno de serpente debaixo de seus lábios, “sua boca está cheia 
de maldição e azedume. 5 Seus pés são velozes para derramar sangue; há destruição 
e desgraça em seus caminhos. “Desconheceram o caminho da paz, Baão há temor de 
Deus diante de seus olhos. 


“Ora, sabemos que tudo o que a Lei diz é para os que estão sob a Lei que o diz, a fim de 
que toda boca se cale e o mundo inteiro se reconheça réu em face de Deus, porque 
diante dele ninguém será justificado pelas obras da Lei, pois da Lei vem só o 
conhecimento do pecado. 


B. A JUSTIÇA DE DEUS E A FÉ 


Revelação da justiça de Deus — “Agora, porém, independentemente da Lei, se 
manifestou a justiça de Deus, testemunhada pela Lei e pelos Profetas, 2 iustiça de Deus 
que opera pela fé em Jesus Cristo, em favor de todos os que crêem — pois não há 
diferença, “sendo que todos pecaram e todos estão privados da glória de Deus — ?e 
são justificados gratuitamente, por sua graça, em virtude da redenção realizada em 
Cristo Jesus: Deus o expôs como instrumento de propiciação, por seu próprio sangue, 
mediante a fé. Ele queria assim manifestar sua justiça, pelo fato de ter deixado sem 
punição os pecados de outrora, no tempo da paciência de Deus; ele queria manifestar a 
sua justiça no tempo presente para mostrar-se justo” e para justificar aquele que é pela 
fé em Jesus. 


Papel da Fé — ?"Onde está, então, o motivo de glória? Fica excluído. Em força de que 
lei? A das obras? De modo algum, mas em força da lei da fé. *Porquanto nós 
sustentamos que o homem é justificado pela fé, sem as obras da Lei. Ou acaso ele é 
Deus só dos judeus? Não é também dos gentios? É certo que também dos gentios, “bois 
há um só Deus, que justificará os circuncisos pela fé e também os incircuncisos através 


da fé. “Então eliminamos a Lei através da fé? De modo algum! Pelo contrário, a 
consolidamos. 


C. O EXEMPLO DE ABRAÃO 


A Bíblia de Jerusalém 


4 Abraão justificado por sua fé — 'Que diremos, pois, de Abraão, nosso progenitor 
segundo a carne?Ora, se Abraão foi justificado pelas obras, ele tem do que se gloriar. 
Mas não perante Deus. : Que diz, com efeito, a Escritura? Abraão creu em Deus, e isto 
lhe foi levado em conta de justiça. “Ora, a quem faz um trabalho, o salário não é 
considerado como gratificação, mas como um débito; 'a quem, ao invés, não trabalha, 
mas crê naquele que justifica o ímpio, é sua fé que é levada em conta de justiça, “como, 
aliás, também Davi proclama a bem-aventurança do homem a quem Deus credita a 
justiça, independentemente das obras: * Bem-aventurados aqueles cujas ofensas foram 
perdoadas e cujos pecados foram cobertos. * Bem-aventurado o homem a quem o 
Senhor não leva em conta o pecado. 


Independentemente da circuncisão — “Ora, esta bem-aventurança é somente para os 
circuncisos, ou também para os incircuncisos? Dizemos, com efeito, que para Abraão a 
fé foi levada em conta de justiça. Mas como lhe foi levada em conta? Estando 
circuncidado ou quando ainda incircunciso? Não foi quando estava circuncidado, mas 
quando ainda era incircunciso; He recebeu o sinal da circuncisão como selo da Justiça 
da fé que ele tinha quando incircunciso. Assim ele se tornou pai de todos aqueles que 
crêem, sem serem circuncidados, para que a eles também seja atribuída a justiça, “e pai 
dos circuncisos, que não só receberam a circuncisão, mas que também seguem a trilha 
da fé que teve Abraão, nosso pai, quando ainda incircunciso. 


Independentemente da Lei — De fato, não foi através da Lei que se fez a promessa a 
Abraão, ou à sua descendência, de ser o herdeiro do mundo, mas através da justiça da 
fé. “Porque, se os herdeiros fossem os da Lei, a fé ficaria esvaziada e a promessa sem 
efeito. Mas o que a Lei produz é a ira, ao passo que onde não há lei, não há 
transgressão. Por conseguinte, a herança vem pela fé, para que seja gratuita e para que 
a promessa fique garantida a toda a descendência, não só à descendência segundo a Lei, 
mas também à descendência segundo a fé de Abraão, que é o pai de todos nós, 
“conforme está escrito: Eu te constituí pai de muitos povos — nosso pai em face de 
Deus em quem creu, o qual faz viver os mortos e chama à existência as coisas que não 
existem. 


A fé em Abraão e no cristão — "Ele, esperando contra toda a esperança, creu e tornou- 
se assim pai de muitos povos, conforme lhe fora dito: Tal será tua descendência. DE foi 
sem vacilar na fé que considerou seu corpo já morto — ele tinha cerca de cem anos — e 
o seio de Sara também morto. ”? Ante a promessa de Deus, ele não se deixou abalar pela 
desconfiança, mas se fortaleceu na fé, dando glória a Deus, “convencido de que ele 
podia cumprir o que prometeu. “Eis porque isto lhe foi levado em conta de justiça. 
“Não foi escrito só para ele: — Foi-lhe levado em conta — mas também para nós. 
Para nós que cremos naquele que ressuscitou dos mortos, Jesus, nosso Senhor, dês qual 
foi entregue pelas nossas faltas e ressuscitado para a nossa justificação. 


2. A SALVAÇÃO 


5 A justificação, penhor de salvação — 'Tendo sido, pois, justificados pela fé, estamos 
em paz com Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, ?por quem tivemos acesso, pela fé, a 
esta graça, na qual estamos firmes e nos gloriamos na esperança da glória de Deus. “E 
não é só. Nós nos gloriamos também nas tribulações, sabendo que a tribulação produz a 
perseverança, ta perseverança uma virtude comprovada, a virtude comprovada a 
esperança. “Ea esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em 


A Bíblia de Jerusalém 


nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado. “Foi, com efeito, quando ainda 


éramos fracos que Cristo, no tempo marcado, morreu pelos ímpios. — 'Dificilmente 
alguém dá a vida por um justo; por um homem de bem talvez haja alguém que se 


disponha a morrer. — “Mas Deus demonstra seu amor para conosco pelo fato de Cristo 
ter morrido por nós quando éramos ainda pecadores. “Quanto mais, então, agora, 


é Ea . 10 . Z 
justificados por seu sangue, seremos por ele salvos da ira. Pois se quando éramos 
inimigos fomos reconciliados com Deus pela morte do seu Filho, muito mais agora, 


ads . 1 m 2 2 4 
uma vez reconciliados, seremos salvos por sua vida. E não é só. Mas nós nos 
gloriamos em Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, por quem desde agora recebemos a 
reconciliação. 


A. A LIBERTAÇÃO DO PECADO, DA MORTE E DA LEI 


Adão e Jesus Cristo — “Eis porque, como por meio de um só homem o pecado entrou 
no mundo e, pelo pecado, a morte, e assim a morte passou a todos os homens, porque 
todos pecaram. BPois até a Lei havia pecado no mundo; o pecado, porém, não é levado 
em conta quando não existe lei. “Todavia, a morte imperou desde Adão até Moisés, 
mesmo sobre aqueles que não pecaram de modo semelhante à transgressão de Adão, 


que é figura daquele que devia vir... “Entretanto, não acontece com o dom o mesmo 
que com a falta. Se pela falta de um só todos morreram, com quanto maior profusão a 
graça de Deus e o dom gratuito de um só homem, Jesus Cristo, se derramaram sobre 
todos. '“Também não acontece com o dom como aconteceu com o pecado de um só que 
pecou: porque o julgamento de um resultou em condenação, ao passo que a graça, a 
partir de numerosas faltas, resultou em justificação. "Se, com efeito, pela falta de um só 
a morte imperou através deste único homem, muito mais os que recebem a abundância 
da graça e do dom da justiça reinarão na vida por meio de um só, Jesus Cristo. “Por 
conseguinte, assim como pela falta de um só resultou a condenação de todos os homens, 
do mesmo modo, da obra de justiça de um só, resultou para todos os homens 
Justificação que traz a vida. “De modo que, como pela desobediência de um só homem, 
todos se tornaram pecadores, assim, pela obediência de um só, todos se tornarão?justos. 
“Ora, a Lei interveio para que avultasse a falta; mas onde avultou o pecado, a graça 
superabundou, ?'para que, como imperou o pecado na morte, assim também imperasse a 
graça por meio da justiça, para a vida eterna, através de Jesus Cristo, nosso Senhor. 


S 1 : a E 

6 O batismo — Que diremos, então? Que devemos permanecer no pecado a fim de que 

a graça atinja sua plenitude? ?De modo algum! Nós, que morremos para o pecado, como 
/ . . 3 as É : 

haveríamos de viver ainda nele? “Ou não sabeis que todos os que fomos batizados em 


Cristo Jesus, é na sua morte que fomos batizados? “Portanto pelo batismo nós fomos 
sepultados com ele na morte para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os mortos 


pela glória do Pai, assim também nós vivamos vida nova. *Porque se nos tornamos uma 
coisa só com ele por uma morte semelhante à sua, seremos uma coisa só com ele 


também por uma ressurreição semelhante à sua, “sabendo que nosso velho homem foi 
crucificado com ele para que fosse destruído este corpo de pecado, e assim não 


i Ê 7 : ' E 8 
sirvamos mais ao pecado. “Com efeito, quem morreu, ficou livre do pecado. “Mas se 


morremos com Cristo, temos fé que também viveremos com ele, *sabendo que Cristo, 
uma vez ressuscitado dentre os mortos, já não morre, a morte não tem mais domínio 


sobre ele. “Porque, morrendo, ele morreu para o pecado uma vez por todas; vivendo, 


E 1 : Z Z . . : 
ele vive para Deus. Assim também vós considerai-vos mortos para o pecado e vivos 
para Deus em Cristo Jesus. 


A Bíblia de Jerusalém 


Serviço do pecado e serviço da justiça — "Portanto, que o pecado não impere mais em 
vosso corpo mortal, sujeitando-vos às suas paixões: “nem entregueis vossos membros, 
como armas de injustiça, ao pecado; pelo contrário, oferecei-vos a Deus como vivos 
provindos dos mortos e oferecei vossos membros como armas de justiça a serviço de 
Deus. “E o pecado não vos dominará, porque não estais debaixo da Lei, mas sob a 


graça. 


O cristão é libertado da escravidão do pecado — “E daí? Vamos pecar, porque não 
estamos mais debaixo da Lei mas sob a graça? De modo algum! '“Não sabeis que 
oferecendo-vos a alguém como escravos para obedecer, vos tornais escravos daquele a 
quem obedeceis, seja do pecado que leva à morte, seja da obediência que conduz à 
justiça? "Mas, graças a Deus, vós, outrora escravos do pecado, vos submetestes de 
coração à forma de doutrina à qual fostes entregues Rê assim, livres do pecado, vos 
tornastes servos da justiça. ice: Emprego uma linguagem humana, em consideração de 
vossa fragilidade. Como outrora entregastes vossos membros à escravidão da impureza 
e da desordem para viver desregradamente, assim entregai agora vossos membros a 
serviço da justiça para a santificação. 


Os frutos do pecado e da justiça — Quando éreis escravos do pecado, estáveis livres 
em relação à justiça. E que fruto colhestes então daquelas coisas de que agora vos 
envergonhais? Pois seu desfecho é a morte. “Mas agora, libertos do pecado e postos a 
serviço de Deus, tendes vosso fruto para a santificação e, como desfecho, a vida eterna. 
2 Porque o salário do pecado é a morte, e a graça de Deus é a vida eterna em Cristo 
Jesus, nosso Senhor. 


à : 5 1 s sf cê Es : 

7 O cristão livre da Lei — Ou não sabeis, irmãos, — falo a versados em lei — que a 
e a 4, 5 2: . 24: 

lei domina o homem só enquanto ele está vivo? “Assim, a mulher casada está ligada por 

lei ao marido enquanto ele vive; se o marido vier a falecer, ela ficará livre da lei do 


marido. “Por isso, estando vivo o marido, ela será chamada adúltera se for viver com 
outro homem. Se, porém, o marido morrer, ela ficará livre da lei, de sorte que, passando 
a ser de outro homem, não será adúltera. *De modo análogo também vós, meus irmãos, 
pelo corpo de Cristo fostes mortos para a Lei, para pertencerdes a outro, àquele que 
ressuscitou dentre os mortos, a fim de produzirmos frutos para Deus. “Quando 
estávamos na carne, as paixões pecaminosas que através da Lei operavam em nossos 


membros produziram frutos de morte. “Agora, porém, estamos livres da Lei, tendo 
morrido para o que nos mantinha cativos, e assim podermos servir em novidade de 
espírito e não na caducidade da letra. 


Papel da Lei — 'Que diremos, então? Que a Lei é pecado? De modo algum! Entretanto, 
eu não conheci o pecado senão através da Lei, pois eu não teria conhecido a 


E: * a” à A . ,. 8 : 
concupiscência se a Lei não tivesse dito: Não cobiçarás. Mas o pecado, aproveitando 
da situação, através do preceito engendrou em mim toda espécie de concupiscência: 


pois, sem a Lei, o pecado está morto.Outrora eu vivia sem Lei; mas, sobrevindo o 
preceito, o pecado reviveu We eu morri. Verificou-se assim que o preceito, dado para a 
vida, produziu a morte. "Pois o pecado aproveitou a ocasião, e, servindo-se do preceito, 
me seduziu e por meio dele me matou. “De modo que a Lei é santa, e santo, justo e 


bom é o preceito. BPortanto, uma coisa boa se transformou em morte para mim? De 
modo algum. Mas foi o pecado que, para se revelar pecado, produziu em mim a morte 
através do que é bom. Para que o pecado, através do preceito, aparecesse em toda sua 
virulência. 


A Bíblia de Jerusalém 


A luta interior — "Sabemos que a Lei é espiritual; mas eu sou carnal, vendido como 
escravo ao pecado. “Realmente não consigo entender o que faço; pois não pratico o que 
quero, mas faço o que detesto. “Ora, se faço o que não quero, eu reconheço que a Lei é 
boa. “Na realidade, não sou mais eu que pratico a ação, mas o pecado que habita em 
mim. "Eu sei que o bem não mora em mim, isto é, na minha carne. Pois o querer o bem 
está ao meu alcance, não porém o praticá-lo. 'Com efeito, não faço o bem que eu 
quero, mas pratico o mal que não quero. “Ora, se eu faço o que não quero, já não sou eu 
que estou agindo, e sim o pecado que habita em mim. “Verifico pois esta lei: quando eu 
quero fazer o bem, é o mal que se me apresenta. “Eu me comprazo na lei de Deus 
segundo o homem interior; mas percebo outra lei em meus membros, que peleja 
contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus 
membros. “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte”? BGraças sejam 
dadas a Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso. Assim, pois, sou eu mesmo que pela razão 
sirvo à lei de Deus e pela carne à lei do pecado. 


B. A VIDA DO CRISTÃO NO ESPÍRITO 


8 A vida no Espírito — 'Portanto, não existe mais condenação para aqueles que estão 
em Cristo Jesus. A Lei do Espírito da vida em Cristo Jesus te libertou da lei do pecado 


e da morte. “De fato — coisa impossível à Lei, porque enfraquecida pela carne — Deus, 
enviando o seu próprio Filho numa carne semelhante à do pecado e em vista do pecado, 


4 ? : Ê ê : 
condenou o pecado na carne, a fim de que o preceito da Lei se cumprisse em nós que 


o é Ss 5 é Ê 
não vivemos segundo a carne, mas segundo o espírito. “Com efeito, os que vivem 
segundo a carne desejam as coisas da carne, e os que vivem segundo o espírito, as 


coisas que são do espírito. “De fato, o desejo da carne é morte, ao passo que o desejo do 
espírito é vida e paz, 'uma vez que o desejo da carne é inimigo de Deus: pois ele não se 
submete à lei de Deus, e nem o pode, “pois os que estão na carne não podem agradar a 
Deus. ?Vós não estais na carne, mas no espírito, se é verdade que o Espírito de Deus 
habita em vós, pois quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele. Use, porém, 
Cristo está em vós, o corpo está morto, pelo pecado, mas o Espírito é vida, pela 
justiça.“E se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, 
aquele que ressuscitou Cristo Jesus dentre os mortos dará vida também a vossos corpos 
mortais, mediante o seu Espírito que habita em vós. “Portanto, irmãos, somos 
devedores não à carne para vivermos segundo a carne. Úpois se viverdes segundo a 
carne, morrereis, mas, se pelo Espírito fizerdes morrer as obras do corpo, vivereis. 


Filhos de Deus graças ao Espírito — !“Todos os que são conduzidos pelo Espírito de 
Deus são filhos de Deus. “Com efeito, não recebestes um espírito de escravos, para 
recair no temor, mas recebestes um espírito de filhos adotivos, pelo qual clamamos: 
Abba! Pai! !“O próprio Espírito se une ao nosso espírito para testemunhar que somos 
filhos de Deus. “E se somos filhos, somos também herdeiros; herdeiros de Deus e co- 
herdeiros de Cristo, pois sofremos com ele para também com ele sermos glorificados. 


Destinados à glória — "Penso, com efeito, que os sofrimentos do tempo presente não 
têm proporção com a glória que deverá revelar-se em nós. !Pois a criação em 
expectativa anseia pela revelação dos filhos de Deus. “De fato, a criação foi submetida 
à vaidade — não por seu querer, mas por vontade daquele que a submeteu — na 
esperança ?'de ela também ser libertada da escravidão da corrupção para entrar na 
liberdade da glória dos filhos de Deus. 2Pois sabemos que a criação inteira geme e sofre 
as dores de parto até o presente. 2 E não somente ela. Mas também nós, que temos as 


A Bíblia de Jerusalém 


primícias do Espírito, gememos interiormente, suspirando pela redenção do nosso 
corpo. 2 Pois nossa salvação é objeto de esperança; e ver o que se espera não é esperar. 
Acaso alguém espera o que vê? DE se esperamos o que não vemos, é na perseverança 
que o aguardamos. Assim também o Espírito socorre a nossa fraqueza. Pois não 
sabemos o que pedir como convém; mas o próprio Espírito intercede por nós com 
gemidos inefáveis, e aquele que perscruta os corações sabe qual o desejo do Espírito; 
pois, é segundo Deus que ele intercede pelos santos. 


O plano da salvação — SE nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem 
daqueles que o amam, daqueles que são chamados segundo o seu desígnio.?Porque os 
que de antemão ele conheceu, esses também predestinou a serem conformes à imagem 
do seu Filho, a fim de ser ele o primogênito entre muitos irmãos. “E os que predestinou, 
também os chamou; e os que chamou, também os justificou, e os que justificou, também 
os glorificou. 


Hino ao amor de Deus — * Depois disto, que nos resta a dizer? Se Deus está conosco, 
quem estará contra nós? “Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos 
nós, como não nos haverá de agraciar em tudo junto com ele? Quem acusará os eleitos 
de Deus? É Deus quem justifica. “Quem condenará? Cristo Jesus, aquele que morreu, 
ou melhor, que ressuscitou, aquele que está à direita de Deus e que intercede por nós? 

“Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, a angústia, a perseguição, a fome, 
a nudez, o perigo, a espada? *Segundo está escrito: Por sua causa somos postos à 
morte o dia todo, somos considerados como ovelhas destinadas ao matadouro. “Mas 
em tudo isto somos mais que vencedores, graças àquele que nos amou. “Pois estou 
convencido de que nem a morte nem a vida, nem os anjos nem os principados, nem o 
presente nem o futuro, nem os poderes, “nem a altura, nem a profundeza, nem qualquer 
outra criatura poderá nos separar do amor de Deus manifestado em Cristo Jesus, nosso 

Senhor. 


C. A SITUAÇÃO DE ISRAEL 


9 Os privilégios de Israel — 'Digo a verdade em Cristo, não minto, e disto me dá 
testemunho a minha consciência no Espírito Santo: ?tenho uma grande tristeza e uma 
dor incessante em meu coração. *Quisera eu mesmo ser anátema, separado de Cristo, em 
favor de meus irmãos, de meus parentes segundo a carne, “que são os israelitas, aos 
quais pertencem a adoção filial, a glória, as alianças, a legislação, o culto, as promessas, 

“aos quais pertencem os patriarcas, e dos quais descende o Cristo, segundo a carne, que 
é acima de tudo, Deus bendito pelos séculos! Amém. 


Deus não é infiel — “E não é que a palavra de Deus tenha falhado, pois nem todos os 
que descendem de Israel são Israel, "como nem todos os descendentes de Abraão são 


: essa A . 2, 8 Z in ES 
seus filhos, mas de Isaac sairá a descendência que terá teu nome. Isto é, não são os 
filhos da carne que são filhos de Deus, mas são os filhos da promessa que são tidos 


como descendentes. “Pois os termos da promessa são estes: Por esta época voltarei e 
Sara terá um filho. E não é só. Também Rebeca, que concebera de um só, de Isaac 
nosso pai, “quando ainda não haviam nascido, e nada tinham feito de bem ou de mal, 
— a fim de que ficasse firme a liberdade da escolha de Deus, 2gependendo não das 
obras, mas daquele que chama — foi-lhe dito: O maior servirá ao menor, “conforme 
está escrito: Amei a Jacó e aborreci a Esaú. 


A Bíblia de Jerusalém 


m 2, 0. 14 . fa ar obs Sê E 
Deus não é injusto — Que diremos então? Que há injustiça por parte de Deus? De 
modo algum. “Pois ele diz a Moisés: Farei misericórdia a quem eu fizer misericórdia e 
terei piedade de quem eu tiver piedade. Não depende, portanto, daquele que quer, nem 


daquele que corre, mas de Deus que faz misericórdia. “Com efeito, a Escritura diz ao 
faraó: Eu te suscitei precisamente para mostrar em ti o meu poder e para que meu nome 
seja celebrado em toda a terra. “De modo que ele faz misericórdia a quem quer e 
endurece a quem ele quer. “Dir-me-ás então: por que ele ainda se queixa? Quem, com 
efeito, pode resistir à sua vontade? “Mais exatamente, quem és tu, ó homem, para 

discutires com Deus? Vai acaso a obra dizer ao artífice: Por que me fizeste assim? O 
oleiro não pode formar da sua massa seja um utensílio para uso nobre, seja outro para 
uso vil? 2Ora, se Deus, querendo manifestar sua ira e tornar conhecido seu poder, 
suportou com muita longanimidade os vasos de ira, prontos para a perdição, 2a: fim de 
que fosse conhecida a riqueza da sua glória para com os vasos de misericórdia, 
preparados para a glória, ?isto é, para conosco, que ele chamou não só dentre os judeus, 

mas também dentre os gentios”... Infidelidade e apelo previstos pelo Antigo Testamento 

— BComo também diz em Oséias: Chamarei meu povo aquele que não é meu povo e 
amada âquela que não é amada. E acontecerá que no lugar onde lhes foi dito: vós 
não sois meu povo, lá serão chamados filhos do Deus vivo. “Isaías, por sua vez, 
proclama a respeito de Israel: Mesmo que o número dos filhos de Israel fosse como a 
areia do mar, o resto é que será salvo; “oorque, dando execução e abreviando os 
tempos, Deus cumprirá sua palavra sobre a terra. 


29 R ; R ; Siro, É = ; 
E ainda como Isaías havia predito: Se o Senhor dos Exércitos não nos tivesse 
preservado um germe, teríamos ficado como Sodoma, teríamos ficado como Gomorra. 


“Que diremos, então? Que os gentios, sem procurar a justiça, alcançaram a justiça, isto 
é, a justiça da fé, “ao passo que Israel, procurando uma lei de justiça, não conseguiu 
esta Lei. 2E por quê? Porque não a procurou pela fé, mas como se a conseguisse pelas 
obras. Esbarraram na pedra de tropeço, “conforme está escrito: Eis que eu ponho em 
Sião uma pedra de tropeço, uma rocha de escândalo; mas quem nela crer não será 
confundido. 


10 Os judeus desconheceram a justiça de Deus — "Irmãos, o desejo do meu coração e 
a prece que faço a Deus em favor deles é que sejam salvos. ?Porque, eu lhes rendo 
testemunho de que têm zelo por Deus, mas não é um zelo esclarecido. “Desconhecendo 
a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de 
Deus. “Porque a finalidade da Lei é Cristo para a justificação de todo o que crê. 


Anunciada por Moisés — “Moisés, com efeito, escreveu a respeito da justiça que 
provém da Lei: é cumprindo-a que o homem vive por ela; “ao passo que a justiça que 
provém da fé assim se exprime: Não digas em teu coração: Quem subirá ao céu? Isto é, 
para fazer descer a Cristo, Tou: Quem descerá ao abismo? Isto é, para fazer Cristo 
levantar-se dentre os mortos. Mas o que diz ela? Ao teu alcance está a palavra, em tua 


boca e em teu coração; a saber, a palavra da fé que nós pregamos. Porque, se 
confessares com tua boca que Jesus é Senhor e creres em teu coração que Deus o 


: , 10pA: A E Ê ES 
ressuscitou dentre os mortos, serás salvo. Pois quem crê de coração obtém a justiça, e 
As 11 . . . A e 
quem confessa com a boca, a salvação. Com efeito, a Escritura diz: Quem nele crê não 
4 . 12 m 2 Atua: m . : z 
será confundido. “De sorte que não há distinção entre judeu e grego, pois ele é Senhor 


à : 13 - 
de todos, rico para todos os que o invocam. “Porque todo aquele que invocar o nome 
do Senhor será salvo. 


A Bíblia de Jerusalém 


mo A 14 . . o 
Eles não têm desculpa — Mas como poderiam invocar aquele em quem não creram? 
E como poderiam crer naquele que não ouviram? E como poderiam ouvir sem 


pregador? “E como podem pregar se não forem enviados? Conforme está escrito: Quão 
maravilhosos os pés dos que anunciam boas notícias. Mas não obedeceram ao 
evangelho. Diz, com efeito, Isaías: Senhor, quem acreditou em nossa pregação? “Pois 
a fé vem da pregação e a pregação é pela palavra de Cristo. “Ora, eu digo: será que eles 
não ouviram? Entretanto, pela terra inteira correu sua voz; até os confins do mundo as 
suas palavras. '"Mas, eu pergunto: Israel não teria entendido? Moisés já dizia: Eu vos 
enciumarei de um povo que não é povo; contra um povo sem inteligência, excitarei 
vossa ira. “E Isaías ousa até dizer: Fui encontrado por aqueles que não me procuram; 
tornei-me visível aos que não perguntam por mim. “E a Israel diz: O dia todo estendi 
as mãos a um povo desobediente e rebelde 


M O resto de Israel — 'Pergunto, então: Não teria Deus, porventura, repudiado seu 
povo? De modo algum! Pois eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da 
tribo de Benjamim. ?Não repudiou Deus o seu povo que de antemão conhecera. Ou não 
sabeis o que diz a Escritura a propósito de Elias, como ele interpela a Deus contra 
Israel? “Senhor, eles mataram teus profetas, arrasaram teus altares; só fiquei eu e 
querem tirar- me a vida. “Mas o que lhe responde o oráculo divino? Reservei para mim 
sete mil homens que não dobraram o joelho a Baal. “Assim também no tempo atual 
constituiu-se um resto segundo a eleição da graça. SE se é por graça, não é pelas obras; 
do contrário, a graça não é mais graça. Que concluir? Aquilo a que tanto aspira, Israel 
não conseguiu: conseguiram-no, porém, os escolhidos. E os demais ficaram 
endurecidos. Como está escrito: Deu-lhes Deus um espírito de torpor, olhos para não 
verem, ouvidos para não ouvirem, até o dia de hoje. *Diz também Davi: Que sua mesa 
se transforme em cilada, em armadilha, em motivo de tropeço e justa paga. “Que seus 
olhos fiquem escuros para não verem e faze que eles tenham sempre seu dorso 
encurvado. 


A restauração futura — “Então, eu pergunto: teriam eles tropeçado para cair? De 
modo algum! Mas da sua queda resultou a salvação dos gentios, para lhes excitar o 
ciúme. “E se a sua queda reverte em riqueza para o mundo e o seu esvaziamento em 
riqueza para os gentios, quanto maior fruto não dará a sua plenitude! BE a vós, gentios, 
eu digo: enquanto apóstolo dos gentios, eu honro o meu ministério, !“na esperança de 
provocar o ciúme dos da minha raça e de salvar alguns deles. “Pois se a sua rejeição 
resultou na reconciliação do mundo, o que será seu acolhimento senão a vida que vem 
dos mortos? 


A oliveira silvestre e a oliveira mansa — "E se as primícias são santas, a massa 
também o será; e se a raiz é santa, os ramos também o serão. “E se alguns dos ramos 
foram cortados fora, e tu, oliveira silvestre, foste enxertada entre eles, para te 
beneficiares com eles da seiva da oliveira, Bnão te vanglories contra os ramos; e se te 
vanglorias, saibas que não és tu que sustenta a raiz, mas a raiz sustenta a ti. “Porém, 
dirás: Foram cortados os ramos para que eu fosse enxertada. Muito bem! Eles foram 
cortados pela incredulidade e tu estás firme pela fé; não te ensoberbeças, mas 
teme,?'porque se Deus não poupou os ramos naturais, nem a ti poupará. Vê então a 
bondade e a severidade de Deus: a severidade para com os que caíram, e a bondade de 
Deus para contigo, se perseverares na bondade; do contrário, também tu serás cortado. 

BE eles, se não permanecerem na incredulidade, serão enxertados, pois Deus é capaz de 
os enxertar novamente. Com efeito, se tu foste cortado da oliveira silvestre por 


A Bíblia de Jerusalém 


natureza e contra a natureza, foste enxertado na oliveira mansa, com maior razão os 
ramos naturais serão enxertados na oliveira a que pertencem. 


A conversão de Israel — Não quero que ignoreis, irmãos, este mistério, para que não 
vos tenhais na conta de sábios: o endurecimento atingiu uma parte de Israel até que 
chegue a plenitude dos gentios, e assim todo Israel será salvo, conforme está escrito: 
De Sião virá o libertador e afastará as impiedades de Jacó, 2? e esta será minha aliança 
com eles, quando eu tirar seus pecados. Quanto ao Evangelho, eles são inimigos por 
vossa causa; mas quanto à Eleição, eles são amados, por causa de seus pais. ? Porque os 
dons e a vocação de Deus são sem arrependimento. “Com efeito, como vós outrora 
fostes desobedientes a Deus e agora obtivestes misericórdia, graças à desobediência 
deles, “assim também eles agora são desobedientes graças à misericórdia exercida para 
convosco, a fim de que eles também obtenham misericórdia no tempo presente. “Deus 
encerrou todos na desobediência para a todos fazer misericórdia. 


Hino à sabedoria misericordiosa — 2Ó abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência 
de Deus! Como são insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos! “Quem, 
com efeito, conheceu o pensamento do Senhor? Ou quem se tornou seu conselheiro? 
“Ou quem primeiro lhe fez o dom para receber em troca? “Porque tudo é dele, por ele 
e para ele. A ele a glória pelos séculos! Amém. 


Parêntese 


RO culto espiritual — 'Exorto-vos, portanto, irmãos, pela misericórdia de Deus, a que 
ofereçais vossos corpos como hóstia viva, santa e agradável a Deus: este é o vosso culto 
espiritual. 2E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos, renovando a 
vossa mente, a fim de poderdes discernir qual é a vontade de Deus, o que é bom, 
agradável e perfeito. 


. . . 3 . B 5 
Humildade e caridade na comunidade — “Em virtude da graça que me foi concedida, 
eu peço a cada um de vós que não tenha de si mesmo um conceito mais elevado do que 
convém, mas uma justa estima, ditada pela sabedoria, de acordo com a medida da fé que 


: 4 E ; ã ; 

Deus dispensou a cada um. “Pois assim como num só corpo temos muitos membros, e 
= A a 5 , Z . 

os membros não têm todos a mesma função, “de modo análogo, nós somos muitos e 


4 : 6 É 
formamos um só corpo em Cristo, sendo membros uns dos outros. Tendo, porém, dons 
diferentes, segundo a graça que nos foi dada, aquele que tem o dom da profecia, que o 


exerça segundo a proporção da nossa fé; “aquele que tem o dom do serviço, o exerça 
servindo; quem o do ensino, ensinando; “quem o da exortação, exortando. Aquele que 
distribui seus bens, que o faça com simplicidade; aquele que preside, com diligência; 
aquele que exerce misericórdia, com alegria. Que vosso amor seja sem hipocrisia, 
detestando o mal e apegados ao bem; “com amor fraterno, tendo carinho uns para com 
os outros, cada um considerando o outro como mais digno de estima. “Sede diligentes, 
sem preguiça, fervorosos de espírito, servindo ao Senhor, 2alegrando-vos na esperança, 


e / do NO : 
perseverando na tribulação, assíduos na oração, “tomando parte nas necessidades dos 
santos, buscando proporcionar a hospitalidade. 


Amor para com todos os homens, mesmo para com os inimigos — “Abençoai os que 
vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis. Salegrai- vos com os que se alegram, 
chorai com os que choram. !Tende a mesma estima uns pelos outros, sem pretensões de 
grandeza, mas sentindo-vos solidários com os mais humildes: não vos deis ares de 


A Bíblia de Jerusalém 


sábios. “A ninguém pagueis o mal com o mal; seja vossa preocupação fazer o que é 
bom para todos os homens, procurando, se possível, viver em paz com todos, por 
quanto de vós depende. "Não façais justiça por vossa conta, caríssimos, mas dai lugar à 
ira, pois está escrito: A mim pertence a vingança, eu é que retribuirei, diz o Senhor. 
2 Antes, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer, se tiver sede, dá-lhe de beber. 
Agindo desta forma estarás acumulando brasas sobre a cabeça dele. ?'Não te deixes 
vencer pelo mal, mas vence o mal com o bem. 


13 Submissão à autoridade civil — Todo homem se submeta às autoridades 
constituídas, pois não há autoridade que não venha de Deus, e as que existem foram 
estabelecidas por Deus. ?De modo que aquele que se revolta contra a autoridade, opõe- 
se à ordem estabelecida por Deus. E os que se opõem atrairão sobre si a condenação. 
'Os que governam incutem medo quando se pratica o mal, não quando se faz o bem. 
Queres então não ter medo da autoridade? Pratica o bem e dela receberás elogios, “bois 
ela é instrumento de Deus para te conduzir ao bem. Se, porém, praticares o mal, teme, 
porque não é à toa que ela traz a espada: ela é instrumento de Deus para fazer justiça e 
punir quem pratica o mal. *Por isso é necessário submeter-se não somente por temor do 
castigo, mas também por dever de consciência. “É também por isso que pagais 
impostos, pois os que governam são servidores de Deus, que se desincumbem com zelo 
do seu ofício. 'Dai a cada um o que lhe é devido: o imposto a quem é devido; a taxa a 
quem é devida; a reverência a quem é devida; a honra a quem é devida. 


O amor, síntese da Lei — *Não devais nada a ninguém, a não ser o amor mútuo, pois 
quem ama o outro cumpriu a Lei. *De fato, os preceitos: Não cometerás adultério, não 
matarás, não furtarás, não cobiçarás, e todos os outros se resumem nesta sentença: 
Amarás o teu próximo como a ti mesmo. "A caridade não pratica o mal contra o 
próximo. Portanto, a caridade é a plenitude da Lei. 


O cristão é filho da luz — ""Tanto mais que sabeis em que tempo estamos vivendo: já 
chegou a hora de acordar, pois nossa salvação está mais próxima agora do que quando 
abraçamos a fé. A noite avançou e o dia se aproxima. Portanto, deixemos as obras das 
trevas e vistamos a armadura da luz. Como de dia, andemos decentemente; não em 
orgias e bebedeiras, nem em devassidão e libertinagem, nem em rixas e ciúmes. “Mas 
vesti-vos do Senhor Jesus Cristo e não procureis satisfazer os desejos da carne. 


14 A Amor pelos fracos — ' Acolhei o fraco na fé sem querer discutir suas opiniões. 

Um acha que pode comer de tudo, ao passo que o fraco só come verdura. “Quem come 
não despreze aquele que não come; e aquele que não come não condene aquele que 
come; porque Deus o acolheu. *Quem és tu que julgas o servo alheio? Que ele fique em 
pé ou caia, isso é com seu patrão; mas ele ficará em pé, porque o Senhor tem o poder de 

o sustentar. "Há quem faça diferença entre dia e dia e há quem ache todos os dias iguais: 
cada qual siga sua convicção. “Aquele que distingue os dias, é para o Senhor que os 
distingue, e aquele que come, é para o Senhor que o faz, porque ele dá graças a Deus. E 
aquele que não come, é para o Senhor que não come, e ele também dá graças a Deus. 

“Pois ninguém de nós vive e ninguém morre para si mesmo, “porque se vivemos é para 
o Senhor que vivemos, e se morremos é para o Senhor que morremos. Portanto, quer 
vivamos, quer morramos, pertencemos ao Senhor. “Com efeito, Cristo morreu e reviveu 
para ser o Senhor dos mortos e dos vivos. "Por que julgas teu irmão? E tu, por que o 
desprezas? Pois todos nós compareceremos ao tribunal de Deus. !!Com efeito, está 
escrito: Por minha vida, diz o Senhor, todo joelho se dobrará diante de mim e toda 


A Bíblia de Jerusalém 


língua dará glória a Deus. 2assim, cada um de nós prestará contas a Deus de si 
próprio. Deixemos, portanto, de nos julgar uns aos outros; cuidai antes de não colocar 
tropeço ou escândalo diante de vosso irmão. “Eu sei e estou convencido no Senhor 
Jesus que nada é impuro em si. Alguma coisa só é impura para quem a considera 
impura. “Entretanto, se por causa de um alimento teu irmão fica contristado, já não 
procedes com amor. Não faças perecer por causa do teu alimento alguém pelo qual 
Cristo morreu! “Que o vosso bem não se torne alvo de injúrias, "porquanto o Reino de 
Deus não consiste em comida e bebida, mas é justiça, paz e alegria no Espírito Santo. 

Quem desta maneira serve a Cristo, torna-se agradável a Deus e aprovado pelos 
homens. “Procuremos, portanto, o que favorece a paz e a mútua edificação. Não 
destruas a obra de Deus por uma questão de comida. Tudo é puro, é verdade, mas faz 
mal o homem que se alimenta dando escândalo. FÊ bom se abster de carne, de vinho e 
de tudo o que seja causa de tropeço, de queda ou de enfraquecimento para teu irmão. 

2A fé esclarecida que tens, guarda-a para ti diante de Deus. Feliz aquele que não se 

condena na decisão que toma. 2Mas quem duvida e assim mesmo toma o alimento é 
condenado, porque não procede de boa fé. Pois tudo o que não procede da boa fé é 
pecado. 


15 'Nós, os fortes, devemos carregar as debilidades dos fracos e não buscar a nossa 
própria satisfação. ?Cada um de nós procure agradar ao próximo, em vista do bem, para 
edificar. “Pois também Cristo não buscou a sua própria satisfação, mas, conforme está 
escrito: Os insultos dos que te injuriaram caíram sobre mim. “Ora tudo o que se 
escreveu no passado é para nosso ensinamento que foi escrito, a fim de que, pela 
perseverança e pela consolação que nos proporcionam as Escrituras, tenhamos a 
esperança. “O Deus da perseverança e da consolação vos conceda terdes os mesmos 
sentimentos uns para com os outros, a exemplo de Cristo Jesus, “a fim de que, de um só 
coração e de uma só voz, glorifiqueis o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. 
TAcolhei-vos, portanto, uns aos outros, como também Cristo vos acolheu, para a glória 
de Deus. “Pois eu vos asseguro que Cristo se fez ministro dos circuncisos para honrar a 
fidelidade de Deus, no cumprimento das promessas feitas aos pais; “ao passo que os 
gentios glorificam a Deus pondo em realce a sua misericórdia, segundo está escrito: 
Pelo que eu te confessarei entre as nações e salmodiarei o teu nome. “Diz ainda: 
Nações, exultai junto com seu povo. "E ainda: Nações todas, louvai o Senhor, e que 
todos os povos o celebrem. Isaías, por sua vez, acrescenta: Surgirá o rebento de 
Jessé, aquele que se levanta para reger as nações. Nele as nações colocarão a sua 
esperança. “Que o Deus da esperança vos cumule de toda alegria e paz em vossa fé, a 
fim de que pela ação do Espírito Santo a vossa esperança transborde. Epilogo 


O ministério de Paulo — "Pessoalmente estou convicto, irmãos, de que estais cheios 
de bondade e repletos de todo conhecimento e em grau de vos poder admoestar 
mutuamente. SContudo, eu vos escrevi, e em parte com certa ousadia, mais no sentido 


é sa ; : É 1 
de avivar a vossa memória, em virtude da graça que me foi concedida por Deus !“de ser 
o ministro de Cristo Jesus para os gentios, a serviço do evangelho” de Deus, a fim de 


que a oblação dos gentios se torne agradável, santificada pelo Espírito Santo."Tenho, 
portanto, de que me gloriar em Cristo Jesus, naquilo que se refere a Deus, “nois eu não 
ousaria falar de coisas que Cristo não tivesse realizado por meio de mim para obter a 
obediência dos gentios, em palavra e ações, “pela força de sinais e prodígios, na força 
do Espírito de Deus: como, desde Jerusalém e arredores até a Ilíria, eu levei a termo o 
anúncio do Evangelho de Cristo, fazendo questão de anunciar o evangelho onde o 
nome de Cristo ainda não era conhecido, para não construir sobre alicerces lançados por 


A Bíblia de Jerusalém 


21 : DE E : g 
outros, “ mas, conforme está escrito: Vê-lo-ão aqueles a quem não foi anunciado, e 
conhecê-lo-ão aqueles que dele não ouviram falar. 


Projetos de viagem — Foi justamente isto que sempre me impediu de chegar até vós. 

2 Agora, porém, não tendo mais campo para meu trabalho nestas regiões e desejando há 
muitos anos chegar até vós, 2 irei quando for para a Espanha. Espero ver-vos na minha 
passagem e ser por vós encaminhado para lá, depois de ter saboreado um pouco a 
alegria de vossa presença. “Mas agora eu vou a Jerusalém, a serviço dos santos. SEA, 
Macedônia e a Acaia houveram por bem fazer uma coleta em prol dos santos de 
Jerusalém que estão na pobreza. “"Houveram por bem, é verdade, mas eles lhes eram 
devedores: porque se os gentios participaram dos bens espirituais, eles devem, por sua 
vez, servi-los nas coisas temporais. Quando pois eu tiver resolvido este encargo e tiver 
entregue oficialmente o fruto da coleta, passarei por vós a caminho da Espanha. 2 Tenho 
certeza de que indo a vós, irei com a plenitude da bênção de Cristo. “Contudo, eu vos 

peço, irmãos, por nosso Senhor Jesus Cristo, e pelo amor do Espírito, que luteis comigo, 
nas orações que fazeis a Deus por mim, *'a fim de que eu possa escapar das mãos dos 
incrédulos da Judéia, e para que o meu serviço em favor de Jerusalém seja bem aceito 
pelos santos. 2 Assim, se Deus quiser, poderei visitar-vos na alegria e repousar-me junto 
de vós. “Que o Deus da paz esteja com todos vós! Amém. 


16 Recomendações e saudações — 'Recomendo-vos Febe, nossa irmã, diaconisa da 
Igreja de Cencréia, ?para que a recebais no Senhor de modo digno, como convém a 
santos, e a assistais em tudo o que ela de vós precisar, porque também ela ajudou a 
muitos, a mim inclusive. *Saudai Prisca e Áquila, meus colaboradores em Cristo Jesus, 

“que para salvar minha vida expuseram sua cabeça. Não somente eu lhes devo gratidão, 
mas também todas as Igrejas da gentilidade. “Saudai também a Igre- ja que se reúne em 
sua casa. Saudai meu amado Epêneto, primícias da Ásia para Cristo. “Saudai Maria, que 

muito fez por vós. 'Saudai Andrônico e Júnia, meus parentes e companheiros de prisão, 
apóstolos exímios que me precederam na fé em Cristo. *Saudai Amplíato, meu dileto 

amigo no Senhor. *Saudai Urbano, nosso colaborador em Cristo, e meu amado Estáquis. 

Saudai Apeles, homem provado em Cristo. Saudai os da casa de Aristóbulo. "'Saudai 
Herodião, meu parente. Saudai os da casa de Narciso no Senhor. 2Saudai Trifena e 
Trifosa, que se afadigaram no Senhor. Saudai a querida Pérside, que muito se afadigou 
no Senhor. PSaudai a Rufo, este eleito do Senhor, e sua mãe, que é também minha. 

“Saudai Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e os irmãos que estão com eles. 

“Saudai Filólogo e Júlia, Nereu e sua irmã, e Olimpas, e todos os santos que estão com 
eles. !Saudai-vos uns aos outros com o ósculo santo, Todas as Igrejas de Cristo vos 
saúdam. 


Advertência. Primeiro post-scriptum — '"Rogo-vos, entretanto, irmãos, que estejais 
alerta contra os provocadores de dissensões e escândalos contrários ao ensinamento que 
recebestes. Evitai-os. “Porque estes tais não servem a Cristo, nosso Senhor, mas ao 
próprio ventre, e com palavras melífluas e lisonjeiras seduzem os corações dos 
inocentes. Vossa obediência tornou-se conhecida de todos e sois para mim motivo de 
alegria. Mas desejo que sejais sábios para o bem e sem malícia para o mal. “Pois o 
Deus da paz não tardará em esmagar Satanás debaixo de vossos pés. Que a graça de 
nosso Senhor Jesus Cristo esteja convosco! 


DE) as . 2 Z . 2 

Ultimas saudações. Segundo post-scriptum — “ Saúda-vos Timóteo, meu colaborador, 
Z 2. m / 22 2. . 

e também Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus parentes. “Eu, Tércio, que escrevi esta carta, 


A Bíblia de Jerusalém 


saúdo-vos no Senhor. 2Saúda-vos Gaio, que hospeda a mim e a toda a Igreja. Saúda- 
vos Erasto, administrador da cidade e o irmão Quarto. Ea 


Doxologia — 2 Aquele que tem o poder de vos confirmar segundo o meu evangelho e a 
mensagem de Jesus Cristo — revelação de um mistérioenvolvido em silêncio desde os 
séculos eternos, Pasora, porém, manifestado e, pelos escritos proféticos e por 
disposição do Deus eterno, dado a conhecer a todos os gentios,para levá-los à 
obediência da fé — "a Deus, o único sábio, por meio de Jesus Cristo, seja dada a glória, 
pelos séculos dos séculos! Amém. 


PRIMEIRA EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS 
Preâmbulo 


1 Endereço e saudação. Ação de graças — 'Paulo chamado a ser apóstolo de Cristo 
Jesus por vontade de Deus, e Sóstenes, o irmão, ?à Igreja de Deus, que está em Corinto, 
aqueles que foram santificados em Cristo Jesus, chamados a ser santos, com todos os 
que em qualquer lugar invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e 
nosso."Graça e paz a vós da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! *Dou 
incessantemente graças a Deus a vosso respeito, em vista da graça de Deus que vos foi 
dada em Cristo Jesus. “Pois fostes nele cumulados de todas as riquezas, todas as da 
palavra e todas as do conhecimento. “Na verdade, o testemunho de Cristo tornou-se 
firme em vós, /a tal ponto que nenhum dom vos falte, a vós que esperais a Revelação de 
nosso Senhor Jesus Cristo. “É ele também que vos fortalecerá até o fim, para que sejais 
irrepreensíveis no Dia de nosso Senhor Jesus Cristo. “É fiel o Deus que vos chamou à 
comunhão com o seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor. 


T. Divisões e escândalos 
1. OS PARTIDOS NA IGREJA DE CORINTO 


“mo a) 10 . As 
As divisões entre os fiéis — Eu vos exorto, irmãos, em nome de nosso Senhor Jesus 
Cristo: guardai a concórdia uns com os outros, de sorte que não haja divisões entre vós; 


sede estreitamente unidos no mesmo espírito e no mesmo modo de pensar. "Com 
efeito, meus irmãos, pessoas da casa de Cloé me informaram que existem rixas entre 
vós. “Explico-me: cada um de vós diz: "Eu sou de Paulo!", ou "Eu sou de Apolo!", ou 
"Eu sou de Cefas!" ou "Eu sou de Cristo!" Cristo estaria dividido? Paulo teria sido 
crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados em nome de Paulo? “Dou graças a 
Deus por não ter batizado ninguém de vós a não ser Crispo e Caio. SAssim ninguém 
pode dizer que foi batizado em meu nome. É verdade, batizei também a família de 
Estéfanas; quanto ao mais, não me recordo de ter batizado algum outro de vós. 


Sabedoria do mundo e sabedoria cristã — 'Pois não foi para batizar que Cristo me 
enviou, mas para anunciar o Evangelho, sem recorrer à sabedoria” da linguagem, a fim 
de que não se torne inútil a cruz de Cristo. “Com efeito, a linguagem da cruz é loucura 
para aqueles que se perdem, mas para aqueles que se salvam, para nós, é poder de Deus. 
Pois está escrito: Destruirei a sabedoria dos sábios e rejeitarei a inteligência dos 
inteligentes. “Onde está o sábio? Onde está o homem culto? Onde está o argumentador 
deste século? Deus não tornou louca a sabedoria deste século? ?!Com efeito, visto que o 
mundo por meio da sabedoria não reconheceu a Deus na sabedoria de Deus, aprouve a 


A Bíblia de Jerusalém 


Deus pela loucura da pregação salvar aqueles que crêem. 20s judeus pedem sinais, e os 
gregos andam em busca de sabedoria; nós, porém, anunciamos Cristo crucificado, que 
para os judeus é escândalo, para os gentios é loucura, mas para aqueles que são 
chamados, tanto judeus como gregos, é Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus. 
“Pois o que é loucura de Deus é mais sábio do que os homens, e o que é fraqueza de 
Deus é mais forte do que os homens. vede, pois, quem sois, irmãos, vós que 
recebestes o chamado de Deus; não há entre vós muitos sábios segundo a carne, nem 
muitos poderosos, nem muitos de família prestigiosa. Mas o que é loucura no mundo, 
Deus o escolheu para confundir os sábios; e, o que é fraqueza no mundo, Deus o 
escolheu para confundir o que é forte; Be, o que no mundo é vil e desprezado, o que não 
é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é, 2a fim de que nenhuma criatura se possa 
vangloriar diante de Deus. “Ora, é por ele que vós sois em Cristo Jesus, que se tornou 
para nós sabedoria proveniente de Deus, justiça, santificação e redenção, “la fim de que, 
como diz a Escritura, aquele que se gloria, se glorie no Senhor. 


2 A pregação de Paulo em Corinto — 'Eu mesmo, quando fui ter convosco, irmãos, 
não me apresentei com o prestígio da palavra ou da sabedoria para vos anunciar o 
mistério de Deus . Pois não quis saber outra coisa entre vós a não ser Jesus Cristo, e 
Jesus Cristo crucificado. “Estive entre vós cheio de fraqueza, receio e tremor; “minha 
palavra e minha pregação nada tinham da persuasiva linguagem da sabedoria, mas eram 
uma demonstração de Espírito e poder, a fim de que a vossa fé não se baseie sobre a 
sabedoria dos homens, mas sobre o poder de Deus. “No entanto, é realmente de 
sabedoria que falamos entre os perfeitos, sabedoria que não é deste mundo nem dos 
príncipes deste mundo, votados à destruição. Ensinamos a sabedoria de Deus, 
misteriosa e oculta, que Deus, antes dos séculos, de antemão destinou para a nossa 
glória. $Nenhumdos príncipes deste mundo a conheceu, pois, se a tivessem conhecido, 
não teriam crucificado o Senhor da Glória. “Mas, como está escrito, o que os olhos não 
viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu, isso Deus 
preparou para aqueles que o amam. A nós, porém, Deus o revelou pelo Espírito. Pois 
o Espírito sonda todas as coisas, até mesmo as profundidades de Deus. Quem, pois, 
dentre os homens conhece o que é do homem, senão o espírito do homem que nele está? 
Da mesma forma, o que está em Deus, ninguém o conhece senão o Espírito de Deus. 

“Quanto a nós, não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que vem de Deus, a 
fim de que conheçamos os dons da graça de Deus. “Desses dons não falamos segundo a 
linguagem ensinada pela sabedoria humana, mas segundo aquela que o Espírito ensina, 
exprimindo realidades espirituais em termos espirituais.“O homem psíquico" não aceita 
o que vem do Espírito de Deus. É loucura para ele; não pode compreender, pois isso 
deve ser julgado espiritualmente. 5O homem espiritual, ao contrário, julga a respeito de 
tudo e por ninguém é julgado. !“Pois quem conheceu o pensamento do Senhor para 
poder instruí-lo? Nós, porém, temos o pensamento de Cristo. 


3 'Quanto a mim, irmãos, não vos pude falar como a homens espirituais, mas tão- 
somente como a homens carnais, como a crianças em Cristo. ?Dei-vos a beber leite, não 
alimento sólido, pois não o podíeis suportar. Mas nem mesmo agora podeis, “visto que 
ainda sois carnais. Com efeito, se há entre vós invejas e rixas, não sois carnais e não vos 
comportais de maneira meramente humana? “Quando alguém declara: "Eu sou de 
Paulo”, e outro diz: "Eu sou de Apolo", não procedeis de maneira meramente humana? 

A verdadeira função dos pregadores — “Quem é, portanto, Apolo? Quem é Paulo? 
Servidores, pelos quais fostes levados à fé; cada um deles agiu segundo os dons que o 


A Bíblia de Jerusalém 


Senhor lhe concedeu. “Eu plantei; Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer. 
“Assim, pois, aquele que planta nada é; aquele que rega nada é; mas importa tão- 
somente Deus, que dá o crescimento. Aquele que planta e aquele que rega são iguais 
entre si; mas cada um receberá seu próprio salário, segundo a medida do seu trabalho. 
?Nós somos cooperadores de Deus, e vós sois a seara de Deus, o edifício de 
Deus.""Segundo a graça que Deus me deu, como bom arquiteto, lancei o fundamento; 
outro constrói por cima. Mas cada um veja como constrói. "Quanto ao fundamento, 
ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Jesus Cristo. Se alguém sobre 
esse fundamento constrói com ouro, prata, pedras preciosas, madeira, feno ou palha, Ba 
obra de cada um será posta em evidência. O Dia torná-la-á conhecida, pois ele se 
manifestará pelo fogo e o fogo provará o que vale a obra de cada um. “Se a obra 
construída sobre o fundamento subsistir, o operário receberá uma recompensa. 
SAquele, porém, cuja obra for queimada perderá a recompensa. Ele mesmo, entretanto, 
será salvo, mas como que através do fogo. 'ºNão sabeis que sois um templo de Deus e 
que o Espírito de Deus habita em vós? "Se alguém destrói o templo de Deus, Deus o 
destruirá. Pois o templo de Deus é santo e esse templo sois vós. 


Conclusões — Ninguém se iluda: se alguém dentre vós julga ser sábio aos olhos deste 
mundo, torne-se louco para ser sábio; “pois a sabedoria deste mundo é loucura diante 
de Deus. Com efeito, está escrito: Ele apanha os sábios em sua própria astúcia. 0 
ainda: O Senhor conhece os raciocínios dos sábios; sabe que são vãos. por 
conseguinte, ninguém procure nos homens motivo de orgulho, pois tudo pertence a vós: 
“Paulo, Apolo, Cefas, o mundo, a vida, a morte, as coisas presentes e as futuras. Tudo é 
VOSSO; mas vós sois de Cristo, e Cristo é de Deus. 


4 'Portanto, considerem-nos os homens como servidores de Cristo e administradores 
dos mistérios de Deus. “Ora, O que se requer dos administradores, é que cada um seja 
fiel. “Quanto a mim, pouco me importa ser julgado por vós ou por um tribunal humano. 
Eu também não julgo a mim mesmo. *Verdade é que a minha consciência de nada me 
acusa, mas nem por isto estou justificado; meu juiz é o Senhor. *Por conseguinte, não 
Julgueis prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto 
nas trevas e manifestará os desígnios dos corações. Então cada um receberá de Deus o 
louvor que lhe for devido.Nisso tudo, irmãos, eu me tomei como exemplo juntamente 
com Apolo por causa de vós, a fim de que aprendais a nosso respeito a máxima: "Não ir 
além do que está escrito” e ninguém se ensoberbeça, tomando o partido de um contra o 
outro. Pois quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido? E, se 
recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido? *Vós já 
estais saciados! Já estais ricos! Sem nós, vós vos tornastes reis! Oxalá, de fato, vos 
tivésseis tornado reis, para que nós também pudéssemos reinar convosco. “Julgo que 
Deus nos expôs, a nós, apóstolos, em último lugar, como condenados à morte: fomos 
dados em espetáculo ao mundo, aos anjos e aos homens. “Somos loucos por causa de 
Cristo, vós, porém, sois prudentes em Cristo; somos fracos, vós, porém, sois fortes; vós 
sois bem considerados, nós, porém, somos desprezados. Haté o momento presente 
ainda sofremos fome, sede e nudez; somos maltratados, não temos morada certa De 
fatigamo-nos trabalhando com nossas mãos. Somos amaldiçoados, e bendizemos; 
somos perseguidos, e suportamos; “somos caluniados, e consolamos. Até o presente 
somos considerados como o lixo do mundo, a escória do universo. 


mo 14n7>- . E 
Admoestações — Não vos escrevo tais coisas para vos envergonhar, mas para vos 
admoestar como a filhos bem-amados. “Com efeito, ainda que tivésseis dez mil 


A Bíblia de Jerusalém 


pedagogos em Cristo, não teríeis muitos pais, pois fui eu quem pelo Evangelho vos 
gerou em Cristo Jesus. '“Exorto-vos, portanto: sede meus imitadores. Foi em vista 
disso que vos enviei Timóteo, meu filho amado e fiel no Senhor; ele vos recordará 
minhas normas de vida em Cristo Jesus, tais como as ensino em toda parte, em todas as 
Igrejas! “yulgando que eu não voltaria a ter convosco, alguns se encheram de orgulho. 
Mas, se o Senhor o permitir, em breve irei ter convosco, e tomarei conhecimento não 
das palavras dos orgulhosos, mas do seu poder. Pois o Reino de Deus não consiste em 
palavras, mas em poder. “Que preferis? Que eu vos visite com vara ou com amor e em 
espírito de mansidão? 


2. O CASO DE INCESTO 


5 'É geral ouvir-se dizer que entre vós existe luxúria, e luxúria tal que não se encontra 
nem mesmo entre os pagãos: um dentre vós vive com a mulher do seu pai! 2E vós estais 
cheios de orgulho! Nem mesmo vos mergulhastes na tristeza, a fim de que o autor desse 
mal fosse eliminado do meio de vós”? Quanto a mim, ausente de corpo, mas presente 
em espírito, já julguei, como se estivesse presente, aquele que assim procedeu. “É 
preciso que, em nome do Senhor Jesus, estando vós e o meu espírito reunidos em 
assembléia com o poder de nosso Senhor Jesus, “entreguemos tal homem a Satanás para 
a perda da sua carne, a fim de que o espírito seja salvo no dia do Senhor. “Não é digno o 
vosso motivo de vanglória! Não sabeis que um pouco de fermento leveda toda a massa? 

'Purificai-vos do velho fermento para serdes nova massa, já que sois sem fermento. Pois 
nossa Páscoa, Cristo, foi imolada. Celebremos, portanto, a festa, não com velho 
fermento, nem com fermento de malícia e perversidade, mas com pães ázimos: na 
pureza e na verdade. “Eu vos escrevi em minha carta que não tivésseis relações com 
impudicos. Não me referia, de modo geral, aos impudicos deste mundo ou aos 
avarentos ou aos ladrões ou aos idólatras, pois então teríeis que sair deste mundo. 

“Não; escrevi-vos que não vos associeis com alguém que traga o nome de irmão e, não 
obstante, seja impudico ou avarento ou idólatra ou injurioso ou beberrão ou ladrão. Com 

tal homem não deveis nem tomar refeição. 2acaso compete a mim julgar os que estão 
fora? Não são os de dentro que vós tendes de julgar? “Os de fora, Deus Julgá-los-á. 
Afastai o mau do meio de vós. 


3. OS PROCESSOS EM TRIBUNAIS PAGÃOS 


6 'Quando alguém de vós tem rixa com outro, como ousa levá-la aos injustos, para ser 


: Tá; 2 e s E á o z 
Julgada, e não aos santos? “Então não sabeis que os santos julgarão o mundo? E se é por 
vós que o mundo será julgado, seríeis indignos de proferir julgamentos de menor 


importância? ÍNão sabeis que julgaremos os anjos? Quanto mais então as coisas da vida 
cotidiana? “Quando, pois, tendes processos desta vida para ser julgados, constituís como 
juízes aqueles que a Igreja despreza! “Digo isto para confusão vossa. Não se encontra 


; . to dó pone ê E = 6 
entre vós alguém suficientemente sábio para poder julgar entre os seus irmãos? No 
entanto, acontece que um irmão entra em litígio contra seu irmão, e isto diante de 


infiéis! De qualquer modo, já é para vós uma falta a existência de litígios entre vós. Por 
que não preferis, antes, padecer uma injustiça? Por que não vos deixais, antes, 


defraudar? “Entretanto, ao contrário, sois vós que cometeis injustiça e defraudais — e 


isto contra vossos irmãos! “Então não sabeis que os injustos não herdarão o Reino de 
Deus? Não vos iludais! Nem os impudicos, nem os idólatras, nem os adúlteros, nem os 


depravados, nem os efeminados, nem os sodomitas, nem os ladrões, nem os avarentos, 
N Ea E R La: : 
nem os bêbados, nem os injuriosos herdarão o Reino de Deus. Eis o que vós fostes, ao 


A Bíblia de Jerusalém 


menos alguns. Mas vós vos lavastes, mas fostes santificados, mas fostes justificados em 
nome do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito de nosso Deus. 


4 A FORNICAÇÃO “rTudo me é permitido", mas nem tudo convém. "Tudo me é 
permitido”, mas não me deixarei escravizar por coisa alguma. "Os alimentos são para o 
ventre e o ventre para os alimentos, e Deus destruirá aqueles e este. Mas o corpo não é 
para a fornicação e, sim, para o Senhor, e o Senhor é para o corpo. “ora, Deus, que 
ressuscitou o Senhor, ressuscitará também a nós pelo seu poder. "Não sabeis que os 
vossos corpos são membros de Cristo? Tomarei então os membros de Cristo para fazê- 
los membros de uma prostituta? Por certo, não! Não sabeis que aquele que se une a 
uma prostituta constitui com ela um só corpo? Pois está dito: Serão dois em uma só 
carne. "Ao contrário, aquele que se une ao Senhor, constitui com ele um só espírito. 

“Fugi da fornicação. Todo outro pecado que o homem cometa é exterior ao seu corpo; 

aquele, porém, que se entrega à fornicação peca contra o próprio corpo! “Ou não sabeis 
que o vosso corpo é templo do Espírito Santo, que está em vós e que recebestes de 

Deus? ... e que, portanto, não pertenceis a vós mesmos? 2 Alguém pagou alto preço pelo 
vosso resgate glorificai, portanto, a Deus em vosso corpo. 


II. Soluções para problemas diversos 
1. CASAMENTO E VIRGINDADE 


7 'Passemos aos pontos sobre os quais me escrevestes. É bom ao homem não tocar em 
mulher. ?Todavia, para evitar a fornicação, tenha cada homem a sua mulher e cada 
mulher o seu marido. “O marido cumpra o dever conjugal para com a esposa; e a mulher 
faça o mesmo em relação ao marido. *A mulher não dispõe do seu corpo; mas é o 
marido quem dispõe. Do mesmo modo, o marido não dispõe do seu corpo; mas é a 
mulher quem dispõe. “Não vos recuseis um ao outro, a não ser de comum acordo e por 
algum tempo, para que vos entregueis à oração; depois disso, voltai a unir-vos, a fim de 
que Satanás não vos tente mediante a vossa incontinência. “Digo isto como concessão e 
não como ordem. “Quisera que todos os homens fossem como sou; mas cada um recebe 
de Deus o seu dom particular; um, deste modo; outro, daquele modo.ºContudo, digo às 
pessoas solteiras e às viúvas que é bom ficarem como eu.“Mas, se não podem guardar a 
continência, casem-se, pois é melhor casar-se do que ficar abrasado. “Quanto aqueles 
que estão casados, ordeno não eu, mas o Senhor: a mulher não se separe do marido — 

He, porém, se separar não se case de novo, ou reconcilie-se com o marido — e o 
marido não repudie a sua esposa! 2Aos outros digo eu, não o Senhor: se algum irmão 
tem esposa não cristã e esta consente em habitar com ele, não a repudie. BE, se alguma 
mulher tem marido não cristão e este consente em habitar com ela, não o repudie. “Pois 
o marido não cristão é santificado pela esposa, e a esposa não cristã é santificada pelo 

marido cristão. Se não fosse assim, os vossos filhos seriam impuros, quando, na 
realidade, são santos. “Se o não cristão quer separar-se, separe-se! O irmão ou a irmã 
não estão ligados em tal caso; foi para viver em paz que Deus vos chamou. 'Na 
verdade, como podes ter certeza, ó mulher, de que salvarás o teu marido? E como podes 
saber, ó marido, que salvarás tua mulher? “De resto, viva cada um segundo a condição 
que o Senhor lhe assinalou em partilha e na qual ele se encontrava quando Deus o 
chamou. É o que prescrevo em todas as Igrejas. “Foi alguém chamado à fé quando 
circunciso? Não procure dissimular a sua circuncisão. Foi alguém incircunciso chamado 
à fé? Não se faça circuncidar. DA circuncisão nada é, e a incircuncisão nada é. O que 
vale é a observância dos mandamentos de Deus. ?Permaneça cada um na condição em 


A Bíblia de Jerusalém 


. 21 E 
que se encontrava quando foi chamado. “ Eras escravo quando foste chamado? Não te 
preocupes com isto. Ao contrário, ainda que te pudesses tornar livre, procura antes tirar 


proveito da tua condição de escravo . “Pois aquele que era escravo quando chamado no 
Senhor, é um liberto do Senhor. Da mesma forma, aquele que era livre quando foi 


chamado, é um escravo de Cristo. 2 Alguém pagou alto preço pelo vosso resgate; não 
vos torneis escravos dos homens.” Irmãos, cada um permaneça diante de Deus na 
condição em que se encontrava quando foi chamado.” A propósito das pessoas virgens, 
não tenho preceito do Senhor. Dou, porém, um conselho como homem que, pela 
misericórdia do Senhor, é digno de confiança. “Julgo que essa condição é boa, por 
causa das angústias presentes; sim, é bom ao homem ficar assim. “Estás ligado a uma 
mulher? Não procures romper o vínculo. Não estás ligado a uma mulher? Não procures 
mulher. “Todavia, se te casares, não pecarás; e se a virgem se casar, não pecará. Mas 
essas pessoas terão tribulações na carne; eu vo-las desejaria poupar. PEis o que vos 
digo, irmãos: o tempo se fez curto. Resta, pois, que aqueles que têm esposa, sejam como 
se não a tivessem; “aqueles que choram, como se não chorassem; aqueles que se 
regozijam, como se não se regozijassem; aqueles que compram, como se não 
possuíssem; E "aqueles que usam deste mundo, como se não usassem plenamente. Pois 
passa a figura deste mundo. “Eu quisera que estivésseis isentos de preocupações. Quem 
não tem esposa, cuida das coisas do Senhor e do modo de agradar ao Senhor. Quem 


tem esposa, cuida das coisas do mundo e do modo de agradar à esposa, “e fica dividido. 
Da mesma forma, a mulher não casada e a virgem cuidam das coisas do Senhor, a fim 
de serem santas de corpo e de espírito. Mas a mulher casada cuida das coisas do mundo; 
procura como agradar ao marido. “Digo-vos isto em vosso próprio interesse, não para 
vos armar cilada, mas para que façais o que é mais nobre e possais permanecer junto ao 
Senhor sem distração. “Se alguém julga agir de modo inconveniente para com a sua 
virgem, deixando-a passar da flor da idade, e que portanto deve casá-la, faça o que 
quiser; não peca. Que se realize o casamento! “Mas aquele que, no seu coração, tomou 
firme propósito, sem coação e no pleno uso da própria vontade, e em seu íntimo decidiu 
conservar a sua virgem, esse procede bem. “Portanto, procede bem aquele que casa a 
sua virgem: e aquele que não a casa, procede melhor ainda. “A mulher está ligada ao 
marido por tanto tempo quanto ele vive. Se o marido morrer, estará livre para esposar 


quem ela quiser, no Senhor apenas. “Todavia será mais feliz, a meu ver, se ficar como 
está. Julgo que também eu possuo o Espírito de Deus. 


2. AS CARNES SACRIFICADAS AOS ÍDOLOS 


8 O aspecto teórico — 'No tocante às carnes sacrificadas aos ídolos, é inegável que 
todos temos a ciência exata. Mas a ciência exata incha; é a caridade que edifica. Se 
alguém julga saber alguma coisa, ainda não sabe como deveria saber. “Mas, se alguém 
ama a Deus, é conhecido por Deus. “Por conseguinte, a respeito do consumo das carnes 
imoladas aos ídolos, sabemos que um ídolo nada é no mundo e não há outro Deus a não 
ser o Deus único. “Se bem que existam aqueles que são chamados deuses, quer no céu, 
quer na terra — e há, de fato, muitos deuses e muitos senhores —, “para nós, contudo, 
existe um só Deus, o Pai, de quem tudo procede e para quem nós somos, e um só 
Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo existe e por quem nós somos. 


O ponto de vista da caridade — “Mas nem todos têm esta ciência. Alguns, habituados, 
até há pouco, ao culto dos ídolos, comem a carne dos sacrifícios como se fosse 
realmente oferecida aos ídolos, e a sua consciência, que é fraca, fica manchada. Não 
são os alimentos que nos aproximam de Deus: se deixamos de comer, nada perdemos; e, 


A Bíblia de Jerusalém 


se comemos, nada lucramos. “Tomai cuidado, porém, para que essa vossa liberdade não 
se torne ocasião de queda para os fracos. Use alguém te vê assentado à mesa em um 
templo de ídolo, a ti que tens a consciência esclarecida, porventura a consciência dele, 
que é fraco, não será induzida a comer carnes imoladas aos ídolos? he, assim, por causa 
da tua ciência perecerá o fraco, esse irmão pelo qual Cristo morreu! “2Pecando assim 
contra vossos irmãos e ferindo a sua consciência, que é fraca, é contra Cristo que pecais. 
“Eis porque, se um alimento é ocasião de queda para meu irmão, para sempre deixarei 
de comer carne, a fim de não causar a queda de meu irmão. 


9 O exemplo de Paulo — 'Não sou, porventura, livre? Não sou apóstolo? Não vi Jesus, 
nosso Senhor? Não sois minha obra no Senhor? ?Ainda que para outros eu não seja 
apóstolo, para vós, ao menos, o sou; pois o selo do meu apostolado sois vós, no Senhor. 

“Esta é a minha resposta àqueles que me acusam: “Não temos o direito de comer e 
beber? ÍNão temos o direito de levar conosco, nas viagens, uma mulher cristã, como os 

outros apóstolos e os irmãos do Senhor e Cefas? “Ou somente eu e Barnabé não temos o 
direito de ser dispensados de trabalhar? “Quem vai alguma vez à guerra com seus 
próprios recursos? Quem planta uma vinha e não come do seu fruto? Quem apascenta 
um rebanho e não se alimenta do leite do rebanho? “Digo isto, baseado apenas em 
considerações humanas? Ou a Lei não diz também a mesma coisa? “Com efeito, na Lei 
de Moisés está escrito: Não amordaçarás o boi que tritura o grão. Acaso Deus se 
preocupa com os bois? '"Não é, sem dúvida, por causa de nós que ele assim fala? Sim; 
por causa de nós é que isso foi escrito, pois aquele que trabalha deve trabalhar com 
esperança e aquele que pisa o grão deve ter a esperança de receber a sua parte. "'Se 
semeamos em vós os bens espirituais, será excessivo que colhamos os vossos bens 
materiais? !2Se outros exercem esse direito sobre vós, por que não o poderíamos nós 
com mais razão? Todavia não usamos esse direito; ao contrário, tudo suportamos, para 
não criar obstáculo ao evangelho de Cristo. “Não sabeis que aqueles que desempenham 

funções sagradas vivem dos rendimentos do templo, e aqueles que servem ao altar têm 
parte no que é oferecido sobre o altar? !“Da mesma forma o Senhor ordenou àqueles que 
anunciam o evangelho, que vivam do evangelho. “Da minha parte, porém, não me vali 
de nenhum desses direitos. Nem escrevo estas coisas no intuito de reclamá-los em meu 
favor. Antes morrer que... Não! Ninguém me arrebatará esse título de glória! ' Anunciar 
o evangelho não é título de glória para mim; é, antes, uma necessidade que se me 
impõe. Ai de mim, se eu não anunciar o evangelho! "Se eu o fizesse por iniciativa 
própria, teria direito a um salário; mas, já que o faço por imposição, desempenho um 
encargo que me foi confiado. “Qual é então o meu salário? É que, pregando o 
evangelho, eu o prego gratuitamente, sem usar dos direitos que a pregação do evangelho 
me confere. Ainda que livre em relação a todos, fiz-me o servo de todos, a fim de 
ganhar o maior número possível. Para os judeus, fiz-me como judeu, a fim de ganhar 
os judeus. Para os que estão sujeitos à Lei, fiz-me como se estivesse sujeito à Lei — se 
bem que não esteja sujeito à Lei —, para ganhar aqueles que estão sujeitos à Lei. ?'Para 
aqueles que vivem sem a Lei, fiz-me como se vivesse sem a Lei — ainda que não viva 
sem a lei de Deus, pois estou sob a lei de Cristo —, para ganhar aqueles que vivem sem 
a Lei. 2Para os fracos, fiz-me fraco, a fim de ganhar os fracos. Tornei-me tudo para 
todos, a fim de salvar alguns a todo custo. 2 E isto tudo eu faço por causa do evangelho, 
para dele me tornar participante. Não sabeis que aqueles que correm no estádio, 
correm todos, mas um só ganha o prêmio? Correi, portanto, de maneira a consegui-lo. 

2 Os atletas se abstêm de tudo; eles, para ganhar uma coroa perecível; nós, porém, para 
ganhar uma coroa imperecível. Quanto a mim, é assim que corro, não ao incerto; é 
assim que pratico o pugilato, mas não como quem fere o ar. 2? Trato duramente o meu 


A Bíblia de Jerusalém 


corpo e reduzo-o à servidão, a fim de que não aconteça que, tendo proclamado a 
mensagem aos outros, venha eu mesmo a ser reprovado. 


10 O ponto de vista da prudência e as lições do passado de Israel — 'Não quero que 
ignoreis, irmãos, que os nossos pais estiveram todos sob a nuvem, todos atravessaram o 
mar Ze, na nuvem e no mar, todos foram batizados em Moisés. “Todos comeram o 
mesmo alimento espiritual, *e todos beberam a mesma bebida espiritual, pois bebiam de 
uma rocha espiritual que os acompanhava, e essa rocha era Cristo. “Apesar disso, a 
maioria deles não agradou a Deus, pois caíram mortos no deserto. Ora, esses fatos 
aconteceram para nos servir de exemplo, a fim de que não cobicemos coisas más, como 
eles cobiçaram. Não vos torneis idólatras como alguns dentre eles, segundo está 
escrito: O povo sentou-se para comer e beber; depois levantaram-se para se divertir. 

Nem nos entreguemos à fornicação, como alguns deles se entregaram, de modo a 
perecerem num só dia vinte e três mil. Não tentemos o Senhor, como alguns deles o 

tentaram, de modo a morrer pelas serpentes. Não murmureis, como alguns deles 
murmuraram, de modo que pereceram pelo Exterminador. "Estas coisas lhes 
aconteceram para servir de exemplo e foram escritas para a nossa instrução, nós que 
fomos atingidos pelo fim dos tempos. 2assim, pois, aquele que julga estar em pé, tome 
cuidado para não cair. bas tentações que vos acometeram tiveram medida humana. 
Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima das vossas forças. Mas, com a 
tentação, ele vos dará os meios de sair dela e a força para a suportar. 


E a , Ê 14: 
As refeições sagradas. Não pactuar com a idolatria — “Eis porque, meus bem- 
. : E 15 z ' Ea 
amados, fugi da idolatria. “Falo a vós como a pessoas sensatas; julgai vós mesmos o 
. GA. DéR a aa E 
que digo. “O cálice de bênção que abençoamos não é comunhão com o sangue de 


: p : e a . 174 . 
Cristo? O pão que partimos não é comunhão com o corpo de Cristo? Já que há um 
único pão, nós, embora muitos, somos um só corpo, visto que todos participamos desse 


único pão. SConsiderai o Israel segundo a carne. Aqueles que comem as vítimas 


gs E. a má 1 : : 
sacrificadas não estão em comunhão com o altar? *Que quero dizer com isto? Que a 
carne sacrificada aos ídolos seja alguma coisa? Ou que os ídolos mesmos sejam alguma 


. 20n7= E É . Ra By 
coisa? “Não! Mas, aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos demônios, e não a 


5 ê E na o Re E 
Deus. Ora, não quero que entreis em comunhão com os demônios. “ Não podeis beber o 
cálice do Senhor e o cálice dos demônios. Não podeis participar da mesa do Senhor e da 


mesa dos demônios. Ou queremos provocar o ciúme do Senhor? Seríamos mais fortes 
do que ele? 


As carnes sacrificadas aos ídolos. Soluções práticas — * "Tudo é permitido", mas 
nem tudo convém. "Tudo é permitido", mas nem tudo edifica. 2Ninguém procure 
satisfazer aos seus próprios interesses, mas aos do próximo. Tudo o que se vende no 
mercado, comei-o sem levantar dúvidas por motivo de consciência, “pois a terra e tudo 


; 27 : l à 
o que ela contém pertencem ao Senhor. “ Se algum gentio vos convidar e aceitardes o 
convite, comei de tudo o que vos for oferecido, sem suscitar questões por motivos de 


consciência. Mas, se alguém vos disser: "Isto foi imolado aos ídolos”, não comais, em 


ag = É N Ea 29. 
atenção a quem vos chamou a atenção e por respeito à consciência. Digo: a 
consciência dele, não a vossa. Por que a minha liberdade haveria de ser julgada por 


outra consciência? “Se tomo alimento dando graças, por que seria eu censurado por 
causa de alguma coisa pela qual dou graças? 


Conclusão — “Portanto, quer comais, quer bebais, quer façais qualquer outra coisa, 
k puxo Dir ; ais A 
fazei tudo para a glória de Deus. Não vos torneis ocasião de escândalo, nem para os 


A Bíblia de Jerusalém 


: Bina 
judeus, nem para os gregos, nem para a Igreja de Deus, “assim como eu mesmo me 
esforço por agradar a todos em todas as coisas, não procurando os meus interesses 
pessoais, mas os do maior número, a fim de que sejam salvos. 


11 'Sede meus imitadores, como eu mesmo o sou de Cristo. 
3. A BOA ORDEM NAS ASSEMBLÉIAS 


O véu das mulheres — ?Eu vos louvo por vos recordardes de mim em todas as ocasiões 
e por conservardes as tradições tais como vo-las transmiti. “Quero, porém, que saibais 
que a cabeça de todo homem é Cristo, a cabeça da mulher é o homem, e a cabeça de 
Cristo é Deus. “Todo homem que ore ou profetize com a cabeça coberta desonra a sua 
cabeça. “Mas toda mulher que ore ou profetize com a cabeça descoberta desonra a sua 


4 6 = 4 
cabeça; é o mesmo que ter a cabeça raspada. Se a mulher não se cobre com véu, mande 
cortar os cabelos! Mas, se é vergonhoso para uma mulher ter os cabelos cortados ou 


raspados, cubra a cabeça! “Quanto ao homem, não deve cobrir a cabeça, porque é a 
imagem e a glória de Deus; mas a mulher é a glória do homem. “Pois o homem não foi 
tirado da mulher, mas a mulher, do homem. E o homem não foi criado para a mulher, 
mas a mulher para o homem. sendo assim, a mulher deve trazer sobre a cabeça o sinal 
da sua dependência, por causa dos anjos. Por conseguinte, a mulher é inseparável do 
homem e o homem da mulher, diante do Senhor. “Pois, se a mulher foi tirada do 
homem, o homem nasce da mulher, e tudo vem de Deus. “J ulgai por vós mesmos: será 
conveniente que uma mulher ore a Deus sem estar coberta de véu? “A natureza mesma 
não vos ensina que é desonroso para o homem trazer cabelos compridos, Sao passo que, 
para a mulher, é glória ter longa cabeleira, porque a cabeleira lhe foi dada como véu? 

Se, no entanto, alguém quiser contestar, não temos este costume, nem tampouco as 
Igrejas de Deus. 


A "Ceia do Senhor" — "Dito isto, não posso louvar-vos: vossas assembléias, longe de 
vos levar ao melhor, vos prejudicam. “Em primeiro lugar, ouço dizer que, quando vos 
reunis em assembléia, há entre vós divisões, e, em parte, o creio. “É preciso que haja 
até mesmo cisões entre vós, a fim de que se tornem manifestos entre vós aqueles que 
são comprovados. “Quando, pois, vos reunis, o que fazeis não é comer a Ceia do 
Senhor; ?'cada um se apressa por comer a sua própria ceia; e, enquanto um passa fome, 
o outro fica embriagado. Não tendes casas para comer e beber? Ou desprezais a Igreja 
de Deus e quereis envergonhar aqueles que nada têm? Que vos direi? Hei de louvar- 
vos? Não, neste ponto não vos louvo. Com efeito, eu mesmo recebi do Senhor o que 
vos transmiti: na noite em que foi entregue, o Senhor Jesus tomou o pão ?e, depois de 
dar graças, partiu-o e disse: "Isto é o meu corpo, que é para vós; fazei isto em memória 
de mim". ?Do mesmo modo, após a ceia, também tomou o cálice, dizendo: "Este cálice 


é a nova Aliança em meu sangue; todas as vezes que dele beberdes, fazei-o em memória 

de mim". Todas as vezes, pois, que comeis desse pão e bebeis desse cálice, anunciais a 
4 2ho: De 

morte do Senhor até que ele venha. “ Eis porque todo aquele que comer do pão ou beber 


ii e PRA 2 
do cálice do Senhor indignamente será réu do corpo e do sangue do Senhor. “Por 
conseguinte, que cada um examine a si mesmo antes de comer desse pão e beber desse 


cálice, ? pois aquele que come e bebe sem discernir o Corpo, come e bebe a própria 
condenação. “Eis porque há entre vós tantos débeis e enfermos e muitos morreram. “ge 
nos examinássemos a nós mesmos, não seríamos julgados. “Mas por seus julgamentos 
o Senhor nos corrige, para que não sejamos condenados com o mundo. “Portanto, meus 
irmãos, quando vos reunirdes para a Ceia, esperai uns aos outros. “Se alguém tem 


A Bíblia de Jerusalém 


fome, coma em sua casa, a fim de que não vos reunais para a vossa condenação. Quanto 
ao mais eu o determinarei quando aí chegar. 


12 Os dons do Espírito ou "carismas" — A propósito dos dons do Espírito, irmãos, 
não quero que estejais na ignorância. ?Sabeis que, quando éreis gentios, éreis 
irresistivelmente arrastados para os ídolos mudos. “Por isto, eu vos declaro que 
ninguém, falando com o Espírito de Deus, diz: "Anátema seja Jesus!", e ninguém pode 
dizer: "Jesus é Senhor" a não ser no Espírito Santo. 


Diversidade e unidade dos carismas — “Há diversidade de dons, mas o Espírito é o 
mesmo; “diversidade de ministérios, mas o Senhor é o mesmo; “diversos modos de ação, 
mas é o mesmo Deus que realiza tudo em todos. “Cada um recebe o dom de manifestar 
o Espírito para a utilidade de todos. A um o Espírito dá a mensagem de sabedoria, a 
outro, a palavra de ciência segundo o mesmo Espírito; “a outro o mesmo Espírito dá a 
fé; a outro ainda o único e mesmo Espírito concede o dom das curas; a outro, o poder 
de fazer milagres; a outro, a profecia; a outro, o discernimento dos espíritos; a outro, o 


A . H Do ita Dê 
dom de falar em línguas, a outro ainda, o dom de as interpretar. Mas é o único e 
mesmo Espírito que isso tudo realiza, distribuindo a cada um os seus dons, conforme 
lhe apraz. 


A imagem do corpo — 2Com efeito, o corpo é um e, não obstante, tem muitos 
membros, mas todos os membros do corpo, apesar de serem muitos, formam um só 
corpo. Assim também acontece com Cristo “Pois fomos todos batizados num só 
Espírito para ser um só corpo, judeus e gregos, escravos e livres, e todos bebemos de 
um só Espírito. “O corpo não se compõe de um só membro, mas de muitos. “Se o pé 
disser: "Mão eu não sou, logo não pertenço ao corpo", nem por isto deixará de fazer 
parte do corpo. 'E se a orelha disser: "Olho eu não sou, logo não pertenço ao corpo”, 
nem por isto deixará de fazer parte do corpo. "Se o corpo todo fosse olho, onde estaria 
a audição? Se fosse todo ouvido, onde estaria o olfato? “Mas Deus dispôs cada um dos 
membros no corpo, segundo a sua vontade. “se o conjunto fosse um só membro, onde 
estaria o corpo? Há, portanto, muitos membros, mas um só corpo. ?'Não pode o olho 
dizer à mão: "Não preciso de ti" nem tampouco pode a cabeça dizer aos pés: "Não 
preciso de vós”. 2Pelo contrário, os membros do corpo que parecem mais fracos são os 
mais necessários, ?e aqueles que parecem menos dignos de honra do corpo são os que 
cercamos de maior honra, e nossos membros que são menos decentes, nós os tratamos 
com mais decência; 2os que são decentes não precisam de tais cuidados. Mas Deus 
dispôs o corpo de modo a conceder maior honra ao que é menos nobre, ?a fim de que 
não haja divisão no corpo, mas os membros tenham igual solicitude uns com os outros. 

Se um membro sofre, todos os membros compartilham o seu sofrimento; se um 
membro é honrado, todos os membros compartilham a sua alegria. “Ora, VÓS SOIS O 

corpo de Cristo e sois os seus membros, cada um por sua parte. “E, aqueles que Deus 
estabeleceu na Igreja são, em primeiro lugar, apóstolos; em segundo lugar, profetas; em 
terceiro lugar, doutores ... Vêm, a seguir, os dons dos milagres, das curas, da assistência, 
do governo e o de falar diversas línguas. ? Porventura, são todos apóstolos? Todos 
profetas? Todos doutores? Todos realizam milagres? "Todos têm o dom de curas? 
Todos falam línguas? Todos as interpretam? 


“ ; , s Ê 31 Eta AE 5 ts 
A hierarquia dos carismas. Hino à caridade — “ Aspirai aos dons mais altos. Aliás, 
passo a indicar-vos um caminho que ultrapassa a todos. 


A Bíblia de Jerusalém 


IA: x e : 
13 Ainda que eu falasse línguas, as dos homens e as dos anjos, se eu não tivesse a 


caridade, seria como um bronze que soa ou como um címbalo que tine.?Ainda que eu 
tivesse o dom da profecia, o conhecimento de todos os mistérios e de toda a ciência, 
ainda que tivesse toda a fé, a ponto de transportar montanhas, se não tivesse a caridade, 
eu nada seria. “Ainda que eu distribuísse todos os meus bens aos famintos, ainda que 
entregasse o meu corpo às chamas,se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria. *A 
caridade é paciente, a caridade é prestativa, não é invejosa, não se ostenta, não se incha 
de orgulho. *Nada faz de inconveniente, não procura o seu próprio interesse, não se 
irrita, não guarda rancor. “Não se alegra com a injustiça, mas se regozija com a verdade. 
“Tudo desculpa, tudo crê, tudo espera, tudo suporta. SA caridade jamais passará. Quanto 
às profecias, desaparecerão. Quanto às línguas, cessarão. Quanto à ciência, também 
desaparecerá.ºPois o nosso conhecimento é limitado, e limitada é a nossa profecia. 
“Mas, quando vier a perfeição, o que é limitado desaparecerá. "Quando eu era criança, 
falava como criança, pensava como criança, raciocinava como criança. Depois que me 
tornei homem, fiz desaparecer o que era próprio da criança. 2agora vemos em espelho 
e de maneira confusa, mas, depois, veremos face a face. Agora o meu conhecimento é 
limitado, mas, depois, conhecerei como sou conhecido. Sagora, portanto, permanecem 
fé, esperança, caridade, estas três coisas. A maior delas, porém, é a caridade. 


E : : : 1 é é 
14 Hierarquia dos carismas em vista do bem comum — Procurai a caridade. 


Ene Deud a dé k RE 
Entretanto, aspirai aos dons do Espírito, principalmente à profecia. “Pois aquele que fala 
em línguas, não fala aos homens, mas a Deus. Ninguém o entende, pois ele, em espírito, 


enuncia coisas misteriosas. Mas aquele que profetiza fala aos homens: edifica, exorta, 
consola. *Aquele que fala em línguas edifica a si mesmo, ao passo que aquele que 
profetiza edifica a assembléia. “Desejo que todos faleis em línguas, mas prefiro que 
profetizeis. Aquele que profetiza é maior do que aquele que fala em línguas, a menos 


que este as interprete, para que a assembléia seja edificada. “Suponde agora, irmãos, que 
eu vá ter convosco, falando em línguas: como vos serei útil, se a minha palavra não vos 
levar nem revelação, nem ciência, nem profecia, nem ensinamento? 10 mesmo se dá 
com os instrumentos musicais, como a flauta ou a cítara: se não emitirem sons distintos, 
como reconhecer o que toca a flauta ou a cítara? SE, se a trombeta emitir um som 
confuso, quem se preparará para a guerra? ?Assim também vós: se vossa linguagem não 
se exprime em palavras inteligíveis, como se há de compreender o que dizeis? Estareis 
falando ao vento. “Existem no mundo não sei quantas espécies de linguagem, e nada 
carece de linguagem. “Ora, se não conheço a força da linguagem, serei como um 


Z Z Z . 12 . 
bárbaro para aquele que fala e aquele que fala será como um bárbaro para mim. “Assim 
também vós: já que aspirais aos dons do Espírito, procurai tê-los em abundância, para a 


qe pe . 134% . / 
edificação da Igreja. “E por isto que aquele que fala em línguas deve orar para poder 
interpretá-las. Se oro em línguas, o meu espírito está em oração, mas a minha 


: “A . 5 . . Parts É 
inteligência nenhum fruto colhe. “Que fazer, pois? Orarei com o meu espírito, mas hei 
de orar também com a minha inteligência. Cantarei com o meu espírito, mas cantarei 


õ ' q RA a 16 E 
também com a minha inteligência. “Com efeito, se deres graças apenas com o teu 


espírito, como poderá o ouvinte não iniciado dizer "Amém" à tua ação de graças, visto 
ia E 17 ani o ; ; E 
que não sabe o que dizes? "Sem dúvida, tua ação de graças é valiosa, mas o outro não 


q E ” Ed 1 
se edifica. “Dou graças a Deus por falar em línguas mais do que todos vós. “Mas, 
numa assembléia, prefiro dizer cinco palavras com a minha inteligência, para instruir 


z . . » 20 as 
também os outros, a dizer dez mil palavras em línguas. “ Irmãos, quanto ao modo de 
Julgardes, não sejais como crianças; quanto à malícia, sim, sede crianças, mas, quanto 
: Sica : . : 
ao modo de julgar, sede adultos. “ Está escrito na Lei: Falarei a esse povo por homens 


A Bíblia de Jerusalém 


de outra língua e por lábios estrangeiros, e mesmo assim não me escutarão, diz o 
Senhor. 


2Por conseguinte, as línguas são um sinal não para os que crêem, mas para os que não 
crêem. A profecia, ao contrário, não é para os incrédulos, mas para os que crêem. Bse, 
por exemplo, a Igreja se reunir e todos falarem em línguas, os simples ouvintes e os 
incrédulos que entrarem não dirão que estais loucos? “Se, ao contrário, todos 
profetizarem, o incrédulo ou o simples ouvinte que entrar há de se sentir argúido por 
todos, julgado por todos; Pos segredos de seu coração serão desvendados; prostrar-se-á 
com o rosto por terra, adorará a Deus e proclamará que Deus está realmente no meio de 
vós. 


Os carismas. Regras práticas — “ÚQue fazer, pois, irmãos? Quando estais reunidos, 
cada um de vós pode cantar um cântico, proferir um ensinamento ou uma revelação, 
falar em línguas ou interpretá-las; mas que tudo se faça para a edificação! “Se há quem 
fale em línguas, falem dois ou, no máximo, três, um após o outro. E que alguém as 
interprete. 2Se não há intérprete, cale-se o irmão na assembléia; fale a si mesmo e a 
Deus. Quanto aos profetas, dois ou três tomem a palavra e os outros julguem. “ge 
alguém que esteja sentado recebe uma revelação, cale-se o primeiro. *'Vós todos podeis 
profetizar, mas cada um a seu turno, para que todos sejam instruídos e encorajados. “Os 
espíritos dos profetas estão submissos aos profetas. “Pois Deus não é um Deus de 
desordem, mas de paz. Como acontece em todas as Igrejas dos santos, “estejam caladas 
as mulheres nas assembléias, pois não lhes é permitido tomar a palavra. Devem ficar 
submissas, como diz também a Lei. “Se desejam instruir-se sobre algum ponto, 
interroguem os maridos em casa; não é conveniente que uma mulher fale nas 
assembléias. “Porventura, a palavra de Deus tem seu ponto de partida em vós? Ou 
fostes vós os únicos que a recebestes? “se alguém julga ser profeta ou inspirado pelo 
Espírito, reconheça, nas coisas que vos escrevo, um preceito do Senhor. “Todavia, se 
alguém não o reconhecer, é que também Deus não é reconhecido. “Por conseguinte, 
irmãos, aspirai ao dom da profecia e não impeçais que alguém fale em línguas. “Mas 
tudo se faça com decoro e com ordem. 


III. A ressurreição dos mortos 


15 O fato da ressurreição — 'Lembro-vos, irmãos, o evangelho que vos anunciei, que 
recebestes, no qual permaneceis firmes, ?e pelo qual sois salvos, se o guardais como vo- 
lo anunciei; doutro modo, teríeis acreditado em vão. *Transmiti-vos, em primeiro lugar, 
aquilo que eu mesmo recebi: Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras. 

“Foi sepultado, ressuscitou ao terceiro dia, segundo as Escrituras .“ Apareceu a Cefas, e 
depois aos Doze. “Em seguida, apareceu a mais de quinhentos irmãos de uma vez, a 

maioria dos quais ainda vive, enquanto alguns já adormeceram. “Posteriormente, 
apareceu a Tiago, e, depois, a todos os apóstolos. “Em último lugar, apareceu também a 
mim como a um abortivo. “Pois sou o menor dos apóstolos, nem sou digno de ser 
chamado apóstolo, porque persegui a Igreja de Deus. “Mas pela graça de Deus sou o 
que sou: e sua graça a mim dispensada não foi estéril. Ao contrário, trabalhei mais do 
que todos eles; não eu, mas a graça de Deus que está comigo. "'Por conseguinte, tanto 
eu como eles, eis o que pregamos. Eis também o que acreditastes. 2Ora, se se prega que 
Cristo ressuscitou dos mortos, como podem alguns dentre vós dizer que não há 
ressurreição dos mortos? Se não há ressurreição dos mortos, também Cristo não 
ressuscitou. !E, se Cristo não ressuscitou, vazia é a nossa pregação, vazia também é a 


A Bíblia de Jerusalém 


.15 j 
vossa fé. "Acontece mesmo que somos falsas testemunhas de Deus, pois atestamos 
contra Deus que ele ressuscitou a Cristo, quando de fato não ressuscitou, se é que os 


= E 16 . o ê 5 E = 
mortos não ressuscitam. Pois, se os mortos não ressuscitam, também Cristo não 
ressuscitou. “E, se Cristo não ressuscitou, ilusória é a vossa fé; ainda estais nos vossos 


' ; E E 1 
pecados. !*Por conseguinte, aqueles que adormeceram em Cristo estão perdidos. "Se 
temos esperança em Cristo tão-somente para esta vida, somos os mais dignos de 


compaixão de todos os homens. “Mas não! Cristo ressuscitou dos mortos, primícias dos 
que adormeceram. “Com efeito, visto que a morte veio por um homem, também por um 
homem vem a ressurreição dos mortos. “Pois, assim como todos morrem em Adão, em 
Cristo todos receberão a vida. Cada um, porém, em sua ordem: como primícias, 


' E Ê so ' 24 Ê 
Cristo; depois, aqueles que pertencem a Cristo, por ocasião da sua vinda. “A seguir 
haverá o fim, quando ele entregar o reino a Deus Pai, depois de ter destruído todo 


Principado, toda Autoridade, todo Poder. “Pois é preciso que ele reine, até que tenha 
posto todos os seus inimigos debaixo dos seus pés. %0 último inimigo a ser destruído 
será a Morte, “pois ele tudo colocou debaixo dos pés dele. Mas, quando ele disser: 


"Tudo está submetido", evidentemente excluir-se-á aquele que tudo lhe submeteu. ZE, 
quando todas as coisas lhe tiverem sido submetidas, então o próprio Filho se submeterá 


aquele que tudo lhe submeteu, para que Deus seja tudo em todos. 2Se não fosse assim, 
que proveito teriam aqueles que se fazem batizar em favor dos mortos? Se os mortos 


o . . 30 >) 
realmente não ressuscitam, por que se fazem batizar em favor deles? “ E nós mesmos, 
: Algas a a 
por que a todo momento nos expomos ao perigo? * Diariamente estou exposto à morte, 


E Ena : : E e : 32 
tão certo, irmãos, quanto vós sois a minha glória em Jesus Cristo nosso Senhor. “De 
que me teria adiantado lutar contra os animais em Efeso, se eu tivesse apenas interesses 
humanos? Se os mortos não ressuscitam, comamos e bebamos, pois amanhã 


morreremos. “Não vos deixeis iludir: "As más companhias corrompem os bons 


costumes". “*Tornai-vos sóbrios, como é necessário, e não pequeis! Pois alguns dentre 
vós tudo ignoram a respeito de Deus. Digo-o para a vossa vergonha. 


mm 3 “L z : 
O modo da ressurreição — “Mas, dirá alguém, como ressuscitam os mortos? Com que 


E SS Ed a 37 
corpo voltam? *Insensato! O que semeias não readquire vida a não ser que morra. “E o 
que semeias não é o corpo da futura planta que deve nascer, mas um simples grão de 


. 4. 8 : ; 
trigo ou de qualquer outra espécie. “*A seguir, Deus lhe dá corpo como quer; a cada uma 


Z Z 20 3 Z x 
das sementes ele dá o corpo que lhe é próprio. Nenhuma carne é igual às outras, mas 
uma é a carne dos homens, outra a carne dos quadrúpedes, outra a dos pássaros, outra a 


dos peixes. “Há corpos celestes e há corpos terrestres. São, porém, diversos o brilho 
dos celestes e o brilho dos terrestres. “Um é o brilho do sol, outro o brilho da lua, e 


À Ê cao . 42 
outro o brilho das estrelas. E até de estrela para estrela há diferença de brilho. “O 
mesmo se dá com a ressurreição dos mortos; semeado corruptível, o corpo ressuscita 


incorruptível; “semeado desprezível, ressuscita reluzente de glória; semeado na 
' . 44 Pa 5 
fraqueza, ressuscita cheio de força; semeado corpo psíquico, ressuscita corpo 


e ; PNR & e 4 : 4 
espiritual. Se há um corpo psíquico, há também um corpo espiritual. “Assim está 
escrito: o primeiro homem, Adão, foi feito alma vivente; o último Adão tornou-se 


espírito que dá a vida. “Primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é psíquico; o 
que é espiritual vem depois. “o primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo 
homem vem do céu. “Qual foi o homem terrestre, tais são também os terrestres. Qual 
foi o homem celeste, tais serão os celestes. VE, assim como trouxemos a imagem do 
homem terrestre, assim também traremos a imagem do homem celeste. “Digo-vos, 
irmãos: a carne e o sangue não podem herdar o Reino de Deus, nem a corrupção herdar 
a incorruptibilidade. “Eis que vos dou a conhecer um mistério: nem todos morreremos, 
mas todos seremos transformados, “hum instante, num abrir e fechar de olhos, ao som 


A Bíblia de Jerusalém 


da trombeta final; sim, a trombeta tocará, e os mortos ressurgirão incorruptíveis, e nós 


seremos transformados. “Com efeito, é necessário que este ser corruptível revista a 
incorruptibilidade e que este ser mortal revista a imortalidade. 


Hino triunfal e conclusão — “Quando, pois, este ser corruptível tiver revestido a 
incorruptibilidade e este ser mortal tiver revestido e imortalidade, então cumprir-se-á a 
palavra da Escritura: A morte foi absorvida na vitória. “Morte, onde está a tua vitória? 
Morte, onde está o teu aguilhão? 


O aguilhão da morte é o pecado e a força do pecado é a Lei. “Graças se rendam a 
Deus, que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus Cristo! *SAssim, irmãos bem-amados, 
sede firmes, inabaláveis, fazei incessantes progressos na obra do Senhor, cientes de que 
a vossa fadiga não é vã no Senhor. 


Conclusão 
16 Recomendações, saudações, desejo final 


— "Quanto à coleta em favor dos santos, segui também vós as normas que estabeleci 
para as Igrejas da Galácia. No primeiro dia da semana, cada um de vós ponha de lado o 
que conseguir poupar; deste modo, não se esperará a minha chegada para se fazerem as 
coletas. “Quando aí chegar, mandarei, munidos de cartas, aqueles que tiverdes escolhido 
para levar vossas dádivas a Jerusalém; és se valer a pena que eu mesmo vá, eles farão a 
viagem comigo. “rei ter convosco depois de passar pela Macedônia, pois hei de 
atravessar a Macedônia. “É possível que eu me demore convosco ou mesmo passe o 
inverno entre vós, para que me deis os meios de prosseguir a viagem. 'Não quero ver- 
vos apenas de passagem; espero ficar algum tempo convosco, se o Senhor o permitir. 
“Entrementes, permanecerei em Éfeso até Pentecostes, “pois aqui se abriu uma porta 
larga, cheia de perspectivas para mim, e os adversários são numerosos. Se Timóteo for 
ter convosco, cuidai de que esteja sem receios em meio a vós, pois trabalha na obra do 
Senhor, como eu. "Por conseguinte, que ninguém o menospreze! Dai-lhe os meios de 
voltar em paz para junto de mim, pois eu o espero com os irmãos. “Quanto ao nosso 
irmão Apolo, roguei-lhe insistentemente que fosse visitar-vos com os irmãos; mas não 
quis em absoluto ir agora; irá quando tiver oportunidade. Vigiai, permanecei firmes na 
fé, sede corajosos, sede fortes! “Fazei tudo na caridade. "Ainda uma recomendação, 
irmãos. Conheceis a família de Estéfanas, sabeis que são as primícias da Acaia e que se 
devotaram ao serviço dos santos. 'Tende, pois, deferência para com pessoas de tal valor 
e para com todos os que colaboram e se afadigam na mesma obra. "Regozijo-me pela 
presença de Estéfanas, Fortunato e Acaico, pois supriram a vossa ausência, 

tranqiilizaram o meu espírito e o vosso. Sabei apreciar pessoas de tal valor. “Saúdam- 
vos as Igrejas da Ásia. Enviam-vos efusivas saudações no Senhor Áquila e Priscila, com 
a Igreja que se reúne na casa deles. Saúdam- vos todos os irmãos. Saudai-vos uns aos 
outros com ósculo santo. 2/A saudação é do meu próprio punho: Paulo. “Se alguém não 
ama o Senhor, seja anátema! "Maranatha NDA: graça do Senhor Jesus esteja convosco! 
Com todos vós está o meu amor em Cristo Jesus. 


SEGUNDA EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS 


Preâmbulo 


A Bíblia de Jerusalém 


1 Endereço e saudação. Ação de graças 


— 'Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, e Timóteo, o irmão, à Igreja 
de Deus que está em Corinto, assim como a todos os santos que se encontram na Acaia 
inteira. 2A vós graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! 

*Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai das misericórdias e Deus 
de toda consolação! “Ele nos consola em todas as nossas tribulações, para que possamos 
consolar os que estão em qualquer tribulação, mediante a consolação que nós mesmos 
recebemos de Deus. “Na verdade, assim como os sofrimentos de Cristo são copiosos 
para nós, assim também por Cristo é copiosa a nossa consolação. “Se somos atribulados, 
é para a vossa consolação e salvação que o somos. Se somos consolados, é para a vossa 
consolação, que vos faz suportar os mesmos sofrimentos que também nós padecemos. 

"E a nossa esperança a vosso respeito é firme: sabemos que, compartilhando os nossos 
sofrimentos, compartilhareis também a nossa consolação! Não queremos, irmãos, que o 

ignoreis: a tribulação que padecemos na Ásia acabrunhou-nos ao extremo, além das 
nossas forças, a ponto de perdermos a esperança de sobreviver. “Sim; recebêramos em 
nós mesmos a nossa sentença de morte, para que a nossa confiança já não se pudesse 
fundar em nós mesmos, mas em Deus, que ressuscita os mortos. “poi ele que nos 
libertou de tal morte e dela nos libertará; nele colocamos a esperança de que ainda nos 
libertará da morte. "Vós colaborareis para tanto mediante a vossa prece; assim, a graça 
que obteremos pela intercessão de muitas pessoas suscitará a ação de graças de muitos 
em nosso favor. 


T. Os incidentes passados 


2 


Por que Paulo modificou o plano de viagem — "O nosso motivo de ufania é este 
testemunho da nossa consciência; comportamo-nos no mundo, e mais particularmente 
em relação a vós, com a santidade e a pureza que vêm de Deus, não com sabedoria 
carnal, mas pela graça de Deus. “Com efeito, nada há em nossas cartas a não ser o que 
nelas ledes e compreendeis. Espero que compreendereis plenamente, — “assim como 
nos compreendestes em parte — que somos para vós um motivo de glória, como sereis 
o nosso, no Dia do Senhor Jesus. ” Animado por esta certeza, tencionava primeiramente 
ir ter convosco, para que recebêsseis uma segunda graça; a seguir, passaria para a 
Macedônia; por fim, da Macedônia voltaria a ter convosco, a fim de que me 
preparásseis a viagem para a Judéia. '"Tomando este propósito, terei sido leviano? Ou 
meus planos seriam apenas inspirados pela carne, de modo que haja em mim 
simultaneamente o sim e o não? “Deus é testemunha fiel de que a nossa palavra a vós 
dirigida não é sim e não. “pois o Filho de Deus, o Cristo Jesus, que vos anunciamos, 
eu, Silvano e Timóteo, não foi sim e não, mas unicamente sim. “Todas as promessas de 
Deus encontraram nele o seu sim: por isto, é por ele que dizemos "Amém" a Deus para 
a glória de Deus. 2? Aquele que nos fortalece convosco em Cristo e nos dá a unção é 
Deus, 20 qual nos marcou com um selo e colocou em nossos corações o penhor do 
Espírito. Quanto a mim, invoco a Deus como testemunha da minha vida: foi para vos 
poupar que não voltei a Corinto. Não tencionamos dominar a vossa fé, mas 
colaboramos para que tenhais alegria; é pela fé que estais firmes. 


2 'Resolvi o seguinte: não voltarei a ter convosco na tristeza. “Pois, se vos causo 
tristeza, quem me proporcionará alegria senão aquele que eu tiver entristecido? 'A 
finalidade da minha carta era evitar que, ao chegar, eu experimentasse tristeza da parte 
daqueles que me deveriam proporcionar alegria. Estou convencido, no que vos diz 


A Bíblia de Jerusalém 


respeito, de que a minha alegria é também a de todos vós. “Por isto, foi em grande 
tribulação e com o coração angustiado que vos escrevi em meio a muitas lágrimas, não 
para vos entristecer, mas para que conheçais o amor transbordante que tenho para 
convosco.'Se alguém causou tristeza, não foi a mim, mas em certa medida (não 
exageremos) a todos vós. “Para tal homem, basta a censura infligida pela maioria. "Eis 
por que, muito ao contrário, perdoai-lhe e consolai-o, a fim de que não seja absorvido 
por tristeza excessiva. “Sendo assim, exorto-vos a que deis provas de amor para com 
ele, “pois, ao vos escrever, eu tinha em mira pôr à prova a vossa obediência e averiguar 
se era total. Aquele a quem perdoais eu perdôo! Se perdoei — na medida em que tinha 
de perdoar —, eu o fiz em vosso favor, na plena presença de Cristo, "a fim de que não 
sejamos iludidos por Satanás. Pois não ignoramos as intenções dele. 


De Trôade à Macedônia. Digressão: o ministério apostólico — “Cheguei então a 
Trôade para lá pregar o evangelho de Cristo, e, embora o Senhor me tivesse aberto uma 
porta grande, Bnão tive repouso de espírito, pois não encontrei Tito, meu irmão. Por 
conseguinte, despedi-me deles e parti para a Macedônia. “Graças sejam dadas a Deus, 
que por Cristo nos carrega sempre em seu triunfo e, por nós, expande em toda parte o 
perfume do seu conhecimento. “Em verdade, somos para Deus o bom odor de Cristo, 
entre aqueles que se salvam e aqueles que se perdem; para uns, odor que da morte leva 
à morte; para outros, odor que da vida leva à vida. E quem estaria à altura de tal missão? 
"Não somos como aqueles muitos que falsificam a palavra de Deus; é, antes, com 
sinceridade, como enviados de Deus, que falamos, na presença de Deus, em Cristo. 


3 'Começaremos de novo a nos recomendar? Ou será que, como alguns, precisamos de 
cartas de recomendação para vós ou da vossa parte? ?Nossa carta sois vós, carta escrita 
em nossos corações, reconhecida e lida por todos os homens. “Evidentemente, sois uma 
carta de Cristo, entregue ao nosso ministério, escrita não com tinta, mas com o Espírito 
de Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne, nos corações!" “Talé a 
certeza que temos, graças a Cristo, diante de Deus. “Não como se fôssemos dotados de 
capacidade que pudéssemos atribuir a nós mesmos, mas é de Deus que vem a nossa 
capacidade. “Foi ele quem nos tornou aptos para sermos ministros de uma Aliança nova, 
não da letra, e sim do Espírito, pois a letra mata, mas o Espírito comunica a vida. “Ora, 
se o ministério da morte, gravado com letras sobre a pedra, foi tão assinalado pela glória 
que os israelitas não podiam fixar os olhos no semblante de Moisés, por causa do fulgor 
que nele havia — fulgor, aliás, passageiro —, “como não será ainda mais glorioso o 
ministério do Espírito? ºNa verdade, se o ministério da condenação foi glorioso, muito 
mais glorioso será o ministério da justiça. “Mesmo a glória que então se verificou já 
não pode ser considerada glória, em comparação com a glória atual, que lhe é muito 
superior. "Pois, se o que é passageiro foi assinalado pela glória, com mais razão o que 
permanece deve ser glorioso. '2Fortalecidos por tal esperança, temos plena confiança: 

“não fazemos como Moisés, que colocava um véu sobre a sua face para que os filhos de 
Israel não percebessem o fim do que era transitório... “Mas os seus espíritos se 
tornaram obscurecidos. Sim; até hoje, quando lêem o Antigo Testamento, este mesmo 
véu permanece. Não é retirado, porque é em Cristo que ele desaparece. Sim: até hoje, 
todas as vezes que lêem Moisés, um véu está sobre o seu coração. SÉ somente pela 
conversão ao Senhor que o véu cai. “pois o Senhor é o Espírito, e onde se acha o 
Espírito do Senhor aí está a liberdade. E nós todos que, com a face descoberta, 
refletimos como num espelho a glória do Senhor, somos transfigurados nessa mesma 
imagem, cada vez mais resplandecente, pela ação do Senhor, que é Espírito.4 'Por isto, 
Já que por misericórdia fomos revestidos de tal ministério, não perdemos a coragem. 


A Bíblia de Jerusalém 


*Dissemos "não" aos procedimentos secretos e vergonhosos; procedemos sem astúcia e 
não falsificamos a palavra de Deus. Muito ao contrário, pela manifestação da verdade 
recomendamo-nos à consciência de cada homem diante de Deus. “Por conseguinte, se o 
nosso evangelho permanece velado, está velado para aqueles que se perdem, “para os 
incrédulos, dos quais o deus deste mundo obscureceu a inteligência, a fim de que não 
vejam brilhar a luz do evangelho da glória de Cristo, que é a imagem de Deus. “Não 
pregamos a nós mesmos, mas a Cristo Jesus, Senhor. Quanto a nós mesmos, 
apresentamo-nos como vossos servos por causa de Jesus. Porquanto Deus, que disse: 
Do meio das trevas brilhe a luz!, foi ele mesmo quem reluziu em nossos corações, para 
fazer brilhar o conhecimento da glória de Deus, que resplandece na face de Cristo. 


Tribulações e esperanças do ministério — 'Trazemos, porém, este tesouro em vasos de 
argila, para que esse incomparável poder seja de Deus e não de nós. “Somos atribulados 
por todos os lados, mas não esmagados; postos em extrema dificuldade, mas não 
vencidos pelos impasses; “perseguidos, mas não abandonados; prostrados por terra, mas 
não aniquilados. “ncessantemente e por toda parte trazemos em nosso corpo a agonia 
de Jesus, a fim de que a vida de Jesus seja também manifestada em nosso corpo. "Com 
efeito, nós embora vivamos, somos sempre entregues à morte por causa de Jesus, a fim 
de que também a vida de Jesus seja manifestada em nossa carne mortal. 2 Assim a morte 
trabalha em nós; a vida, porém, em vós. “por conseguinte, tendo o mesmo espírito de fé 
a respeito do qual está escrito: Acreditei, por isto falei, cremos também nós, e por isto 
falamos. “Pois sabemos que aquele que ressuscitou o Senhor Jesus ressuscitará também 
a nós com Jesus e nos colocará ao lado dele, juntamente convosco. PE tudo isto se 
realiza em vosso favor, para que a graça, multiplicando-se entre muitos, faça 
transbordar a ação de graças para a glória de Deus. '“Por isto não nos deixamos abater. 
Pelo contrário, embora em nós o homem exterior vá caminhando para a sua ruína, o 
homem interior se renova dia-a-dia. "Pois nossas tribulações momentâneas são leves 
em relação ao peso eterno de glória que elas nos preparam até o excesso. Não olhamos 
para as coisas que se vêem, mas para as que não se vêem; pois o que se vê é transitório, 
mas o que não se vê é eterno. 


5 'Sabemos, com efeito, que, se a nossa morada terrestre, esta tenda, for destruída, 
teremos no céu um edifício, obra de Deus, morada eterna, não feita por mãos humanas. 
2Tanto assim que gememos pelo desejo ardente de revestir por cima da nossa morada 
terrestre a nossa habitação celeste — 'o que será possível se formos encontrados 
vestidos, e não nus. “Pois nós, que estamos nesta tenda, gememos acabrunhados, porque 
não queremos ser despojados da nossa veste, mas revestir a outra por cima desta, a fim 
de que o que é mortal seja absorvido pela vida. “E quem nos dispôs a isto foi Deus, que 
nos deu o penhor do Espírito. “Por conseguinte, estamos sempre confiantes, sabendo 
que, enquanto habitamos neste corpo, estamos fora da nossa mansão, longe do Senhor, 
"pois caminhamos pela fé e não pela visão... “Sim, estamos cheios de confiança, e 
preferimos deixar a mansão deste corpo para ir morar junto do Senhor. *Por isto também 
esforçamo-nos por agradar-lhe, quer permaneçamos em nossa mansão, quer a deixemos. 
"Porquanto todos nós teremos de comparecer manifestamente perante o tribunal de 
Cristo, a fim de que cada um receba a retribuição do que tiver feito durante a sua vida 
no corpo, seja para o bem, seja para o mal. 


2. .. 2, . 21º q . 
O exercício do ministério apostólico — Compenetrados, pois, do temor do Senhor, 
procuramos convencer os homens. Quanto a Deus, somos-lhe plenamente manifestos; 
espero que sejamos também plenamente conhecidos por vós em vossas consciências. 


A Bíblia de Jerusalém 


“Não nos recomendamos de novo junto a vós, mas desejamos dar-vos a ocasião de vos 
gloriardes a nosso respeito, a fim de que possais responder àqueles que se gloriam 
apenas pelas aparências, e não pelo que está nos corações. “se nos deixamos arrebatar 
como para fora do bom senso, foi por causa de Deus; se somos sensatos, é por causa de 
vós. “Pois a caridade de Cristo nos compele, quando consideramos que um só morreu 
por todos e que, por conseguinte, todos morreram. “ora, ele morreu por todos a fim de 
que aqueles que vivem não vivam mais para si, mas para aquele que morreu e 
ressuscitou por eles. Por isto, doravante a ninguém conhecemos segundo a carne. 
Mesmo se conhecemos Cristo segundo a carne, agora já não o conhecemos assim. "Se 
alguém está em Cristo, é nova criatura. Passaram-se as coisas antigas; eis que se fez 
uma realidade nova. !ºTudo isto vem de Deus, que nos reconciliou consigo por Cristo e 
nos confiou o ministério da reconciliação. “Pois era Deus que em Cristo reconciliava o 
mundo consigo, não imputando aos homens as suas faltas e colocando em nós a palavra 
da reconciliação. Sendo assim, em nome de Cristo exercemos a função de embai- 
xadores e por nosso intermédio é Deus mesmo que vos exorta. Em nome de Cristo 
suplicamo-vos: reconciliai-vos com Deus. 2 Aquele que não conhecera o pecado, Deus 
o fez pecado por causa de nós, a fim de que, por ele, nos tornemos justiça de Deus. 


6 'Visto que somos colaboradores com ele, exortamo-vos ainda a que não recebais a 
graça de Deus em vão. ?Pois ele diz: No tempo favorável, eu te ouvi. E no dia da 
salvação vim em teu auxílio. Eis agora o tempo favorável por excelência. Eis agora o 
dia da salvação. Evitamos dar qualquer motivo de escândalo, a fim de que o nosso 
ministério não seja sujeito a censura. *Ao contrário, em tudo recomendamo-nos como 
ministros de Deus: por grande perseverança nas tribulações, nas necessidades, nas 
angústias, *nos açoites, nas prisões, nas desordens, nas fadigas, nas vigílias, nos jejuns, 
“pela pureza, pela ciência, pela paciência, pela bondade, por um espírito santo, pelo 
amor sem fingimento, 'pela palavra da verdade, pelo poder de Deus, pelas armas 
ofensivas e defensivas da justiça, Sna glória e no desprezo, na boa e na má fama; tidos 
como impostores e, não obstante, verídicos; “como desconhecidos e, não obstante, 
conhecidos; como moribundos e, não obstante, eis que vivemos; como punidos e, não 
obstante, livres da morte; como tristes e, não obstante, sempre alegres; como 
indigentes e, não obstante, enriquecendo a muitos; como nada tendo, embora tudo 
possuamos! 


Expansões e advertências — HNós vos falamos com toda liberdade, ó coríntios; o 
nosso coração se dilatou. Não é estreito o lugar que ocupais em nós, mas é em vossos 
corações que estais na estreiteza. “Pagai-nos com igual retribuição; falo-vos como a 
filhos: dilatai também os vossos corações! “Não formeis parelha incoerente com os 
incrédulos. Que afinidade pode haver entre a justiça e a impiedade? Que comunhão 
pode haver entre a luz e as trevas? SQue acordo entre Cristo e Beliar? Que relação entre 
o fiel e o incrédulo”? Que há de comum entre o templo de Deus e os ídolos? Ora, nós é 
que somos o templo do Deus vivo, como disse o próprio Deus: Em meio a eles habitarei 


a & ê as 17 , H 
e caminharei, serei o seu Deus, e eles serão o meu povo. Portanto, saí do meio de tal 
gente, e afastai-vos, diz o Senhor. Não toqueis o que seja impuro, e eu vos acolherei. 
8 . 2 . . . o q a 
Serei para vós um pai, e sereis para mim filhos e filhas, diz o Senhor todo-poderoso. 


7 "Caríssimos, de posse de tais promessas, purifiquemo-nos de toda mancha da carne e 
do espírito. E levemos a termo a nossa santificação no temor de Deus. ?Acolhei-nos em 
vossos corações. A ninguém causamos injúria, a ninguém pervertemos, a ninguém 
exploramos. “Não é para vos condenar que o digo, pois já o afirmei: estais em nossos 


A Bíblia de Jerusalém 


ão E 4 2 . . Z 4 : 
corações para a vida e para a morte. Grande é a minha confiança em vós; de vós muito 
me ufano. Estou cheio de consolo, transbordo de alegria em toda a nossa tribulação. 


Paulo na Macedônia e encontro com Tito — “Em verdade, quando chegamos à 
Macedônia, nossa carne não teve repouso algum, mas sofremos toda espécie de 
tribulação: por fora, lutas; por dentro, temores. Mas aquele que consola os humildes, 
Deus, consolou-nos pela chegada de Tito. E não somente pela sua chegada, mas 
também pelo consolo que recebeu de vossa parte. Referiu-nos o vosso vivo desejo, a 
vossa desolação e o vosso zelo por mim, de tal modo que em mim a alegria prevaleceu. 
“Sim; se vos entristeci pela minha carta, não me arrependo. E, se a princípio me 
arrependi — vejo que essa carta vos entristeceu, ainda que por pouco tempo —, “alegro- 
me agora, não por vos ter contristado, mas porque a vossa tristeza vos levou ao 
arrependimento. Vós vos entristecestes segundo Deus, e assim não sofrestes dano algum 
da nossa parte. !ºCom efeito, a tristeza segundo Deus produz arrependimento que leva à 
salvação e não volta atrás, ao passo que a tristeza segundo o mundo produz a morte. 
Hvede, antes, o que produziu em vós a tristeza segundo Deus: que solicitude! Que 
digo? Que desculpas! Que indignação! Que temor! Que ardente desejo! Que zelo! Que 
punição! Demonstrastes de todos os modos que estáveis inocentes naquela questão. 
“Numa palavra, se eu vos escrevi, não foi por causa daquele que injuriou, nem por 
causa daquele que sofreu a injúria, mas para que se manifestasse entre vós, na presença 
de Deus, a solicitude que tendes para conosco. “Foi por isto que nos sentimos 
consolados. Mas a esta consolação pessoal sobreveio uma alegria maior ainda: a de 
vermos a alegria de Tito, cujo espírito foi trangiiilizado por todos vós. “se diante dele 
eu me gloriei um pouco de vós, não tive que me envergonhar. Assim como sempre vos 
temos dito a verdade, do mesmo modo ficou comprovado como verídico o elogio que de 
vós fizemos a Tito. VEle sente por vós ainda maior afeição, ao lembrar-se da vossa 
obediência, e de como o acolhestes com temor e tremor. “Regozijo-me por poder 
contar convosco em tudo. 


II. Organização da coleta 


8 Motivos de generosidade — "Irmãos, nós vos damos a conhecer a graça que Deus 
concedeu às Igrejas da Macedônia. 2Em meio às múltiplas tribulações que as puseram à 
prova, a sua copiosa alegria e a sua pobreza extrema transbordaram em tesouros de 
liberalidade. “Dou testemunho de que, segundo os seus meios e para além dos seus 
meios, com toda a espontaneidade *e com viva insistência, nos rogaram a graça de 
tomar parte nesse serviço em proveito dos santos. “Ultrapassando mesmo as nossas 
esperanças, deram-se primeiramente ao Senhor, depois a nós, pela vontade de Deus. 
“Por isto, insistimos junto a Tito para que leve a bom termo entre vós essa obra de 
generosidade, como já a tinha começado. Visto que tudo tendes em abundância — fé, 
elogiiência, ciência, toda espécie de zelo e a caridade que vos inspiramos" —, procurai 
também distinguir-vos nesta obra de generosidade. “Não digo isto para vos impor uma 
ordem; mas, citando-vos o zelo dos outros, dou-vos ocasião de provardes a sinceridade 
da vossa caridade. “Com efeito, conheceis a generosidade de nosso Senhor Jesus Cristo, 
que por causa de vós se fez pobre, embora fosse rico, para vos enriquecer com a sua 
pobreza. A propósito, dou-vos um parecer: é o que convém a vós, já que fostes os 
primeiros, desde o ano passado, não somente a realizar, mas também a querer realizar 
essa obra. “agora, portanto, levai-a a termo, de modo que à boa disposição da vossa 
vontade corresponda a realização segundo os vossos meios. “Quando existe a boa 
vontade, somos bem aceitos com os recursos que temos; pouco importa o que não 


A Bíblia de Jerusalém 


temos. “Não desejamos que o alívio dos outros seja para vós causa de aflição, mas que 
haja igualdade. !No presente momento, o que para vós sobeja suprirá a carência deles, 
a fim de que o supérfluo deles venha um dia a suprir a vossa carência. Assim haverá 
igualdade, como está escrito: Quem recolhera muito não teve excesso; quem recolhera 
pouco não sofreu penúria. 


Apresentação elogiosa dos enviados — Graças sejam dadas a Deus, que colocou no 
coração de Tito o mesmo zelo por vós. 'Acolheu a minha solicitação e, mais apressado 
do que nunca, espontaneamente vai ter convosco. '“Mandamos com ele o irmão cujo 
louvor, por causa da pregação do evangelho, se espalhou por todas as Igrejas. Mais 
ainda: foi designado pelas Igrejas para ser nosso companheiro de viagem nesta obra de 
generosidade, serviço que empreendemos para a glória do Senhor e a realização das 
nossas boas intenções. Tomamos esta precaução para evitar qualquer crítica na 
administração da grande quantia de que estamos encarregados. “Com efeito, 
preocupamo-nos com o bem não somente aos olhos de Deus, mas também aos olhos dos 
homens. Com os delegados enviamos nosso irmão, cujo zelo, de muitos modos e 
frequentemente, já experimentamos e que agora se mostra muito mais solícito, pois 
deposita em vós plena confiança. “Quanto a Tito, é meu companheiro e colaborador 
junto a vós, ao passo que os nossos irmãos são os enviados das Igrejas, a glória de 
Cristo. ?Dai-lhes, portanto, diante das Igrejas, a prova da vossa caridade e fazei-lhes 
ver o justo motivo do nosso orgulho a vosso respeito. 


9!A propósito do serviço a ser prestado aos santos, é inútil que vos escreva. Conheço a 
vossa boa vontade e por causa dela me ufano de vós junto aos macedônios, dizendo- 
lhes: "A Acaia está preparada desde o ano passado”. E o vosso zelo tem servido de 
estímulo à maioria das Igrejas. “Entretanto, mando-vos os irmãos, a fim de que o elogio 
que de vós fiz não seja desmentido neste ponto e para que, como dizia, estejais 
realmente preparados. *Se alguns macedônios fossem comigo e não vos encontrassem 
preparados, essa plena confiança seria motivo de nos envergonharmos — para não 
dizer: de vos envergonhardes. “Julguei, pois, necessário pedir aos irmãos que nos 
antecedessem junto a vós e organizassem as vossas ofertas já prometidas: estas, uma vez 
recolhidas, seriam um sinal de genuína liberalidade e não uma demonstração de avareza. 


Benefícios que resultarão da coleta — “Sabei que quem semeia com parcimônia, com 
parcimônia também colherá, e quem semeia com largueza, com largueza também 
colherá. “Cada um dê como dispôs em seu coração, sem pena nem constrangimento, 
pois Deus ama a quem dá com alegria. “Deus pode cumular-vos de toda espécie de 
graças, para que tenhais sempre e em tudo o necessário e vos fique algo de excedente 
para toda obra boa, “conforme está escrito: Distribuiu, deu aos pobres. A sua justiça 
permanece para sempre. 


Aquele que fornece semente ao semeador e pão para o alimento vos fornecerá também 
a semente e a multiplicará, e fará crescer os frutos da vossa justiça. “Sereis 
enriquecidos de todos os modos, para praticar toda espécie de obras de generosidade, 
que suscitarão a ação de graças a Deus por nosso intermédio. “Pois o serviço desta 
coleta não deve apenas satisfazer às necessidades dos santos, mas há de ser ocasião de 
efusivas ações de graças a Deus. “Vista a vossa comprovada virtude exercida nesse 
serviço, eles darão glória a Deus pela obediência que professais em relação ao 
evangelho de Cristo, e pela generosidade com que a eles e a todos fazeis participar dos 
vossos bens. ME, orando por vós, eles vos manifestarão a sua ternura, por causa da 


A Bíblia de Jerusalém 


so 15 . . 
extraordinária graça que Deus vos concedeu. “Graças sejam tributadas a Deus por seu 
dom inefável! 


III. Apologia de Paulo 


10 Resposta à acusação de fraqueza — "Eu mesmo, Paulo, vos exorto pela mansidão e 
pela bondade de Cristo — eu tão humilde quando estou entre vós face a face, mas tão 
ousado quando estou longe. ?Rogo-vos, não me obrigueis, quando estiver presente, a 
mostrar-me ousado, recorrendo à audácia com que tenciono agir contra aqueles que nos 
Julgam como se nos comportássemos segundo critérios carnais. “Embora vivamos na 
carne, não militamos segundo a carne. “Na verdade, as armas com que combatemos não 
são carnais, mas têm, ao serviço de Deus, o poder de destruir fortalezas. Destruímos os 
raciocínios presunçosos Pe todo poder altivo que se levanta contra o conhecimento de 
Deus. Tornamos cativo todo pensamento para levá-lo a obedecer a Cristo, “e estamos 
prontos a punir toda desobediência desde que a vossa obediência seja perfeita. “Olhai as 
coisas frente a frente. Se alguém está convicto de pertencer a Cristo, tome consciência 
uma vez por todas de que, assim como ele pertence a Cristo, nós também lhe 
pertencemos. “E ainda que eu me gloriasse um pouco mais do poder que Deus nos deu 
para a vossa edificação, e não para a vossa destruição, eu não me envergonharia por 
isso. Não quero dar a impressão de incutir-vos medo por minhas cartas, Orpois as 
cartas, dizem, são severas e enérgicas, mas ele, uma vez presente, é um homem fraco e a 
sua linguagem é desprezível". "Quem assim fala tome consciência de que tais como 
somos pela linguagem e por cartas quando estamos ausentes, tais seremos por nossos 
atos quanto estivermos presentes. 


N m .m IZ2aT= . B 
Resposta à acusação de ambição — “Não temos a ousadia de nos igualar ou de nos 
comparar a alguns que recomendam a si mesmos. Medindo-se a si mesmos segundo a 


sua medida e comparando-se a si mesmos, tornam- se insensatos. Quanto a nós, não 
nos gloriaremos além da justa medida, mas nos serviremos, como medida, da regra 
mesma que Deus nos assinalou: a de termos chegado até vós. Não nos estendemos 
indevidamente, como seria o caso se não tivéssemos chegado até vós, pois, na verdade, 
fomos ter convosco anunciando-vos o evangelho de Cristo. “Não nos gloriamos 
desmedidamente, apoiados em trabalhos alheios; e temos a esperança de que com o 
progresso da vossa fé, cresceremos mais e mais segundo a nossa regra, !“levando 
mesmo o evangelho para além dos limites de vossa região, sem, porém, entrar em 
campo alheio para nos gloriarmos de trabalhos lá realizados por outros. "Quem se 
gloria, glorie-se no Senhor. “Pois não aquele que recomenda a si mesmo é aprovado, 
mas aquele que Deus recomenda. 


11 Paulo constrangido a fazer o elogio próprio — 'Oxalá pudésseis suportar um pouco 


' a Page RA x ae E ; 
de loucura da minha parte! Mas, não há dúvida, vós me suportais. “Experimento por vós 
um zelo semelhante ao de Deus. Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a quem 


devo apresentar-vos como virgem pura. *Receio, porém, que, como a serpente seduziu 
Eva por sua astúcia, vossos pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade 


devida a Cristo. “Com efeito, se vem alguém e vos prega um Jesus diferente daquele que 
vos pregamos, ou se acolheis um espírito diverso do que recebestes ou um evangelho 


é sã a 5 k , is 
diverso daquele que abraçastes, vós o suportais de bom grado. “Todavia, julgo não ser 
: E , ' f 64. Rosado ' 
inferior, em coisa alguma, a esses "eminentes apóstolos"! “Ainda que seja imperito no 


As 7 2. 
falar, não o sou no saber. Em tudo e de todos os modos, vo-lo mostramos. "Terá sido 
falta minha anunciar-vos gratuitamente o evangelho de Deus, humilhando-me a mim 


A Bíblia de Jerusalém 


mesmo para vos exaltar? “Despojei outras Igrejas, delas recebendo salário, a fim de vos 
servir. “E, quando entre vós sofri necessidade, a ninguém fui pesado, pois os irmãos 
vindos da Macedônia supriram a minha penúria; em tudo evitei ser-vos pesado, e 
continuarei a evitá-lo. 'ºPela verdade de Cristo que está em mim, declaro que este título 
de glória não me será arrebatado nas regiões da Acaia. "E por quê? Por que não vos 
amo? Deus o sabe! 2O que faço, continuarei a fazê-lo a fim de tirar todo pretexto 
aqueles que procuram algum para se gloriarem dos mesmos títulos que nós! “Esses tais 
são falsos apóstolos, operários enganadores, camuflados em apóstolos de Cristo. ME não 

é de estranhar! Pois o próprio Satanás se transfigura em anjo de luz. “Por conseguinte, 
não é surpreendente que os seus ministros se transfigurem em servidores da justiça. Mas 
o fim destes corresponderá às suas obras.'“Repito: que ninguém me considere insensato! 
Ou então suportai-me como insensato, a fim de que também eu me possa gloriar um 
pouco. “O que vou dizer, não o direi conforme o Senhor, mas como insensato, certo de 
ter motivo de me gloriar. Bvyisto que muitos se gloriam de seus títulos humanos, 

também eu me gloriarei. “De boa vontade suportais os insensatos, vós que sois tão 
sensatos! 2 Suportais que vos escravizem, que vos devorem, que vos despojem, que vos 
tratem com soberba, que vos esbofeteiem. “Digo-o para vergonha vossa: poder-se-ia 
crer que nós é que fomos fracos... Aquilo que os outros ousam apresentar — falo como 
insensato — ouso-o também eu.?2São hebreus? Também eu. São israelitas? Também eu. 
São descendentes de Abraão? Também eu. 2São ministros de Cristo? Como insensato, 
digo: muito mais eu. Muito mais, pelas fadigas; muito mais, pelas prisões; infinitamente 
mais, pelos açoites. Muitas vezes, vi-me em perigo de morte. “Dos judeus recebi cinco 
vezes os quarenta golpes menos um. “Três vezes fui flagelado. Uma vez, apedrejado. 
Três vezes naufraguei. Passei um dia e uma noite em alto-mar. “Fiz numerosas viagens. 
Sofri perigos nos rios, perigos por parte dos ladrões, perigos por parte dos meus irmãos 
de estirpe, perigos por parte dos gentios, perigos na cidade, perigos no deserto, perigos 
no mar, perigos por parte dos falsos irmãos! ?/Mais ainda: fadigas e duros trabalhos, 

numerosas vigílias, fome e sede, múltiplos jejuns, frio e nudez! “E isto sem contar o 
mais: a minha preocupação cotidiana, a solicitude que tenho por todas as Igrejas! 

Quem fraqueja, sem que eu também me sinta fraco? Quem cai, sem que eu também 
fique febril? “ge é preciso gloriar-se, de minha fraqueza é que me gloriarei. “O Deus e 
Pai do Senhor Jesus, que é bendito pelos séculos, sabe que não minto. “Em Damasco, o 
etnarca do rei Aretas guardava a cidade dos damascenos no intuito de me prender. 

“Mas por uma janela fizeram-me descer em um cesto ao longo da muralha, e escapei às 
suas mãos. 


12 É preciso gloriar-se? Por certo, não convém. Todavia mencionarei as visões e 
revelações do Senhor. “Conheço um homem em Cristo que, há quatorze anos, foi 
arrebatado ao terceiro céu — se em seu corpo, não sei; se fora do corpo, não sei; Deus o 
sabe! E sei que esse homem — se no corpo ou fora do corpo, não sei; Deus o sabe! — 
“foi arrebatado até o paraíso e ouviu palavras inefáveis, que não é lícito ao homem 
repetir. “No tocante a esse homem, eu me gloriarei; mas, no tocante a mim, só me 
gloriarei das minhas fraquezas. “Se quisesse gloriar-me, não seria louco, pois só diria a 
verdade. Mas não o faço, a fim de que ninguém tenha a meu respeito um conceito 
superior àquilo que vê em mim ou me ouve dizer. 'Já que essas revelações eram 
extraordinárias, para eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne 
— um anjo de Satanás para me espancar — a fim de que eu não me encha de soberba. 
SA esse respeito três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. *Respondeu-me, 
porém: "Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu 
poder". Por conseguinte, com todo o ânimo prefiro gloriar-me das minhas fraquezas, 


A Bíblia de Jerusalém 


para que pouse sobre mim a força de Cristo. "Por isto, eu me comprazo nas fraquezas, 
nos opróbrios, nas necessidades, nas perseguições, nas angústias por causa de Cristo. 
Pois quando sou fraco, então é que sou forte. "'Procedi como insensato! Vós me 
constrangestes a isto. A vós que tocava recomendar-me. Pois em nada fui inferior a 
esses "eminentes apóstolos, se bem que eu nada seja. 2Os sinais que distinguem o 
apóstolo realizaram-se entre vós: paciência a toda prova, sinais milagrosos, prodígios e 
atos portentosos. “Que tivestes a menos do que as outras Igrejas senão o fato de que 
não vos fui pesado? Perdoai-me essa injustiça! “Eis que estou pronto a ir ter convosco 
pela terceira vez, e não vos serei pesado; pois não procuro os vossos bens, mas a vós 
mesmos. Não são os filhos que devem acumular bens para os pais, mas sim os pais para 
os filhos. “Quanto a mim, de bom grado despenderei, e me despenderei todo inteiro, em 
vosso favor. Será que, dedicando-vos mais amor, serei, por isto, menos amado? 
nSeja"! dirão. Não vos fui pesado. Mas, astuto como sou, conquistei- vos 
fraudulentamente! "Porventura vos explorei por algum daqueles que vos enviei? pedi 
a Tito que fosse ter convosco e com ele enviei o irmão. Será que Tito vos explorou? 
Não caminhamos no mesmo espírito? Não seguimos os mesmos passos? 


Apreensões e inquietudes de Paulo — 'Desde muito, Julgais que nós nos queremos 
justificar diante de vós. Não; é diante de Deus, em Cristo, que falamos. E tudo, 
caríssimos, para a vossa edificação. “Com efeito, receio que, quando aí chegar, não vos 
encontre tais como vos quero encontrar e que, por conseguinte, me encontrareis tal 
como não querei s. Tenho receio de que haja entre vós discórdia, inveja, animosidades, 
rivalidades, maledicências, falsas acusações, arrogância, desordens. “Tenho receio de 
que, quando voltar a ter convosco, o meu Deus me humilhe em relação a vós e eu tenha 
de prantear muitos daqueles que pecaram anteriormente e não se terão convertido da 
impureza, da fornicação e das dissoluções que cometeram. 


13 "Eis a terceira vez que vou ter convosco. Toda questão será decidida sobre a palavra 
de duas ou três testemunhas. 2Já o disse e, como por ocasião da minha segunda visita, 
torno a dizer hoje, estando ausente, àqueles que pecaram anteriormente, e a todos os 
outros; se voltar, não usarei de meias medidas, “pois procurais uma prova de que é 
Cristo que fala em mim; ele que não é fraco em relação a vós mostra, porém, o seu 
poder em vós. *Por certo, foi crucificado em fraqueza, mas está vivo pelo poder de 
Deus. Também nós somos fracos nele, todavia com ele viveremos pelo poder de Deus 
em relação a vós. *“Examinai-vos a vós mesmos, e vede se estais na fé; provai-vos. Ou 
não reconheceis que Jesus Cristo está em vós? A menos que não sejais aprovados no 
exame. “Espero reconheçais que somos aprovados. “Pedimos a Deus, não cometais mal 
algum. Nosso desejo não é aparecer como aprovados, mas sim que pratiqueis o bem, 
ainda que devamos passar por não aprovados. “Nada podemos contra a verdade, mas só 
temos poder em favor da verdade. *Alegramo-nos todas as vezes que somos fracos, e 
vós fortes. E o que pedimos em nossas orações é o vosso aperfeiçoamento. 'Eu vos 
escrevo estas coisas, estando ausente, para que, quando aí chegar, não tenha que 
recorrer à severidade, conforme o poder que o Senhor me deu para construir, e não para 
destruir. 


Conclusão 
sã . é 11 E Es ; s 
Recomendações. Saudações. Voto final — De resto, irmãos, alegrai-vos, procurai a 


perfeição, encorajai-vos. Permanecei em concórdia, vivei em paz, e o Deus de amor e de 
paz estará convosco. !2Saudai-vos mutuamente com o ósculo santo. Saúdam-vos todos 


A Bíblia de Jerusalém 


os santos. PA graça do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a comunhão do Espírito 
Santo estejam com todos vós! 


EPISTOLA AOS GÁLATAS 


1 Endereço — 'Paulo, apóstolo — não da parte dos homens nem por intermédio de um 
homem, mas por Jesus Cristo e Deus Pai que o ressuscitou dentre os mortos — ?e todos 
os irmãos que estão comigo, às Igrejas da Galácia. “Graça e paz a vós da parte de Deus 
nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo, “que se entregou a si mesmo pelos nossos pecados a 
fim de nos livrar do presente mundo mau, segundo a vontade do nosso Deus e Pai, “a 
quem a glória pelos séculos dos séculos! Amém. 


Admoestação — “Admiro-me que tão depressa abandoneis aquele que vos chamou pela 
graça de Cristo, e passeis a outro evangelho.'Não que haja outro, mas há alguns que vos 
estão perturbando e querendo corromper o Evangelho de Cristo. “Entretanto, se alguém 
— ainda que nós mesmos ou um anjo do céu — vos anunciar um evangelho diferente 
do que vos anunciamos, seja anátema. “Como já vo-lo dissemos, volto a dizê-lo agora: 
se alguém vos anunciar um evangelho diferente do que recebestes, seja anátema. "É 
porventura o favor dos homens que agora eu busco, ou o favor de Deus? Ou procuro 
agradar aos homens? Se eu quisesse ainda agradar aos homens, não seria servo de 
Cristo. 


T. Apologia pessoal 


O apelo de Deus — "'Com efeito, eu vos faço saber, irmãos, que o evangelho por mim 
anunciado não é segundo o homem, pois eu não o recebi nem aprendi de algum 
homem, mas por revelação de Jesus Cristo. “Ouvistes certamente da minha conduta de 
outrora no judaísmo, de como perseguia sobremaneira e devastava a Igreja de Deus e 
como progredia no judaísmo mais do que muitos compatriotas da minha idade, 
distinguindo- me no zelo pelas tradições paternas. “Quando, porém, aquele que me 
separou desde o seio materno e me chamou por sua graça, houve por bem '“revelar em 
mim o seu Filho, para que eu o evangelizasse entre os gentios, não consultei carne nem 
sangue, "nem subi a Jerusalém aos que eram apóstolos antes de mim, mas fui à Arábia, 
e voltei novamente a Damasco. Em seguida, após três anos, subi a Jerusalém para 
avistar-me com Cefas e fiquei com ele quinze dias. PNão vi nenhum apóstolo, mas 
somente Tiago, o irmão do Senhor. Isto vos escrevo e vos asseguro diante de Deus que 
não minto. Em seguida, fui às regiões da Síria e da Cilícia. “De modo que, 
pessoalmente, eu era desconhecido às Igrejas da Judéia que estão em Cristo. 2 Apenas 
ouviam dizer: quem outrora nos perseguia agora evangeliza a fé que antes devastava, “e 
por minha causa glorificavam a Deus. 


2 Assembléia de Jerusalém — !Em seguida, quatorze anos mais tarde, subi novamente 
a Jerusalém com Barnabé, tendo tomado comigo também Tito. ?Subi em virtude de uma 
revelação e expus-lhes — em forma reservada aos notáveis — o evangelho que prego 
entre os gentios, a fim de não correr, nem ter corrido em vão. 'Ora, nem Tito, que estava 
comigo, e que era grego, foi obrigado a circuncidar-se. “Mas por causa dos intrusos, 
esses falsos irmãos que se infiltraram para espiar a liberdade que temos em Cristo Jesus, 
a fim de nos reduzir à escravidão, “aos quais não cedemos sequer um instante, por 
deferência, para que a verdade do evangelho fosse preservada para vós... “E por parte 


dos que eram tidos por notáveis — o que na realidade eles fossem não me interessa; 


A Bíblia de Jerusalém 


Deus não faz acepção de pessoas — de qualquer forma, os notáveis nada me 
acrescentaram.'Pelo contrário, vendo que a mim fora confiado o evangelho dos 
incircuncisos como a Pedro o dos circuncisos — “pois aquele que estava operando em 
Pedro para a missão dos circuncisos operou também em mim em favor dos gentios — e 
conhecendo a graça em mim concedida, Tiago, Cefas e João, os notáveis tidos como 
colunas, estenderam-nos a mão, a mim e a Barnabé, em sinal de comunhão: nós 
pregaríamos aos gentios e eles para a Circuncisão. !'ºNós só nos devíamos lembrar dos 
pobres, o que, aliás, tenho procurado fazer com solicitude. 


Pedro e Paulo em Antioquia — Mas quando Cefas veio a Antioquia, eu o enfrentei 
abertamente, porque ele se tinha tornado digno de censura.Com efeito, antes de 
chegarem alguns vindos da parte de Tiago, ele comia com os gentios, mas, quando 
chegaram, ele se subtraía e andava retraído, com medo dos circuncisos. BOs outros 
judeus começaram também a fingir junto com ele, a tal ponto que até Barnabé se deixou 
levar pela sua hipocrisia. “Mas quando vi que não andavam retamente segundo a 
verdade do evangelho, eu disse a Pedro diante de todos: se tu, sendo judeu, vives à 
maneira dos gentios e não dos judeus, por que forças os gentios a viverem como judeus? 


O evangelho de Paulo — “Nós somos judeus de nascimento e não pecadores da 
gentilidade; sabendo, entretanto, que o homem não se justifica pelas obras da Lei, mas 
pela fé em Jesus Cristo, nós também cremos em Cristo Jesus para sermos justificados 
pela fé em Cristo e não pelas obras da Lei, porque pelas obras da Lei ninguém será 
justificado. “E se, procurando ser justificados em Cristo, nós também nos revelamos 
pecadores, não seria então Cristo ministro do pecado? De modo algum! se volto a 
edificar o que destruí, então sim eu me demonstro um transgressor. De fato, pela Lei 
eu morri para a Lei, a fim de viver para Deus. Fui crucificado junto com Cristo. “á não 
sou eu que vivo, mas é Cristo que vive em mim. Minha vida presente na carne, eu a 
vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se entregou a si mesmo por mim. “Não 
invalido a graça de Deus; porque, se é pela Lei que vem a justiça, então Cristo morreu 
em vão. 


II. Argumentação doutrinal 


3 A experiência cristã — !Ó gálatas insensatos, quem vos fascinou, a vós ante cujos 
olhos foi desenhada a imagem de Jesus Cristo crucifica- do? 2Só isto quero saber de 
vós: foi pelas obras da Lei que recebestes o Espírito ou pela adesão à fé? *Sois tão 
insensatos que, tendo começado com o espírito, agora acabais na carne?ºFoi em vão que 
experimentastes tão grandes coisas? Se é que foi em vão! “Aquele que vos concede o 
Espírito e opera milagres entre vós o faz pelas obras da Lei ou pela adesão à fé? 


Testemunho da Escritura: a fé e a Lei — “Foi assim que Abraão creu em Deus e isto 
lhe foi levado em conta de justiça. 'Sabei, portanto, que os que são pela fé são filhos de 
Abraão. “Prevendo que Deus justificaria os gentios pela fé, a Escritura preanunciou a 
Abraão esta boa nova: Em ti serão abençoadas todas as nações. “De modo que os que 
são pela fé são abençoados juntamente com Abraão, que teve fé. VE os que são pelas 
obras da Lei, esses estão debaixo de maldição, pois está escrito: Maldito todo aquele 
que não se atém a todas as prescrições que estão no livro da Lei para serem praticadas. 

“E que pela Lei ninguém se justifica diante de Deus é evidente, pois o justo viverá pela 
fé. “Ora, a Lei não é pela fé, mas: quem pratica essas coisas por elas viverá. BCristo 
nos remiu da maldição da Lei tornando-se maldição por nós, porque está escrito: 


A Bíblia de Jerusalém 


Maldito todo aquele que é suspenso no madeiro, '“a fim de que a bênção de Abraão em 
Cristo Jesus se estenda aos gentios, e para que, pela fé, recebamos o Espírito prometido. 


A Lei não invalidou a promessa — “Irmãos, falo como homem: mesmo um testamento 
humano, legitimamente feito, ninguém o pode invalidar nem modificar. “Ora, as 
promessas foram asseguradas a Abraão e à sua descendência. Não diz: "e aos 
descendentes", como referindo-se a muitos, mas como a um só: e à tua descendência, 
que é Cristo. "ora, eu digo: uma Lei vinda quatrocentos e trinta anos depois não 
invalida um testamento anterior, legitimamente feito por Deus, de modo a tornar nula a 
promessa. “Porque se a herança vem pela Lei, já não é pela promessa. Ora, é pela 
promessa que Deus agraciou a Abraão. 


Papel da Lei — “Por que, então, a Lei? Foi acrescentada em vista das transgressões — 
até que viesse a descendência, a quem fora feita a promessa — promulgada por anjos, 
pela mão de um mediador. ÚOra, não existe mediador quando se trata de um só, e Deus 
é um só. “Então a Lei é contra as promessas de Deus? De modo algum! Se tivesse sido 
dada uma lei capaz de comunicar a vida, então sim, realmente a justiça viria da Lei. 
Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, a fim de que a promessa, pela fé em 
Jesus Cristo, fosse concedida aos que crêem. 


Advento da fé — ? Antes que chegasse a fé,nós éramos guardados sob a tutela da Lei 
para a fé que haveria de se revelar. 2Assim a Lei se tornou nosso pedagogo até Cristo, 
para que fôssemos justificados pela fé. 2 Chegada, porém, a fé, não estamos mais sob 
pedagogo; “vós todos sois filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus, ?'pois todos vós, que 


É E : 28aT= Ec = , 
fostes batizados em Cristo, vos vestistes de Cristo. “Não há judeu nem grego, não há 
escravo nem livre, não há homem nem mulher; pois todos vós sois um só em Cristo 


Jesus. 2E se vós sois de Cristo, então sois descendência de Abraão, herdeiros segundo a 
promessa. 


4 Filiação divina — 'Ora, eu digo: enquanto o herdeiro é menor, embora dono de tudo, 
em nada difere de um escravo. “Ele fica debaixo de tutores e curadores até a data 
estabelecida pelo pai. *Assim também nós, quando éramos menores, estávamos 


E A alo . 4 Z 
reduzidos à condição de escravos, debaixo dos elementos do mundo. “Quando, porém, 
chegou a plenitude do tempo, enviou Deus o seu Filho, nascido de uma mulher, nascido 


sob a Lei, “para remir os que estavam sob a Lei, a fim de que recebêssemos a adoção 
filial. “E porque sois filhos, enviou Deus aos nossos corações o Espírito do seu Filho, 
que clama: Abba, Pai! “De modo que já não és escravo, mas filho. E se és filho, és 
também herdeiro, graças a Deus. “Outrora, é verdade, não conhecendo a Deus, servistes 


a deuses, que na realidade não o são. “Mas agora, conhecendo a Deus, ou melhor, sendo 
conhecidos por Deus, como é possível voltardes novamente a estes fracos e miseráveis 


é é : 10 o : 

elementos aos quais vos quereis escravizar outra vez? Observais cuidadosamente dias, 
Ê n . Ê k: a 

meses, estações, anos! Receio ter-me afadigado em vão por vós. 


Recordações pessoais — “Eu vos suplico, irmãos, que vos torneis como eu, pois eu 
também me tornei como vós. Em nada me ofendestes. “Bem o sabeis, foi por causa de 
uma doença que eu vos evangelizei pela primeira vez. “E vós não mostrastes desprezo 
nem desgosto, em face da vossa provação na minha carne; pelo contrário, me recebestes 
como um anjo de Deus, como Cristo Jesus. Onde estão agora as vossas felicitações? 
Pois eu vos testemunho que, se vos fosse possível, teríeis arrancado os olhos para dá-los 
a mim. “Então, dizendo-vos a verdade, eu me tornei vosso inimigo? "Não é para o bem 


A Bíblia de Jerusalém 


que eles vos cortejam. O que querem é separar-vos de mim para que vós os cortejeis a 
18é g Ee 
eles. “E bom ser cortejado para o bem sempre, e não só quando estou presente entre 
Pei à Ê i É 
vós, meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até que Cristo seja 


formado em vós. ?Quisera estar no meio de vós agora e mudar o tom da voz, pois não 
sei que atitude tomar a vosso respeito. 


As duas alianças: Agar e Sara — “ Dizei-me, vós que quereis estar debaixo da Lei, não 
ouvis vós a Lei? 2Pois está escrito que Abraão teve dois filhos, um da serva e outro da 
livre. ?Mas o da serva nasceu segundo a carne; o da livre, em virtude da promessa. 

“Isto foi dito em alegoria. Elas, com efeito, são as duas alianças; uma, a do monte 
Sinai, gerando para a escravidão: é Agar “(porque o Sinai está na Arábia), e ela 
corresponde à Jerusalém de agora, que de fato é escrava com seus filhos. “Mas a 
Jerusalém do alto é livre e esta é a nossa mãe, “segundo está escrito: Alegra-te, estéril, 
que não davas à luz, Põe-te a gritar de alegria, tu que não conheceste as dores do parto, 

porque mais numerosos são os filhos da abandonada do que os daquela que tem marido. 

Ora, vós, irmãos, como Isaac, sois filhos da promessa. Mas como então o nascido 
segundo a carne perseguia o nascido segundo o espírito, assim também agora. “Mas 
que diz a Escritura? Expulsa a serva e o filho dela, pois o filho da serva não herdará 
com o filho da livre. “Portanto, irmãos, não somos filhos de uma serva, mas da livre. 


III. Parêntese 


5 A liberdade cristã — 'É para a liberdade que Cristo nos libertou. Permanecei firmes, 
portanto, e não vos deixeis prender de novo ao jugo da escravidão. ?Atenção! Eu, Paulo, 
vos digo: se vos fizerdes circuncidar, Cristo de nada vos servirá. *Declaro de novo a 
todo homem que se faz circuncidar: ele está obrigado a observar toda a Lei. *Rompestes 
com Cristo, vós que buscais a justiça na Lei; caístes fora da graça. “Nós, com efeito, 


ed ' . dr a E 
aguardamos, no Espírito, a esperança da justiça que vem da fé. Pois, em Cristo Jesus, 
nem a circuncisão tem valor, nem a incircuncisão, mas a fé agindo pela caridade. 


“Corríeis bem; quem vos pôs obstáculos para não obedecerdes à verdade? “Esta sugestão 
não vem daquele que vos chama. “Um pouco de fermento leveda toda a massa. “ey 
confio em vós no Senhor que vós não pensais diversamente. Aquele, porém, que vos 
perturba sofrerá a condenação, seja lá quem for. "Quanto a mim, irmãos, se eu ainda 
prego a circuncisão, por que sou ainda perseguido? Pois estaria eliminado o escândalo 
da cruz! “Que se façam mutilar de uma vez aqueles que vos inquietam! 


. . 13w72 Se cas . sas 
Liberdade e caridade — “Vós fostes chamados à liberdade, irmãos. Entretanto, que a 
liberdade não sirva de pretexto para a carne, mas, pela caridade, colocai-vos a serviço 


uns dos outros. !“Pois toda a Lei está contida numa só palavra: Amarás a teu próximo 

como a ti mesmo. “Mas se vos mordeis e vos devorais reciprocamente, cuidado, não 
Mico Bed aê 16 . É o 

aconteça que vos elimineis uns aos outros. Ora, eu vos digo, conduzi-vos pelo Espírito 


e não satisfareis os desejos da carne. "Pois a carne tem aspirações contrárias ao espírito 
e o espírito contrárias à carne. Eles se opõem reciprocamente, de sorte que não fazeis o 
que quereis. “Mas se vos deixais guiar pelo Espírito, não estais debaixo da lei. Ora, as 
obras da carne são manifestas: fornicação, impureza, libertinagem, idolatria, feitiçaria, 
Ódio, rixas, ciúmes, ira, discussões, discórdia, divisões, “invejas, bebedeiras, orgias e 
coisas semelhantes a estas, a respeito das quais eu vos previno, como já vos preveni: os 
que tais coisas praticam não herdarão o Reino de Deus. 2Mas o fruto do Espírito é 
amor, alegria, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fidelidade, 2 mansidão, 
autodomínio. Contra estas coisas não existe lei. ?Pois os que são de Cristo Jesus 


A Bíblia de Jerusalém 


iso Ae . 25 . 2 
crucificaram a carne com suas paixões e seus desejos. “Se vivemos pelo Espírito, pelo 


ua , 26nT= ! : sr 
Espírito pautemos também a nossa conduta. “Não sejamos cobiçosos de vanglória, 
provocando-nos uns aos outros e invejando-nos uns aos outros. 


6 Preceitos vários sobre a caridade e o zelo — "Irmãos, caso alguém seja apanhado em 
falta, vós, os espirituais, corrigi esse tal com espírito de mansidão, cuidando de ti 
mesmo, para que também tu não sejas tentado. “Carregai o peso uns dos outros e assim 
cumprireis a Lei de Cristo. “Se alguém pensa ser alguma coisa, não sendo nada, engana 
a si mesmo. “Cada um examine sua própria conduta, e então terá o de que se gloriar por 
si só e não por referência ao outro. “Porque cada qual carregará o seu próprio fardo. 

“Quem está sendo instruído na palavra, torne participante em toda sorte de bens aquele 
que o instrui. "Não vos iludais; de Deus não se zomba. O que o homem semear, isso 
colherá: “quem semear na sua carne, da carne colherá corrupção; quem semear no 
espírito, do espírito colherá a vida eterna. ?Não desanimemos na prática do bem, pois, se 

não desfalecermos, a seu tempo colheremos. por conseguinte, enquanto temos tempo, 
pratiquemos o bem para com todos,mas sobretudo para com os irmãos na fé. 


Epílogo — "'Vede com que letras grandes eu vos escrevo, de próprio punho. 2os que 
querem fazer boa figura na carne são os que vos forçam a vos circuncidardes, só para 
não sofrerem perseguição por causa da cruz de Cristo. “Pois nem mesmo os que se 
fazem circuncidar observam a lei. Mas eles querem que vos circuncideis para se 
gloriarem na vossa carne. “Quanto a mim, não aconteça gloriar-me senão na cruz de 
nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está crucificado para mim e eu para o 
mundo “De resto, nem a circuncisão é alguma coisa, nem a incircuncisão, mas a nova 
criatura. !ºE a todos os que pautam sua conduta por esta norma, paz e misericórdia sobre 
eles e sobre o Israel de Deus. "Doravante ninguém mais me moleste. Pois eu trago em 


Bu É : 
meu corpo as marcas de Jesus. Irmãos, que a graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja 
com vosso espírito! Amém. 


EPISTOLA AOS EFESIOS 


1 Endereço e saudação — 'Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, pela vontade de Deus, aos 
santos e fiéis em Cristo Jesus: ?oraça e paz a vós da parte de Deus, nosso Pai, e do 
Senhor Jesus Cristo. 


T. O mistério da salvação e da Igreja 


O plano divino da salvação — “Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, 


que nos abençoou com toda a sorte de bênçãos espirituais, nos céus, em Cristo. “Nele ele 
nos escolheu antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis diante 
dele no amor.Ele nos predestinou para sermos seus filhos adotivos por Jesus Cristo, 
conforme o beneplácito da sua vontade, “para louvor e glória da sua graça, com a qual 
ele nos agraciou no Amado. 'E é pelo sangue deste que temos a redenção, a remissão 
dos pecados, segundo a riqueza da sua graça, “que ele derramou profusamente sobre 
nós, infundindo-nos toda sabedoria e prudência, “dando-nos a conhecer o mistério da 
sua vontade,conforme decisão prévia que lhe aprouve tomar para levar o tempo à sua 
plenitude: a de em Cristo encabeçar todas as coisas, as que estão nos céus e as que estão 
na terra. Nele, predestinados pelo propósito daquele que tudo opera segundo o 
conselho da sua vontade, fomos feitos sua herança, 2a fim de servirmos para o seu 
louvor e glória, nós, os que antes esperávamos em Cristo. “Nele também vós, tendo 


A Bíblia de Jerusalém 


ouvido a Palavra da verdade — o evangelho da vossa salvação — e nela tendo crido, 


fostes selados pelo Espírito da promessa, o Espírito Santo, que é o penhor da nossa 
herança, para a redenção do povo que ele adquiriu para o seu louvor e glória. 


Triunfo e supremacia de Cristo — “Por isso também eu, tendo ouvido a respeito da 
vossa fé no Senhor Jesus e do vosso amor para com todos os santos, não cesso de dar 
graças a Deus a vosso respeito e de fazer menção de vós nas minhas orações, para que 
o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos dê um espírito de sabedoria e 
de revelação, para poderdes realmente conhecê-lo. Que ele ilumine os olhos dos 
vossos corações, para saberdes qual é a esperança que o seu chamado encerra, qual é a 
riqueza da glória da sua herança entre os santos Pe qual é a extraordinária grandeza do 
seu poder para nós, os que cremos, conforme a ação do seu poder eficaz, que ele fez 
operar em Cristo, ressuscitando-o de entre os mortos e fazendo-o assentar à sua direita 
nos céus, ?'muito acima de qualquer Principado e Autoridade e Poder e Soberania” e de 
todo nome que se pode nomear não só neste século, mas também no vindouro. ? Tudo 
ele pôs debaixo dos seus pés, e o pôs, acima de tudo, como Cabeça da Igreja, “que é o 
seu Corpo: a plenitude daquele que plenifica tudo em tudo. 


2 Salvação gratuita em Cristo — 'Vós estáveis mortos em vossos delitos e pecados. 

?Neles vivíeis outrora, conforme a índole deste mundo, conforme o Príncipe do poder 
do ar, o espírito que agora opera nos filhos da desobediência. ÍCom eles, nós também 
andávamos outrora nos desejos de nossa carne, satisfazendo as vontades da carne e os 
seus impulsos, e éramos por natureza como os demais, filhos da ira. “Mas Deus, que é 
rico em misericórdia, pelo grande amor com que nos amou, “quando estávamos mortos 
em nossos delitos, nos vivificou juntamente com Cristo — pela graça fostes salvos! — 
Se com ele nos ressuscitou e nos fez assentar nos céus, em Cristo Jesus, 'a fim de 
mostrar nos tempos vindouros a extraordinária riqueza da sua graça, pela sua bondade 
para conosco, em Cristo Jesus. “Pela graça fostes salvos, por meio da fé, e isso não vem 

de vós, é o dom de Deus: “não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho. 

Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas obras que Deus já 
antes tinha preparado para que nelas andássemos. 


A reconciliação dos judeus e dos gentios entre si e com Deus — "'Por isso vós, que 
antes éreis gentios na carne e éreis chamados "incircuncisos" pelos que se chamam 
"circuncidados"... em virtude de uma operação manual na sua carne, “lembrai-vos de 
que naquele tempo estáveis sem Cristo, excluídos da cidadania em Israel e estranhos às 
alianças da Promessa, sem esperança e sem Deus no mundo!Mas agora, em Cristo 
Jesus, vós, que outrora estáveis longe, fostes trazidos para perto, pelo sangue de Cristo. 

“Ele é a nossa paz: de ambos os povos fez um só, tendo derrubado o muro de separação 
e suprimido em sua carne a inimizade — la Lei dos mandamentos expressa em 

preceitos —, a fim de criar em si mesmo um só Homem Novo, estabelecendo a paz, é 
de reconciliar a ambos com Deus em um só Corpo, por meio da cruz, na qual ele matou 
a inimizade. Assim, ele veio e anunciou paz a vós que estáveis longe e paz aos que 
estavam perto, “nois, por meio dele, nós, judeus e gentios, num só Espírito, temos 
acesso junto ao Pai. Portanto, já não sois estrangeiros e adventícios, mas concidadãos 
dos santos e membros da família de Deus. Estais edificados sobre o fundamento dos 
apóstolos e dos profetas, do qual é Cristo Jesus a pedra angular. ?'Nele bem articulado, 
todo o edifício se ergue em santuário sagrado, no Senhor, e vós, também, nele sois co- 
edificados para serdes uma habitação de Deus, no Espírito. 


A Bíblia de Jerusalém 


3 Paulo, ministro do mistério de Cristo — 'Por essa razão, eu, Paulo, o prisioneiro de 
Cristo por amor de vós, os gentios... ?Certamente sabeis da dispensação da graça de 
Deus que me foi dada a vosso respeito. *Por uma revelação me foi dado a conhecer o 
mistério, como atrás vos expus sumariamente: *Tendo-me, podeis compreender a per- 
cepção que eu tenho do mistério de Cristo. “As gerações e aos homens do passado ele 
não foi dado a conhecer, como foi agora revelado aos seus santos apóstolos e profetas, 
no Espírito: Sos gentios são co-herdeiros, membros do mesmo Corpo e co-participantes 
da Promessa em Cristo Jesus, por meio do evangelho. Desse evangelho eu me tornei 
ministro, pelo dom da graça de Deus que me foi concedida pela operação do seu poder. 

“A mim, o menor de todos os santos, me foi dada esta graça de anunciar aos gentios a 
insondável riqueza de Cristo “e de pôr em luz a dispensação do mistério oculto desde os 
séculos em Deus, criador de todas as coisas, "para dar agora a conhecer" aos 
Principados e às Autoridades nas regiões celestes, por meio da Igreja, a multiforme 
sabedoria de Deus, “segundo o desígnio preestabelecido desde a eternidade e realizado 

em Cristo Jesus nosso Senhor, 2por quem ousamos chegar-nos a Deus confiantemente, 
pela fé. “Por isso eu vos peço que não vos deixeis abater por causa das minhas 
tribulações por vós, o que para vós deve ser motivo de glória. 


A oração de Paulo — “Por essa razão eu dobro os joelhos diante do Pai — "de quem 
toma o nome toda família no céu e na terra —, para pedir-lhe que ele conceda, 
segundo a riqueza da sua glória, que vós sejais fortalecidos em poder pelo seu Espírito 
no homem interior, “que Cristo habite pela fé em vossos corações e que sejais 
arraigados e fundados no amor. SAssim tereis condições para compreender com todos 
os santos qual é a largura e o comprimento e a altura e a profundidade, e conhecer o 
amor de Cristo que excede a todo conhecimento, para que sejais plenificados com toda a 
plenitude de Deus. 2 Aquele, cujo poder, agindo em nós, é capaz de fazer muito além, 
infinitamente além de tudo o que nós podemos pedir ou conceber, “a ele seja a glória na 
Igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações dos séculos dos séculos! Amém. 


II. Parêntese 


4 Apelo à unidade — 'Exorto-vos, pois, eu, o prisioneiro no Senhor, a andardes de 
modo digno da vocação a que fostes chamados: ?com toda humildade e mansidão, com 
longanimidade, suportando-vos uns aos outros com amor, “procurando conservar a 
unidade do Espírito pelo vínculo da paz. *Há um só Corpo e um só Espírito, assim como 
é uma só a esperança da vocação a que fostes chamados; *há um só Senhor, uma só fé, 
um só batismo; “há um só Deus e Pai de todos, que é sobre todos, por meio de todos e 
em todos. /Mas a cada um de nós foi dada a graça pela medida do dom de Cristo, “por 
isso é que se diz: Tendo subido às alturas, levou cativo o cativeiro, concedeu dons aos 
homens. 


“Que significa "subiu", senão que ele também desceu? às profundezas da terra? !ºO que 
desceu é também o que subiu acima de todos os céus, a fim de plenificar todas as coisas. 

VE ele é que "concedeu" a uns ser apóstolos, a outros profetas, a outros evangelistas, a 
outros pastores e mestres, para aperfeiçoar os santos em vista do ministério, para a 
edificação do Corpo de Cristo, Baté que alcancemos todos nós a unidade da fé e do 
pleno conhecimento do Filho de Deus, o estado de Homem Perfeito, a medida da 
estatura da plenitude de Cristo. “Assim, não seremos mais crianças, joguetes das ondas, 
agitados por todo vento de doutrina, presos pela artimanha dos homens e da sua astúcia 
que nos induz ao erro. ÚMas, seguindo a verdade em amor, cresceremos em tudo em 


A Bíblia de Jerusalém 


é o SE E é 16... ” g 7 

direção àquele que é a Cabeça, Cristo, “cujo Corpo, em sua inteireza, bem ajustado e 
unido por meio de toda junta e ligadura, com a operação harmoniosa de cada uma das 
suas partes, realiza o seu crescimento para a sua própria edificação no amor. 


A vida nova em Cristo — "Isto, portanto, digo e no Senhor testifico. Não andeis mais 
como andam os demais gentios, na futilidade dos seus pensa- mentos, “com 
entendimento entenebrecido, alienados da vida de Deus pela sua ignorância e pela 
dureza dos seus corações. “Tendo-se tornado insensíveis, entregaram-se à dissolução 
para praticarem avidamente toda sorte de impureza. Vós, porém, não aprendestes 
assim a Cristo, “se realmente o ouvistes e, como é a verdade em Jesus, nele fostes 
ensinados 2a remover o vosso modo de vida anterior — o homem velho, que se 
corrompe ao sabor das concupiscências enganosas — e a renovar-vos pela 
transformação espiritual da vossa mente, 2 revestir-vos do Homem Novo, criado 
segundo Deus, na justiça e santidade da verdade.” Por isso abandonai a mentira e falai a 

verdade cada um ao seu próximo, porque somos membros uns dos outros.?Irai-vos, mas 
não pequeis: não se ponha o sol sobre a vossa ira, nem deis lugar ao diabo. PO que 
furtava não mais furte, mas trabalhe com as suas próprias mãos, realizando o que é bom, 
para que tenha o que partilhar com o que tiver necessidade. Não saia dos vossos lábios 
nenhuma palavra inconveniente, mas, na hora oportuna, a que for boa para edificação, 
que comunique graça aos que a ouvirem. “E não entristeçais o Espírito Santo de Deus, 
pelo qual fostes selados para o dia da redenção. “Toda amargura e exaltação e cólera, e 
toda palavra pesada e injuriosa, assim como toda malícia, sejam afastadas de entre vós. 

*2Sede bondosos e compassivos uns com os outros, perdoando-vos mutuamente, como 

Deus em Cristo vos perdoou. 


5 !'Tomai-vos, pois, imitadores de Deus, como filhos amados, Ze andai em amor, assim 
como Cristo também nos amou e se entregou por nós a Deus, como oferta e sacrifício de 
odor suave. “Fornicação e qualquer impureza ou avareza nem sequer se nomeiem entre 
vós, como convém a santos. “Nem ditos indecentes, picantes ou maliciosos, que não 
convém, mas antes ações de graças. *Pois é bom que saibais que nenhum fornicário ou 
impuro ou avarento — que é um idólatra — tem herança no Reino de Cristo e de Deus. 

“Ninguém vos engane com palavras vãs, porque por essas coisas vem a ira de Deus 
sobre os desobedientes. 'Não vos torneis, pois, co-participantes das suas ações. “Outrora 
éreis treva, mas agora sois luz no Senhor: andai como filhos da luz, “pois o fruto da luz 
consiste em toda bondade e justiça e verdade. 'ºProcurai discernir o que é agradável ao 
Senhor “e não sejais participantes das obras infrutuosas das trevas, antes denunciai-as, 

“pois o que eles fazem em oculto até o dizê-lo é vergonhoso. '“Mas tudo o que é 
condenável é manifesto pela luz, “nois é luz tudo o que é manifesto. É por isso que se 
diz: Ó tu, que dormes, desperta e levanta-te de entre os mortos, que Cristo te iluminará. 

Byede, pois, cuidadosamente como andais: não como tolos, mas como sábios, 

'%remindo o tempo, porque os dias são maus. “Por isso não sejais insensatos, mas 
procurai conhecer a vontade do Senhor. SE não vos embriagueis com vinho, que é uma 
porta para a devassidão, mas buscai a plenitude do Espírito. "Falai uns aos outros com 
salmos e hinos e cânticos espirituais, cantando e louvando ao Senhor em vosso coração, 

2 sempre e por tudo dando graças a Deus, o Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo. 


Moral doméstica — ?' Submetei-vos uns aos outros no temor de Cristo. As mulheres 
estejam sujeitas aos seus maridos, como ao Senhor, “porque o homem é cabeça da 
mulher, como Cristo é cabeça da Igreja e o salvador do Corpo. “Como a Igreja está 
sujeita a Cristo, estejam as mulheres em tudo sujeitas aos seus maridos. DE vós, 


A Bíblia de Jerusalém 


maridos, amai as vossas mulheres, como Cristo amou a Igreja e se entregou por ela, a 
fim de purificá-la com o banho da água e santificá-la pela Palavra, “para apresentar a si 
mesmo a Igreja, gloriosa, sem mancha nem ruga, ou coisa semelhante, mas santa e 
irrepreensível. 28Assim também os maridos devem amar as suas próprias mulheres, 
como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher ama-se a si mesmo, 2 bois 
ninguém jamais quis mal à sua própria carne, antes alimenta-a e dela cuida, como 
também faz Cristo com a Igreja, “porque somos membros do seu Corpo. *Por isso 
deixará o homem o seu pai e a sua mãe e se ligará à sua mulher, e serão ambos uma só 
came. ZÉ grande este mistério: refiro- me à relação entre Cristo e a sua Igreja. “Em 
resumo, cada um de vós ame a sua mulher como a si mesmo e a mulher respeite o seu 
marido. 


6 "Filhos, obedecei aos vossos pais, no Senhor, pois isso é justo. Honra a teu pai e a tua 
mãe — é o primeiro mandamento com promessa — para seres feliz e teres uma longa 
vida sobre a terra. “E vós, pais, não deis a vossos filhos motivo de revolta contra vós, 
mas criai-os na disciplina e correção do Senhor.'Servos, obedecei, com temor e tremor, 
em simplicidade de coração, a vossos senhores nesta vida, como a Cristo, “servindo-os, 
não quando vigiados, para agradar a homens, mas como servos de Cristo, que pôem a 
alma em atender à vontade de Deus. 'Tende boa vontade em servi-los, como ao Senhor 
e não como a homens, “sabendo que todo aquele que fizer o bem receberá o bem do 

Senhor, seja ele servo ou livre. ºE vós, senhores, fazei o mesmo para com eles, sem 
ameaças, sabendo que o Senhor deles e vosso está nos céus e que ele não faz acepção de 
pessoas. 


O combate espiritual — "Finalmente, fortalecei-vos no Senhor e na força do seu poder. 
“Revesti-vos da armadura de Deus, para poderdes resistir às insídias do diabo. Pois o 
nosso combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os Principados, 
contra as Autoridades, contra os Dominadores deste mundo de trevas, contra os 
Espíritos do Mal, que povoam as regiões celestiais. “Por isso deveis vestir a armadura 
de Deus, para poderdes resistir no dia mau e sair firmes de todo o combate. “Portanto, 
ponde-vos de pé e cingi os vossos rins com a verdade e revesti-vos da couraça da justiça 

e calçai os vossos pés com a preparação do evangelho da paz, empunhando sempre o 
escudo da fé, com o qual podereis extinguir os dardos inflamados do Maligno. “E tomai 
o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a Palavra de Deus. Com orações e 
súplicas de toda a sorte, orai em todo tempo, no Espírito, e para isso vigiai com toda 
perseverança e súplica por todos os santos. POrai também por mim, para que, quando 
eu abrir os meus lábios, me seja dada a palavra para anunciar com ousadia o mistério do 
evangelho, ?do qual sou o embaixador em cadeias: que eu fale ousadamente, como 
importa que eu fale. 


Notícias pessoais e saudação final — *'Para saberdes o que se passa comigo e o que é 
que eu estou fazendo, envio a vós Tíquico, irmão amado e fiel ministro no Senhor. “Ele 
vos dirá tudo o que se passa entre nós e leva a minha exortação aos vossos corações. 
BAos irmãos paz, amor e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo. ZA graça 
esteja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com amor perene! 


EPISTOLA AOS FILIPENSES 


A Bíblia de Jerusalém 


1 Endereço e saudação — 'Paulo e Timóteo, servos de Cristo Jesus, a todos os santos 


é » E A ad a 
em Cristo Jesus que estão em Filipos, com os seus epíscopos e diáconos: “a vós graça e 
paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! 


Ação de graças e oração — “Dou graças ao meu Deus todas as vezes que me lembro de 
vós, “e sempre em todas as minhas súplicas oro por todos vós com alegria, “pela vossa 
participação no evangelho desde o primeiro dia até agora, Se tenho plena certeza de que 
aquele que começou em vós a boa obra há de levá-la à perfeição até o dia de Cristo 
Jesus. 'E é justo que eu assim, pense de todos vós, porque vos tenho no meu coração, a 
todos vós que, nas minhas prisões e na defesa e afirmação do evangelho, comigo vos 
tornastes participantes da graça. “Deus me é testemunha de que eu vos amo a todos com 
a ternura de Cristo Jesus. “E é isto o que eu peço; que vosso amor cresça cada vez mais, 
em conhecimento e em sensibilidade, "a fim de poderdes discernir o que mais convém, 
para que sejais puros e irreprováveis no dia de Cristo, "na plena maturidade do fruto da 
Justiça que nos vem por Jesus Cristo para a glória e o louvor de Deus. 


Situação pessoal de Paulo — "Quero que saibais, irmãos, que o que me aconteceu 
redundou em progresso do evangelho: “as minhas prisões se tornaram conhecidas em 
Cristo por todo o Pretório e por toda parte, Me a maioria dos irmãos, encorajados no 
Senhor pelas minhas prisões, proclamam a Palavra com mais ousadia e sem temor. SÉ 
verdade que alguns anunciam o Cristo por inveja e porfia, e outros por boa vontade: 

estes por amor proclamam a Cristo, sabendo que fui posto para defesa do evangelho, 

Te aqueles por rivalidade, não sinceramente, julgando com isso acrescentar sofrimento 
às minhas prisões. '“Mas que importa? De qualquer maneira — ou com segundas 
intenções ou sinceramente — Cristo é proclamado, e com isso eu me regozijo. Mas eu 
me regozijo "porque sei que isso me redundará em salvação pelas vossas orações e pelo 
socorro do Espírito de Jesus Cristo. 2A minha expectativa e a esperança é de que em 

nada serei confundido, mas com toda a ousadia, agora como sempre, Cristo será 
engrandecido no meu corpo, pela vida ou pela morte. “Pois para mim o viver é Cristo e 
o morrer é lucro. “Mas, se o viver na carne me dá ocasião de trabalho frutífero, não sei 
bem o que escolher. ? Sinto-me num dilema: o meu desejo é partir e ir estar com Cristo, 
pois isso me é muito melhor, mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa 
causa. ?Convencido disso, sei que ficarei e continuarei com todos vós, para proveito 
vosso e para alegria de vossa fé, %a fim de que, por mim — pela minha volta entre vós 

— aumente a vossa glória em Cristo Jesus. 


Lutar pela fé — * Somente vivei vida digna do evangelho de Cristo, para que eu, indo 
ver-vos ou estando longe, ouça dizer de vós que estais firmes num só espírito, lutando 
juntos com uma só alma, pela fé do evangelho, Be que em nada vos deixais atemorizar 
pelos vossos adversários, o que para eles é sinal de ruína, mas, para vós, de salvação, e 
isso da parte de Deus. 2 Pois vos foi concedida, em relação a Cristo, a graça não só de 
crerdes nele, mas também de por ele sofrerdes, “empenhados no mesmo combate em 
que me vistes empenhado e em que, como sabeis, me empenho ainda agora. 


2 Manter a unidade na humildade — 'Portanto, pelo conforto que há em Cristo, pela 
consolação que há no Amor, pela comunhão no Espírito, por toda ternura e compaixão, 
“evai à plenitude a minha alegria, pondo-vos acordes no mesmo sentimento, no mesmo 
amor, numa só alma, num só pensamento, “nada fazendo por competição e vanglória, 
mas com humildade, julgando cada um os outros superiores a si mesmo, nem cuidando 
cada um só do que é seu, mas também do que é dos outros. *Tende em vós o mesmo 


A Bíblia de Jerusalém 


sentimento de Cristo Jesus: “Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser igual a 
Deus como algo a que se apegar ciosamente.'Mas esvaziou-se a si mesmo, e assumiu a 
condição de servo, tomando a semelhança humana.E, achado em figura de homem, 

“humilhou-se e foi obediente até a morte, e morte de cruz! *Por isso Deus o 
sobreexaltou grandemente e o agraciou com o Nome que é sobre todo o nome, Opara 
que, ao nome de Jesus, se dobre todo joelho dos seres celestes, dos terrestres e dos que 
vivem sob a terra, e, para glória de Deus, o Pai, toda língua confesse: Jesus é o Senhor. 


Operar a salvação — “portanto, meus amados, como sempre tendes obedecido, não só 
na minha presença, mas também particularmente agora na minha ausência, operai a 
vossa salvação com temor e tremor, “pois é Deus quem opera em vós o querer e o 
operar, segundo a sua vontade. “Fazei tudo sem murmurações nem reclamações, e para 
vos tornardes irreprováveis e puros, filhos de Deus, sem defeito, no meio de uma 
geração má e pervertida, no seio da qual brilhais como astros no mundo, '“mensageiros 
da Palavra de vida. Assim, no Dia de Cristo eu terei a glória de não ter corrido nem ter- 
me esforçado em vão. "Mas, se o meu sangue for derramado em libação, em sacrifício e 
serviço da vossa fé, alegro-me e me regozijo com todos vós; e vós também alegrai-vos 
e regozijai-vos comigo. 


Missão de Timóteo e de Epafrodito — “Espero, no Senhor Jesus, enviar- vos logo 
Timóteo, para que eu tenha também a alegria de receber notícias vossas. Não tenho 
ninguém de igual sentimento que tão sinceramente como ele se preocupe com o que vos 
diz respeito; ”'pois procuram atender os seus próprios interesses e não os de Jesus 
Cristo. 2Quanto a ele, vós sabeis que prova deu: como um filho ao lado do pai, ele 
serviu comigo à causa do evangelho. “Espero, pois, enviá-lo, logo que puder ver como 
vão as coisas comigo. “Tenho fé no Senhor de que eu mesmo possa logo ir até aí. 
> Entretanto, julguei necessário enviar-vos Epafrodito, meu irmão e colaborador e 
companheiro de lutas e vosso mensageiro, para atender às minhas necessidades. *Pois 
ele estava com saudades de todos vós e muito preocupado porque ficastes sabendo que 
ele esteve doente. ? De fato esteve doente, às portas da morte, mas Deus se apiedou 
dele, e não só dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza. 
“Por isso apressei-me em enviá-lo: assim podeis revê-lo e com isso vos alegrareis, e eu 
mesmo fico menos triste. ?Recebei-o, pois, no Senhor com toda a alegria e tende em 
grande estima pessoas como ele, “pois pela obra de Cristo ele quase morreu, arriscando 
a sua vida para atender por vós às minhas necessidades. 


3 O verdadeiro caminho da salvação cristã — "Finalmente, irmãos, regozijai-vos no 
Senhor. Escrever-vos as mesmas coisas não me é penoso e é seguro para vós. ?Cuidado 
com os cães, cuidado com os maus operários, cuidado com os falsos circuncidados! Os 
circuncidados somos nós, que prestamos culto pelo Espírito de Deus e nos gloriamos 
em Cristo Jesus e não confiamos na carne. “Aliás, eu poderia, até, confiar na carne. Se 
algum outro pensa que pode confiar na carne, eu ainda mais: “circuncidado ao oitavo 
dia, da raça de Israel, da tribo de Benjamim, hebreu filho de hebreus; quanto à Lei, 
fariseu; “quanto ao zelo, perseguidor da Igreja; quanto à justiça que há na Lei, 
irrepreensível. Mas o que era para mim lucro eu o tive como perda, por amor de Cristo. 

“Mais ainda: tudo eu considero perda, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, 
meu Senhor. Por ele, eu perdi tudo e tudo tenho como esterco, para ganhar a Cristo *e 
ser achado nele, não tendo a justiça da Lei, mas a justiça que vem de Deus, apoiada na 
fé, "para conhecê-lo, conhecer o poder da sua ressurreição e a participação nos seus 
sofrimentos, conformando- me com ele na sua morte, “ara ver se alcanço a 


A Bíblia de Jerusalém 


ressurreição de entre os mortos. 2Não que eu já o tenha alcançado ou que já seja 
perfeito, mas vou prosseguindo para ver se o alcanço, pois que também já fui alcançado 
por Cristo Jesus. “Irmãos, eu não Julgo que eu mesmo o tenha alcançado, mas uma 
coisa faço: esquecendo-me do que fica para trás e avançando para o que está diante, 

“prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem de Deus em Cristo 
Jesus. 5Portanto, todos nós que somos "perfeitos", tenhamos este sentimento, e, se em 
alguma coisa pensais diferentemente, Deus vos esclarecerá. “Entretanto, qualquer que 
seja o ponto a que chegamos, conservemos o rumo. Sede meus imitadores, irmãos, e 
observai os que andam segundo o modelo que tendes em nós. "Pois há muitos dos quais 
muitas vezes eu vos disse e agora repito, chorando, que são inimigos da cruz de Cristo: 

“seu fim é a destruição, seu deus é o ventre, sua glória está no que é vergonhoso, e seus 
pensamentos no que está sobre a terra. Mas a nossa cidade está nos céus, de onde 
também esperamos ansiosamente como Salvador o Senhor Jesus Cristo, que 
transfigurará o nosso corpo humilhado, conformando-o ao seu corpo glorioso, pela força 

que lhe dá poder de submeter a si todas as coisas. 


4 "Assim, irmãos amados e queridos, minha alegria e coroa, permanecei firmes no 
Senhor, ó amados. 


Últimos conselhos — ?Eu exorto a Evódia e a Síntique a serem unânimes no Senhor. 

*Rogo também a ti, Sízigo, fiel "companheiro", que lhes prestes auxílio, porque me 
ajudaram na luta pelo evangelho, em companhia de Clemente e dos demais auxiliadores 
meus, cujos nomes estão no livro da vida. *Alegrai-vos sempre no Senhor! Repito: 
alegrai-vos! “Que a vossa moderação se torne conhecida de todos os homens. O Senhor 
está próximo! “Não vos inguieteis com nada; mas apresentai a Deus todas as vossas 
necessidades pela oração e pela súplica, em ação de graças. Então a paz de Deus, que 
excede toda a compreensão, guardará os vossos corações e pensamentos, em Cristo 

Jesus. “Finalmente, irmãos, ocupai-vos com tudo o que é verdadeiro, nobre, justo, puro, 
amável, honroso, virtuoso ou que de qualquer modo mereça louvor. Ko que aprendestes 

e herdastes, o que ouvistes e observastes em mim, isso praticai. Então o Deus da paz 
estará convosco. 


ú ; E 10m.- Ê É 
Agradecimentos pelos auxílios enviados — Foi grande a minha alegria no Senhor, 
porque, finalmente, vi florescer o vosso interesse por mim; verdade é que ele estava 


sempre alerta; mas não tínheis oportunidade. “Falo assim não por causa das privações, 
pois aprendi a adaptar-me às necessidades; 2sei viver modestamente, e sei também 
como haver-me na abundância; estou acostumado com toda e qualquer situação: viver 
saciado e passar fome; ter abundância e sofrer necessidade. !“Tudo posso naquele que 
me fortalece. !“Entretanto, fizestes bem em participar da minha aflição. vós mesmos 
bem sabeis, filipenses, que no início da pregação do evangelho, quando parti da 
Macedônia, nenhuma Igreja teve contato comigo em relação de dar e receber, senão vós 


somente; 'ºjá em Tessalônica mais uma vez vós me enviastes com que suprir às minhas 
: ie R E 
necessidades. Não que eu busque presentes; o que busco é o fruto que se credite em 


vossa conta. “Agora tenho tudo em abundância; tenho de sobra, depois de ter recebido 
de Epafrodito o que veio de vós, perfume de suave odor, sacrifício aceito e agradável a 


Deus. ?O meu Deus proverá magnificamente todas as vossas necessidades, segundo a 


ç R 20 : Sra Ss 
sua riqueza, em Cristo Jesus. “E ao nosso Deus e Pai seja a glória pelos séculos dos 
séculos! Amém. 


A Bíblia de Jerusalém 


m 21 . 5 . o 
Saudações e voto final — “ Saudai a todos os santos em Cristo Jesus. Os irmãos que 
estão comigo vos saúdam. 2 Todos os santos vos saúdam, especialmente os da casa do 

23 Ê : és 
Imperador. “A graça do Senhor Jesus Cristo esteja com o vosso espírito! 


EPISTOLA AOS COLOSSENSES 
Preâmbulo 


po 1 2 : 
1 Endereço e saudação — Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, e o 
irmão Timóteo, ?aos santos que estão em Colossos, e irmãos fiéis em Cristo: a vós graça 
e paz da parte de Deus, nosso Pai! 


Ação de graças e oração — “Damos graças ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, 
sempre orando por vós, “depois que ouvimos acerca da vossa fé em Cristo Jesus e do 
amor que tendes a todos os santos, “pela esperança que vos está reservada nos céus. 
Dela já ouvistes o anúncio da Palavra da Verdade, o evangelho, “que chegou até vós, e 
que em todo o mundo está produzindo frutos e crescendo, como também entre vós, 


É é 7 
desde o dia em que ouvistes e compreendestes em sua verdade a graça de Deus. Nela 
fostes instruídos por Epafras, nosso querido companheiro de serviço, que nos presta 


ajuda, como fiel ministro de Cristo, Se é quem nos deu a conhecer o vosso amor no 
Espírito. *Por isso, também nós, desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar 
por vós e de pedir que sejais levados ao pleno conhecimento da vontade de Deus, com 
toda a sabedoria e discernimento espiritual. Vassim andareis de maneira digna do 
Senhor, fazendo tudo o que é do seu agrado, dando frutos em boas obras e crescendo no 
conhecimento de Deus, "animados de eficaz energia segundo o poder da sua glória, 
para toda constância e longanimidade, com alegria 2dgando graças ao Pai, que vos fez 
capazes de participar da herança dos santos na luz. “Ele nos arrancou do poder das 
trevas e nos transportou para o Reino do seu Filho amado, “no qual temos a redenção 
— a remissão dos pecados. 


T. Parte dogmática 
Primado de Cristo 


DEle é a Imagem do Deus invisível, o Primogênito de toda criatura, “porque nele foram 
criadas todas as coisas, nos céus e na terra, as visíveis e as invisíveis: Tronos, 
Soberanias, Principados, Autoridades, tudo foi criado por ele e para ele. “Ele é antes de 
tudo e tudo nele subsiste. “Ele é a Cabeça da Igreja, que é o seu Corpo. Ele é o 
Princípio, o Primogênito dos mortos, (tendo em tudo a primazia), “pois nele aprouve a 
Deus fazer habitar toda a Plenitude e reconciliar por ele e para ele todos os seres, os da 


terra e os dos céus, realizando a paz pelo sangue da sua cruz. 


Participação dos colossenses na salvação — ?'Vós éreis outrora estrangeiros e 
inimigos, pelo pensamento e pelas obras más, “mas agora, pela morte, ele vos 
reconciliou no seu corpo de carne, entregando-o à morte para diante dele vos apresentar 
santos, imaculados e irrepreensíveis, “contanto que permaneçais alicerçados e firmes na 
fé e sem vos afastar da esperança do evangelho que recebestes e que foi anunciado a 
toda criatura que vive debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, fui feito ministro. 


A Bíblia de Jerusalém 


Lutas de Paulo a serviço dos gentios — Agora eu me regozijo nos meus sofrimentos 
por vós, e completo, na minha carne, o que falta das tribulações de Cristo pelo seu 
Corpo, que é a Igreja. “Dela eu me tornei ministro, por encargo divino a mim confiado 
a vosso respeito, para levar a bom termo o anúncio da Palavra de Deus, %o mistério 
escondido desde os séculos e desde as gerações, mas agora manifestado aos seus santos. 

ZA estes quis Deus tornar conhecida qual é entre os gentios a riqueza da glória deste 
mistério, que é Cristo em vós, a esperança da glória! “Esse Cristo nós o anunciamos, 
advertindo os homens e instruindo-os em toda sabedoria, a fim de apresentá-los todos, 
perfeitos em Cristo. ?Para isso eu me esforço e luto, sustentado pela sua poderosa 
energia que em mim opera. 


2 Cuidado de Paulo pela fé dos colossenses — "E quero que saibais como é grande a 
luta em que me empenho por vós e pelos de Laodicéia, e por todos quantos não me 
conhecem pessoalmente, ?para que sejam confortados os seus corações, unidos no amor, 
e para que eles cheguem à riqueza da plenitude do entendimento e à compreensão do 
mistério de Deus, “no qual se acham escondidos todos os tesouros da sabedoria e do 
conhecimento! “Digo isto para que ninguém vos engane com argumentos capciosos, 
"pois, embora eu esteja ausente no corpo, no espírito estou convosco, alegrando-me ao 
ver a vossa boa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo. 


II. Advertência contra os erros 


Viver a verdadeira fé em Cristo não segundo vãs doutrinas — “Portanto, assim como 
recebestes a Cristo Jesus, o Senhor, assim nele andai, “arraigados nele, sobre ele 
edificados, e apoiados na fé, como aprendestes, e transbordando em ação de graças. 
*Tomai cuidado para que ninguém vos escravize por vãs e enganosas especulações da 
"filosofia", segundo a tradição dos homens, segundo os elementos do mundo, e não 
segundo Cristo. 


Só Cristo é o verdadeiro Chefe dos homens e dos anjos — “Pois nele habita 
corporalmente toda a plenitude da divindade Ve nele fostes levados à plenitude. Ele é a 
Cabeça de todo Principado e de toda Autoridade. Nele fostes circuncidados, por uma 
circuncisão não feita por mão de homem, mas pelo desvestimento da vossa natureza 
carnal: essa é a circuncisão de Cristo. !2Fostes sepultados com ele no batismo, também 
com ele ressuscitastes, pela fé no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos. “Vós 
estáveis mortos pelas vossas faltas e pela incircuncisão da vossa carne e ele vos 
vivificou juntamente com Cristo. Ele nos perdoou todas as nossas faltas: “apagou, em 
detrimento das ordens legais, o título de dívida que existia contra nós; e o suprimiu, 
pregando-o na cruz, “na qual ele despojou os Principados e as Autoridades, expondo-os 
em espetáculo em face do mundo, levando-os em cortejo triunfal. 


Contra a falsa ascese, segundo "os elementos do mundo" — '“Portanto, ninguém vos 
julgue por questões de comida e de bebida, ou a respeito de festas anuais ou de lua nova 
ou de sábados, !"que são apenas sombra de coisas que haviam de vir, mas a realidade é 
o corpo de Cristo. “Ninguém vos prive do prêmio, com engodo de humildade, de culto 
dos anjos, indagando de coisas que viu, inchado de vão orgulho em sua mente carnal, 

“ignorando a Cabeça, pela qual todo o Corpo, alimentado e coeso pelas juntas e 
ligamentos, realiza o seu crescimento em Deus. ?Se morrestes com Cristo para os 
elementos do mundo, por que é que vos sujeitais, como se ainda vivêsseis no mundo, a 
proibições como ?"'não pegues, não proves, não toques"?! Tudo isso está fadado ao 


A Bíblia de Jerusalém 


é . . 23 MA 
desaparecimento por desgaste, como preceitos e ensinamentos dos homens. ““Têm na 
verdade aparência de sabedoria pela religiosidade afetada, pela humildade e 
mortificação do corpo, mas não têm valor algum senão para satisfação da carne. 


3 A união com o Cristo celestial é o princípio da vida nova — 'Se, pois, ressuscitastes 
com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus. 
?Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra, “pois morrestes e a vossa vida está 
escondida com Cristo em Deus: “quando Cristo, que é a vossa vida, se manifestar, então 
vós também com ele sereis manifestados em glória. 


III. Parêntese 


Preceitos gerais de vida cristã — *Mortificai, pois, os vossos membros terrenos: 
fornicação, impureza, paixão, desejos maus, e a cupidez, que é idolatria. “Essas coisas 
provocam a ira de Deus sobre os desobedientes. “Assim também andastes vós quando 
vivíeis entre eles. “Mas agora abandonai tudo isto: ira, exaltação, maldade, blasfêmia, 
conversa indecente. Não mintais uns aos outros. Vós vos desvestistes do homem velho 
com as suas práticas e vos revestistes do novo, que se renova para o conhecimento 
segundo a imagem do seu Criador. HAaí não há mais grego e judeu, circunciso e 
incircunciso, bárbaro, cita, escravo, livre, mas Cristo é tudo em todos. “Portanto, como 
eleitos de Deus, santos e amados, revesti-vos de sentimentos de compaixão, de bondade, 
humildade, mansidão, longanimidade, “suportando-vos uns aos outros, e perdoando- 
vos mutuamente, se alguém tem motivo de queixa contra o outro; como o Senhor vos 
perdoou, assim também fazei vós. “Mas sobre tudo isso, revesti-vos da caridade, que é 
o vínculo da perfeição. DE reine nos vossos corações a paz de Cristo, à qual fostes 
chamados em um só corpo. E sede agradecidos. !ºA Palavra de Cristo habite em vós 
ricamente: com toda sabedoria ensinai e admoestai-vos uns aos outros e, em ação de 
graças a Deus, entoem vossos corações salmos, hinos e cânticos espirituais. "E tudo o 
que fizerdes de palavra ou ação, fazei-o em nome do Senhor Jesus, por ele dando graças 
a Deus, o Pai. 


Preceitos particulares de moral doméstica — vós, mulheres, submetei- vos aos 
maridos como convém no Senhor. “Maridos, amai as vossas mulheres e não as trateis 
com mau humor. Filhos, obedecei aos vossos pais em tudo, pois isso é agradável ao 
Senhor. ?'Pais, não irriteis aos vossos filhos, para que eles não desanimem. 2 Servos, 
obedecei em tudo aos senhores desta vida, não quando vigiados, para agradar a homens, 
mas em simplicidade de coração, no temor do Senhor. 2 Em tudo o que fizerdes ponde a 
vossa alma, como para o Senhor e não para homens, ?sabendo que o Senhor vos 
recompensará como a seus herdeiros: é Cristo o Senhor a quem servis. ?Quem faz 
injustiça receberá de volta a injustiça, e nisso não há acepção de pessoas. 


1 é . PEDE Z 
4 Senhores, dai aos vossos servos o justo e equitativo, sabendo que vós tendes um 
Senhor no céu. 


Espírito apostólico — ?Perseverai na oração, vigilantes, com ação de graças, “orando 
por nós também ao mesmo tempo, para que Deus nos abra uma porta à Palavra, para 
falarmos do mistério de Cristo, pelo qual estou prisioneiro, ta fim de que eu dele fale 
como devo. “Tratai com sabedoria os de fora; sabei tirar proveito do tempo presente. SA 
vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, de modo que saibais como 
convém responder a cada um. 


A Bíblia de Jerusalém 


Notícias pessoais — “Quanto a mim, Tíquico, irmão amado e fiel ministro e 
companheiro de serviço no Senhor, vos dará todas as informações. “Eu vo-lo envio 
especialmente para vos informar de tudo o que aqui se passa” e para confortar os vossos 
corações. *Vai com Onésimo, irmão fiel e amado, vosso conterrâneo; eles vos darão 
todas as notícias nossas. 


Saudações e voto final — 'ºSaúdam-vos Aristarco, meu companheiro de prisão, e 
Marcos, primo de Barnabé, a respeito de quem já vos dei instruções: se ele aparecer por 
aí, recebei-o. Também vos saúda J esus, chamado Justo. Dos que vieram da 
Circuncisão, são estes os únicos colaboradores meus no Reino de Deus e me têm sido 
de alívio. Saúda-vos Epafras, vosso conterrâneo, servo de Cristo Jesus, que luta sem 
tréguas por vós nas suas orações, para que continueis perfeitos em plena observância da 
vontade de Deus. “Dou-vos testemunho de que ele se empenha muito por vós e pelos 
de Laodicéia e de Hierápolis. “Saúdam-vos Lucas, o médico amado, e Demas. SSaudai 
os irmãos de Laodicéia e Ninfas, bem como a Igreja que se reúne em sua casa. “Depois 
que esta carta tiver sido lida entre vós, fazei- a ler também na Igreja de Laodicéia. Lede 
vós também a que escrevi aos de Laodicéia. "E dizei a Arquipo: "Atende ao ministério 


que recebeste do Senhor, cumprindo-o bem". “A saudação eu, Paulo, a faço de meu 
próprio punho. Lembrai-vos das minhas prisões! A graça esteja convosco! 


PRIMEIRA EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES 


1 Endereço — ! Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja de Tessalônica, em Deus Pai, e no 
Senhor Jesus Cristo. A vós graça e paz! 


Ação de graças e felicitações — “Damos graças a Deus por todos vós, sempre que 
fazemos menção de vós em nossas orações. “É que recordamos sem cessar, aos olhos de 
Deus, nosso Pai, a atividade de vossa fé, o esforço da vossa caridade e a perseverança 
da vossa esperança em nosso Senhor Jesus Cristo. “Sabemos, irmãos amados de Deus, 
que sois do número dos eleitos ”— porque o nosso evangelho vos foi pregado não 
somente com palavras, mas com grande eficácia no Espírito Santo e com toda a 
convicção. Assim, sabeis como temos andado no meio de vós para o vosso bem. “Vós 
vos tornastes imitadores nossos e do Senhor, acolhendo a Palavra com a alegria do 
Espírito Santo, apesar das numerosas tribulações; “de sorte que vos tornastes modelo 
para todos os fiéis da Macedônia e da Acaia. “Porque, partindo de vós, se divulgou a 
Palavra do Senhor, não apenas pela Macedônia e Acaia, mas propagou-se por toda parte 
a fé que tendes em Deus. Não é necessário falarmos disso, pois eles mesmos contam 
qual acolhimento que da vossa parte tivemos, e como vos convertestes dos ídolos a 


g 5 s 10 2 . 
Deus, para servirdes ao Deus vivo e verdadeiro, “e esperardes dos céus a seu Filho, a 
quem ele ressuscitou dentre os mortos: Jesus que nos livra da ira futura. 


24 atitude de Paulo durante sua estada em Tessalônica 


— “Bem sabeis, irmãos, que não foi inútil a nossa estada entre vós. ?Sabeis que 
sofremos e fomos insultados em Filipos. Decidimos, contudo, confiados em nosso Deus, 
anunciar-vos o evangelho de Deus, no meio de grandes lutas. “Pois a nossa exortação 
nada tem de intenções enganosas, de motivos espúrios, nem de astúcias. “Uma vez que 
Deus nos achou dignos de confiar-nos o evangelho, falamos não para agradar aos 
homens, mas, sim, a Deus, que perscruta o nosso coração. “Eu não me apresentei com 
adulações, como sabeis; nem com secreta ganância, Deus é testemunha! “Tampouco 


A Bíblia de Jerusalém 


procuramos o elogio dos homens, quer vosso quer de ou- trem, 'ainda que nós, na 
qualidade de apóstolo de Cristo, pudéssemos fazer valer a nossa autoridade. Pelo 
contrário apresentamo-nos no meio de vós cheios de bondade, como uma mãe que 
acaricia os seus filhinhos. *Tanto bem vos queríamos que desejávamos dar-vos não 
somente o evangelho de Deus, mas até a própria vida, de tanto amor que vos tínhamos. 

? Ainda vos lembrais, meus irmãos, dos nossos trabalhos e fadigas. Trabalhamos de noite 
e de dia, para não sermos pesados a nenhum de vós. Foi assim que pregamos o 
evangelho de Deus. 1Oyós sois testemunhas, e Deus também o é, de quão puro, justo e 
irrepreensível tem sido o nosso modo de proceder para convosco, os fiéis. ''Bem sabeis 
que exortamos a cada um de vós como um pai a seus filhos; 2nós vos exortávamos, vos 
encorajávamos e vos conjurávamos a viver de maneira digna de Deus, que vos chama 
ao seu Reino e à sua glória. 


A fé e a paciência dos tessalonicenses — “Por esta razão é que sem cessar 
agradecemos a Deus por terdes acolhido a sua Palavra, que vos pregamos não como 
palavra humana, mas como na verdade é, Palavra de Deus que está produzindo efeito 
em vós, os fiéis. “Irmãos, vós fostes imitadores das Igrejas de Deus que estão na Judéia, 
em Cristo Jesus; pois que da parte dos vossos conterrâneos tivestes de sofrer o mesmo 
que aquelas Igrejas sofreram da parte dos judeus. "Eles mataram o Senhor Jesus e os 
profetas, e nos têm perseguido a nós. Desagradam a Deus e são inimigos de toda gente. 
“Querem impedir-nos de pregar aos gentios para que se salvem; e com isto enchem a 
medida dos seus pecados, até que a ira acabe por cair sobre eles. 


A preocupação do Apóstolo — ''Nós, porém, irmãos, privados por um momento de 
vossa companhia, não de coração mas só de vista, desejamos muito vos rever. 
*Quisemos ir visitar-vos — eu mesmo, Paulo, quis fazê-lo muitas vezes —, mas 
Satanás me impediu. “Pois, quem é, senão vós, a nossa esperança, a nossa alegria, a 
coroa de glória, diante do Senhor Jesus no dia da sua Vinda? Sim, sois vós a nossa 
glória e a alegria nossa! 


3 O envio de Timóteo a Tessalônica — 'Por isso, não podendo mais suportar, 
resolvemos ficar sozinhos em Atenas, Ze enviamos a Timóteo, nosso irmão e ministro de 
Deus na pregação do evangelho de Cristo, com o fim de vos fortificar e exortar na fé, 

“para que ninguém desfaleça nestas tribulações. Pois bem sabeis que para isso é que 
fomos destinados. “Quando estávamos convosco já dizíamos que haveríamos de passar 
tribulações; foi o que aconteceu, como sabeis. *Por isso, não podendo mais suportar, 
mandei colher informações a respeito de vossa fé, temendo que o Tentador? vos tivesse 
seduzido, inutilizando o nosso trabalho. Ação de graças pelas notícias recebidas — 

“Agora, porém, Timóteo voltou para perto de nós, da visita que vos fez, trazendo-nos 
boas notícias a respeito da vossa fé e caridade, afirmando que guardais sempre afetuosa 

lembrança nossa e que desejais ver-nos, assim como nós também a vós. 'Meus irmãos, a 
vossa fé nos consolou, em meio a muita angústia e tribulação. “Agora estamos 
reanimados, porque estais firmes no Senhor. “Como poderíamos agradecer a Deus por 
vós, pela alegria que nos destes diante de nosso Deus? Noite e dia rogamos com 
instância poder rever-vos, a fim de completarmos o que ainda falta à vossa fé. Deus, 
nosso Pai, e nosso Senhor Jesus aplainem o nosso caminho até vós. 2a vós, porém, o 
Senhor faça crescer e ser ricos em amor mútuo e para com todos os homens, a exemplo 
do amor que nós vos temos. “Queira ele confirmar os vossos corações numa santidade 
irrepreensível, aos olhos de Deus, nosso Pai, por ocasião da Vinda de nosso Senhor 
Jesus com todos os santos, 


A Bíblia de Jerusalém 


4 Recomendações: santidade de vida e amor — 'Finalmente, meus irmãos, vos 
pedimos e exortamos no Senhor Jesus que, tendo ouvido de nós como deveis viver para 
agradar a Deus, e assim já viveis: todavia, deveis ainda progredir. ?Pois conheceis as 
instruções que vos demos da parte do Senhor Jesus. Porquanto, é esta a vontade de 
Deus: a vossa santificação, 'que vos aparteis da luxúria, “que cada qual saiba tratar a 
própria esposa com santidade e respeito, *sem se deixar levar pelas paixões, como os 
gentios, que não conhecem a Deus. “Nessa matéria ninguém fira ou lese a seu irmão, 
porque de tudo isso se vinga o Senhor, como já vos temos dito e assegurado. 'Pois Deus 
não nos chamou para a impureza, mas sim para a santidade. “Portanto, quem desprezar 
estas instruções não despreza um homem, mas Deus, que vos infundiu o seu Espírito 
Santo. “Não precisamos vos escrever sobre o amor fraterno; pois aprendestes 
pessoalmente de Deus a amar-vos mutuamente; Veéo que fazeis muito bem para com 
todos os irmãos em toda a Macedônia. Nós, porém, vos exortamos, irmãos, a progredir 
cada vez mais. ""Empenhai a vossa honra em levar vida trangúila, ocupar-vos dos 
vossos negócios, e trabalhar com vossas mãos, conforme as nossas diretrizes. 2 assim 
levareis vida honrada aos olhos dos de fora, e não tereis necessidade de ninguém. 


Os mortos e os vivos na Vinda do Senhor “Irmãos, não queremos que ignoreis o que se 
refere aos mortos, para não ficardes tristes como os outros que não têm esperança. “se 
cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim também os que morreram em Jesus, Deus 
há de levá-los em sua companhia. “Pois isto vos declaramos, segundo a palavra do 
Senhor: que os vivos, os que ainda estivermos aqui para a Vinda do Senhor, não 
passaremos à frente dos que morreram. Quando o Senhor, ao sinal dado, à voz do 
arcanjo e ao som da trombeta divina, descer do céu, então os mortos em Cristo 
ressuscitarão primeiro; “em seguida nós, os vivos que estivermos lá, seremos 
arrebatados com eles nas nuvens para o encontro com o Senhor, nos ares. E assim, 


18 : à 
estaremos para sempre com o Senhor. “Consolai-vos, pois, uns aos outros com estas 
palavras. 


5 A vigilância aguardando a Vinda do Senhor 


'No tocante ao tempo e o prazo, meus irmãos, é escusado escrever-vos, ?porque VÓS 
sabeis, perfeitamente, que o Dia do Senhor virá como ladrão noturno. Quando as 
pessoas disserem: paz e segurança!, então, lhes sobrevirá repentina destruição, como as 
dores sobre a mulher grávida; e não poderão escapar. “Vós, porém, meus irmãos, não 
andais em trevas, de modo que esse Dia vos surpreenda como um ladrão; “pois que 
todos vós sois filhos da luz, filhos do dia. Não somos da noite, nem das trevas. 
“Portanto, não durmamos, a exemplo dos outros; mas vigiemos e sejamos sóbrios. 
“Quem dorme, dorme de noite; quem se embriaga, embriaga-se de noite. Nós, pelo 
contrário, que somos do dia, sejamos sóbrios, revestidos da couraça da fé e da caridade, 
e do capacete da esperança da salvação. *Portanto, não nos destinou Deus para a ira, 
mas sim para alcançarmos a salvação, por nosso Senhor Jesus Cristo, “que morreu por 
nós, a fim de que nós, na vigília ou no sono, vivamos em união com ele. “Consolai-vos, 
pois, e edificai-vos mutuamente como já fazeis. 


Algumas exigências da vida comunitária — '2Nós vos rogamos, irmãos, que tenhais 
consideração por aqueles que se afadigam no meio de vós, e vos são superiores e guias 
no Senhor. !“Tende para com eles um amor especial, por causa do seu trabalho. Vivei 
em paz uns com os outros. Nós vos exortamos, irmãos: admoestai os indisciplinados; 
reconfortai os pusilânimes, sustentai os fracos; sede pacientes para com todos. Syede 


A Bíblia de Jerusalém 


que ninguém retribua o mal com o mal; procurai sempre o bem uns dos outros e de 
gds sd 17 . 18 : ; 2» 

todos. '“Ficai sempre alegres, "orai sem cessar. '*Por tudo dai graças, pois esta é a 
. . 1 ES . s ,. 20. .- 

vontade de Deus a vosso respeito, em Cristo Jesus. “Não extingais o Espírito; “não 


à Ss ; bh) 
desprezeis as profecias. ?'Discerni tudo e ficai com o que é bom. 2Guardai-vos de toda 
espécie de mal. 


Última oração e despedida — 2O Deus da paz vos conceda santidade perfeita; e que o 
vosso ser inteiro, o espírito, a alma e o corpo sejam guardados de modo irrepreensível 
para o dia da Vinda de nosso Senhor Jesus Cristo. Quem vos chamou é fiel, e é ele que 
vai agir. ?Orai por nós, irmãos. Saudai a todos os irmãos com ósculo santo. 
“Conjuro-vos, no Senhor, que esta carta seja lida a todos os irmãos. A: graça de nosso 
Senhor Jesus Cristo esteja convosco! 


SEGUNDA EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES 


1 Endereço — 'Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja de Tessalônica, em Deus, nosso Pai, e 
no Senhor Jesus Cristo. 2A vós graça e paz da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus 
Cristo! 


Ação de graças e encorajamento. A última retribuição — “Irmãos, por vossa causa 
sentimo-nos obrigados a dar continuamente graças a Deus, pois a vossa fé está 
crescendo muito, e a caridade que tendes uns pelos outros aumenta em cada um de vós, 
*a tal ponto que sois o nosso orgulho entre as Igrejas de Deus, por causa da vossa 
perseverança e da vossa fé em todas as perseguições e tribulações que suportais. “Elas 
são o sinal do justo julgamento de Deus: é para vos tornardes dignos do Reino de Deus, 
pelo qual sofreis. “Justo é que Deus pague com tribulação aos que vos oprimem, “e que 
a vós, os oprimidos, vos dê o repouso juntamente conosco, para quando se revelar o 
Senhor Jesus, vindo do céu, com os anjos do seu poder, no meio de uma chama 
ardente, para vingar-se daqueles que não conhecem a Deus, e que não obedecem ao 
evangelho de nosso Senhor Jesus. “O castigo deles será a ruína eterna, longe da face do 
Senhor e do esplendor de sua majestade, quando ele vier, naquele Dia, para ser 
glorificado na pessoa dos seus santos, e para ser admirado na pessoa de todos aqueles 
que creram — e vós acreditastes em nosso testemunho! "Pelo que não cessamos de orar 
por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos de sua vocação; e que por seu poder 
faça realizar todo o bem desejado, e torne ativa a vossa fé. 2 Assim, será glorificado em 
vós o nome de nosso Senhor Jesus, e vós nele, pela graça do nosso Deus e do Senhor 
Jesus Cristo. 


IA Vinda do Senhor e o que a precederá — 'Quanto à Vinda de nosso Senhor Jesus 
Cristo, e à nossa reunião com ele, rogamo-vos, irmãos, ?que não percais tão depressa a 
serenidade de espírito, e não vos perturbeis nem por palavra profética, nem por carta 
que se diga vir de nós, como se o Dia do Senhor já estivesse próximo. “Não vos deixeis 
enganar de modo algum por pessoa alguma; porque deve vir primeiro a apostasia, e 
aparecer o homem ímpio, o filho da perdição, to adversário, que se levanta contra tudo 
que se chama Deus, ou recebe um culto, chegando a sentar- se pessoalmente no templo 
de Deus, e querendo passar por Deus. “Não vos lembrais de que vos dizia isto quando 
estava convosco? “Agora também sabeis o que é que ainda o retém, para aparecer só a 
seu tempo. 'Pois o mistério da impiedade já está agindo, só é necessário que seja 
afastado aquele que ainda o retém! “Então, aparecerá o ímpio,aquele que o Senhor” 
destruirá com o sopro de sua boca, e o suprimirá pela manifestação de sua Vinda. “Ora, 


A Bíblia de Jerusalém 


a vinda do ímpio será assinalada pela atividade de Satanás, com toda a sorte de 
portentos, milagres e prodígios mentirosos, 'e por todas as seduções da injustiça, para 
aqueles que se perdem, porque não acolheram o amor de verdade, a fim de serem 
salvos. "É por isso que Deus lhes manda o poder da sedução, para acreditarem na 


mentira 2e serem condenados, todos os que não creram na verdade, mas antes 
consentiram na injustiça. 


Exortação à perseverança — BNós, porém, sempre agradecemos a Deus por vós, 
irmãos queridos do Senhor, porque Deus vos escolheu desde o princípio para serdes 
salvos mediante a santificação do Espírito e a fé na verdade, Me por meio do nosso 
evangelho vos chamou a tomar parte na glória de nosso Senhor Jesus Cristo. “Portanto, 
irmãos, ficai firmes; guardai as tradições que vos ensinamos oralmente ou por escrito. 
Nosso Senhor Jesus Cristo é Deus, nosso Pai, que nos amou e nos deu a eterna 
consolação e a boa esperança pela graça, "'animem os vossos corações e vos confirmem 
em tudo o que fazeis e dizeis em vista do bem. 


3 Oração e trabalho — 'Quanto ao mais, irmãos, orai por nós, para que a palavra do 
Senhor continue o seu caminho, e seja glorificada, como aconteceu entre vós, ?e para 
que sejamos livres de homens ímpios e perversos; pois nem todos têm fé. ÍMas o 
Senhor é fiel, e há de fortalecer-vos e guardar-vos do Maligno. “Temos confiança em 
vós, no Senhor, de que vos deixais guiar agora pelas nossas diretrizes e de que o fareis 
também no futuro. “Que o Senhor conduza os vossos corações para o amor a Deus e a 
perseverança de Cristo. 


A . 6nTA . a 
Advertência contra a desordem — "Nós vos ordenamos, irmãos, em nome do Senhor 
Jesus Cristo, que vos afasteis de todo irmão que leve vida desordenada e contrária à 


ni, Z 7 E PR ane: ” ' 
tradição que de nós receberam. Bem sabeis como deveis imitar-nos. Não vivemos de 


e á 8 as 
maneira desordenada em vosso meio, “nem recebemos de graça o pão que comemos; 
antes, no esforço e na fadiga, de noite e de dia, trabalhamos para não sermos pesados a 


nenhum de vós. “Não porque não tivéssemos direito a isso; mas foi para vos dar 

exemplo a ser imitado. “Quando estávamos entre vós, Já vos demos esta ordem: quem 
A gd RD a E : . : 

não quer trabalhar também não há de comer. Ora, ouvimos dizer que alguns dentre vós 


E : 12 
levam vida à-toa, muito atarefados sem nada fazer. “A estas pessoas ordenamos e 
exortamos, no Senhor Jesus Cristo, que trabalhem na tranquilidade, para ganhar o pão 


2 a qi o ão . 14 
com o próprio esforço. “Quanto a vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem. Se 
alguém desobedecer ao que dizemos nesta carta, notai-o, e não tenhais nenhuma 


: » ' Sao : ê R 
comunicação com ele, para que fique envergonhado. “Não o considereis, todavia, como 
um inimigo, mas procurai corrigi-lo como irmão. 


Oração e despedida — '“O Senhor da paz vos conceda a paz, em todo tempo e lugar. O 
Senhor esteja com todos vós. "A saudação é de meu próprio punho, Paulo. É este o 


sinal que distingue minhas cartas. Aí está a minha letra! PA: graça de nosso Senhor 
Jesus Cristo esteja com todos vós! 


PRIMEIRA EPÍSTOLA A TIMÓTEO 


1 Endereço — 'Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por ordem de Deus, nosso Salvador, e 
de Cristo Jesus, nossa esperança, a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé: graça, 
misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor. 


A Bíblia de Jerusalém 


A ameaça dos falsos doutores — “Se eu te recomendei permanecer em Éfeso, quando 
estava de viagem para a Macedônia, foi para admoestares alguns a não ensinarem outra 
doutrina, “nem se ocuparem com fábulas e genealogias sem fim, as quais favorecem 
mais as discussões do que o desígnio! de Deus, que se realiza na fé. *A finalidade desta 
admoestação é a caridade, que procede de um coração puro, de uma boa consciência e 
de uma fé sem hipocrisia. Desviando-se alguns desta linha, perderam-se num 
palavreado frívolo, "pretendendo passar por doutores da Lei, quando não sabem nem o 
que dizem e nem o que afirmam tão fortemente. 


O verdadeiro papel da Lei — “Sabemos, com efeito, que a Lei é boa, conquanto seja 
usada segundo as regras, *sabendo que ela não é destinada ao justo, mas aos iníquos e 
rebeldes, ímpios e pecadores, sacrílegos e profanadores, parricidas e matricidas, 
homicidas, '“impudicos, pederastas, mercadores de escravos, mentirosos, perjuros e para 
tudo o que se oponha à sã doutrina, “segundo o evangelho de glória do Deus bendito, 
que me foi confiado. 


Paulo e a sua vocação — “sou agradecido para com aquele que me deu força. Cristo 
Jesus, nosso Senhor, que me julgou fiel, tomando-me para o seu serviço, Ba mim que 
outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. Mas obtive misericórdia, porque agi por 
ignorância, na incredulidade. '*Superabundou, porém, para mim, a graça de nosso 
Senhor, com a fé e o amor que há em Cristo Jesus. ÚFiel é esta palavra e digna de toda 
aceitação: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o 
primeiro. Se me foi feita misericórdia, foi para que em mim primeiro Cristo Jesus 
demonstrasse toda a sua longanimidade, como exemplo para quantos nele hão de crer 
para a vida eterna.” Ao Rei dos séculos, ao Deus incorruptível, invisível e único, honra 
e glória pelos séculos dos séculos. Amém! 


Timóteo diante de suas responsabilidades — "Esta é a instrução que te confio, 
Timóteo, meu filho, segundo as profecias pronunciadas outrora sobre ti: combate, 
firmado nelas, o bom combate, “com fé e boa consciência; pois alguns, rejeitando a boa 
consciência, vieram a naufragar na fé. “Dentre esses se encontram Himeneu e 
Alexandre, os quais entreguei a Satanás, a fim de que aprendam a não mais blasfemar. 


2 A oração litúrgica — 'Eu recomendo, pois, antes de tudo, que se façam pedidos, 
orações, súplicas e ações de graças, por todos os homens, “pelos reis e todos os que 
detêm a autoridade, a fim de que levemos uma vida calma e serena, com toda piedade e 
dignidade. “Eis o que é bom e aceitável diante de Deus, nosso Salvador, “que quer que 
todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade. "Pois há um só 
Deus, e um só mediador entre Deus e os homens, um homem, Cristo Jesus, “que se deu 
em resgate por todos. Este é o testemunho dado nos tempos estabelecidos 'e para o qual 
eu fui designado pregador e apóstolo — digo a verdade, não minto — doutor das nações 
na fé e na verdade. Quero, portanto, que os homens orem em todo lugar, erguendo 
mãos santas, sem ira e sem animosidade. 


Comportamento das mulheres — “Quanto às mulheres, que elas tenham roupas 
decentes, se enfeitem com pudor e modéstia; nem tranças, nem objetos de ouro, pérolas 
ou vestuário suntuoso; Umas que se ornem, ao contrário, com boas obras, como convém 
a mulheres que se professam piedosas. "Durante a instrução a mulher conserve o 
silêncio, com toda submissão. !2Eu não permito que a mulher ensine ou domine o 
homem. Que ela conserve, pois, o silêncio. “Porque primeiro foi formado Adão, depois 


A Bíblia de Jerusalém 


Eva. “E não foi Adão que foi seduzido, mas a mulher que, seduzida, caiu em 


transgressão. “Entretanto, ela será salva pela sua maternidade, desde que, com 
modéstia, permaneça na fé, no amor e na santidade. 


3 O epíscopo — 'Fiel é esta palavra: se alguém aspira ao episcopado, boa obra deseja. 
É preciso, porém, que o epíscopo seja irrepreensível, esposo de uma única mulher, 
sóbrio, cheio de bom senso, simples no vestir, hospitaleiro, competente no ensino, 'nem 
dado ao vinho, nem briguento, mas indulgente, pacífico, desinteresseiro. *Que ele saiba 
governar bem a sua própria casa, mantendo os seus filhos na submissão, com toda 
dignidade. *Pois se alguém não sabe governar bem a própria casa, como cuidará da 
Igreja de Deus? “Que ele não seja um recém-convertido, a fim de que não se 
ensoberbeça e incorra na condenação que cabe ao diabo. Além disso, é preciso que os 
de fora lhe dêem um bom testemunho, para não cair no descrédito e nos laços do diabo. 


Os diáconos — “Os diáconos igualmente devem ser respeitáveis, de uma só palavra, 
não inclinados ao vinho, sem cobiçar lucros vergonhosos, “conservando o mistério da fé 
com uma consciência limpa. Também estes sejam primeiramente experimentados e, 
em seguida, se forem irrepreensíveis, sejam admitidos na função de diáconos. 

!Também as mulheres devem ser respeitáveis, não maldizentes, sóbrias, fiéis em todas 
as coisas. Que os diáconos sejam esposos de uma única mulher, governando bem os 
seus filhos e a sua própria casa. “Pois aqueles que exercem bem o diaconato 
conquistam para si mesmos um posto de honra, bem como muita intrepidez fundada na 
fé em Cristo Jesus. 


A Igreja e o mistério da piedade — !“Escrevo-te estas coisas esperando encontrar-te 
dentro em breve. “Todavia, se eu tardar, saberás como proceder na casa de Deus, que é 
a Igreja do Deus vivo: coluna e sustentáculo da verdade. "Seguramente, grande é o 
mistério da piedade: Ele foi manifestado na carne, justificado no Espírito, contemplado 
pelos anjos, proclamado às nações, crido no mundo, exaltado na glória. 


4 Os falsos doutores — 'O Espírito diz expressamente que nos últimos tempos alguns 


renegarão a fé, dando atenção a espíritos sedutores e a doutrinas demoníacas, ?por causa 
da hipocrisia dos mentirosos, que têm a própria consciência como que marcada por ferro 
quente; “eles proibirão o casamento, exigirão a abstinência de certos alimentos, quando 
Deus os criou para serem recebidos, com ação de graças, pelos que têm fé e conhecem a 
verdade. “Pois tudo o que Deus criou é bom, e nada é desprezível, se tomado com ação 


Jg o = 6 
de graças, “porque é santificado pela Palavra de Deus e pela oração. “Expondo estas 
coisas aos irmãos, serás um bom servidor de Cristo Jesus, nutrido com as palavras da fé 


g ' 7. us , E =: 1 E 

e da boa doutrina que tens seguido. Rejeita, porém, as fábulas ímpias, coisas de pessoas 
; : 8 e 

caducas. Exercita- te na piedade. “A pouco serve o exercício corporal, ao passo que a 

piedade é proveitosa a tudo, pois contém a promessa da vida presente e futura. *Fiel é 


E é E» 10 . 2 z 
esta palavra digna de toda aceitação. Pois se nós trabalhamos e lutamos, é porque 
colocamos a nossa esperança no Deus vivo, Salvador de todos os homens, sobretudo 


A / . . 12 . , 
dos que têm fé. "Eis o que deves prescrever e ensinar. “Que ninguém despreze a tua 
jovem idade. Quanto a ti, sê para os fiéis um modelo na palavra, na conduta, na 


caridade, na fé, na pureza. “Esperando a minha chegada, aplica-te à leitura, à exortação, 
à instrução. “Não descuides do dom da graça que há em ti, que te foi conferido 


S : 5 é Eae = ESPE 15 
mediante profecia, junto com a imposição das mãos do presbitério. “Desvela-te por 
estas coisas, nelas persevera, a fim de que a todos seja manifesto o teu progresso. 


A Bíblia de Jerusalém 


vigia a ti mesmo e a doutrina. Persevera nestas disposições porque, assim fazendo, 
salvarás a ti mesmo e aos teus ouvintes. 


o 20 IntT= em 
5 Os fiéis em geral — Não repreendas duramente um ancião, mas admoesta-o como a 
ê z k ea PR o ' ' js 
um pai; aos jovens, como a irmãos; “às senhoras, como a mães; às moças, como a irmãs, 
com toda pureza. 


As viúvas — “Honra as viúvas, aquelas que são verdadeiramente viúvas. “se, porém, 
alguma viúva tiver filhos ou netos, estes aprendam primeiramente a exercer a piedade 
para com a sua própria família e a recompensar os seus progenitores; pois isto é 
agradável diante de Deus. ?Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu 
sozinha, põe a sua confiança em Deus e persevera em súplicas e orações dia e noite. 

“Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta. 'Prescreve, pois, tudo 
isso, a fim de que elas sejam irrepreensíveis. “Se alguém não cuida dos seus, e 

sobretudo dos de sua própria casa, renegou a fé e é pior do que um incrédulo. “Uma 
mulher só será inscrita no grupo das viúvas com não menos de sessenta anos, se tiver 
sido esposa de um só marido, “se tiver em seu favor o testemunho de suas boas obras, 
criado filhos, sido hospitaleira, lavado os pés dos santos, socorrido os atribulados, 
aplicada a toda boa obra. “Rejeita as viúvas mais jovens, quando os seus desejos se 
afastam do Cristo, querem casar-se, 2tornando-se censuráveis por terem rompido o seu 
primeiro compromisso. “Além disso, aprendem a viver ociosas, correndo de casa em 
casa; não somente elas são desocupadas, mas também bisbilhoteiras, indiscretas, 
falando o que não devem. “Desejo, pois, que as jovens viúvas se casem, criem filhos, 
dirijam a sua casa e não dêem ao adversário nenhuma ocasião de maledicência. “Porque 
já existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás. Se uma fiel tem viúvas em 
sua família, socorra-as; não se onere a Igreja, a fim de que ela possa ajudar aquelas que 
são verdadeiramente viúvas. 


Os presbíteros — "Os presbíteros que exercem bem a presidência são dignos de dupla 
remuneração, sobretudo os que trabalham no ministério da palavra e na instrução. 

Com efeito, diz a Escritura: Não amordaçarás o boi que debulha. E ainda: O operário é 
digno do seu salário. "Não aceites denúncia contra um presbítero senão sob o 
depoimento de duas ou três testemunhas. ?Repreende os que pecam, diante de todos, a 
fim de que os demais temam. *'Conjuro-te, diante de Deus e de Cristo Jesus e dos anjos 
eleitos, que observes estas regras sem preconceito, nada fazendo por favoritismo. 2A 
ninguém imponhas apressadamente as mãos, não participes dos pecados de outrem. A ti 
mesmo, conserva-te puro. Não continues a beber somente água; toma um pouco de 
vinho por causa de teu estômago e de tuas frequentes fraquezas. “Existem homens 
cujos pecados são evidentes, antes mesmo do julgamento; ao passo que os de outros só 
o são após. “Do mesmo modo as boas obras são evidentes; e as outras, não se podem 

manter ocultas. 


6 Os escravos — "Todos os que estão sob o jugo da escravidão devem considerar os 
seus próprios senhores como dignos de todo respeito; para que o nome de Deus e a 
doutrina não sejam blasfemados. Os que têm senhores fiéis não os desrespeitem, por 
serem irmãos; ao contrário, que os sirvam ainda melhor, porque são fiéis e amigos de 
Deus, que se beneficiam de seus bons serviços. 


é : 3 
Retrato do verdadeiro e do falso doutor — Eis o que deves ensinar e recomendar. “Se 
alguém ensinar uma outra doutrina e não concorda com as sãs palavras de nosso Senhor 


A Bíblia de Jerusalém 


f É . 4, Z 2, 
Jesus Cristo e com a doutrina conforme a piedade, “é porque é soberbo, nada entende, é 
um doente à procura de controvérsias e discussões de palavras. Daí nascem inveja, 


brigas, blasfêmias, más suposições, “altercações intermináveis entre homens de espírito 
corrupto e desprovidos de verdade, supondo que a piedade é fonte de lucro. SA piedade 
é de fato grande fonte de lucro, mas para quem sabe se contentar. Pois nós nada 
trouxemos para o mundo, nem coisa alguma dele podemos levar. “Se, pois, temos 


alimento e vestuário, contentemo-nos com isso. “Ora, os que querem se enriquecer caem 
em tentação e cilada, e em muitos desejos insensatos e perniciosos, que mergulham os 


homens na ruína e na perdição. “porque a raiz de todos os males é o amor ao dinheiro, 
por cujo desenfreado desejo alguns se afastaram da fé, e a si mesmos se afligem com 
múltiplos tormentos. 


Solene admoestação a Timóteo — "Tu, porém, ó homem de Deus, foge destas coisas. 
Segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a perseverança, a mansidão. “Combate o bom 
combate da fé, conquista a vida eterna, para a qual foste chamado, como o reconheceste 
numa bela profissão de fé diante de muitas testemunhas. BEu te ordeno, diante de Deus, 
que dá a vida a todas as coisas, e de Cristo Jesus, que deu testemunho diante de Pôncio 
Pilatos numa bela profissão de fé: “ouarda o mandamento imaculado, irrepreensível, até 
à Aparição de nosso Senhor Jesus Cristo, “que mostrará nos tempos estabelecidos o 
Bendito e único Soberano, o Rei dos reis e Senhor dos senhores, '%o único que possui a 
imortalidade, que habita uma luz inacessível, que nenhum homem viu, nem pode ver. A 
ele, honra e poder eterno! Amém! 


Retrato do cristão rico — "Aos ricos deste mundo, exorta-os que não sejam 
orgulhosos, nem coloquem sua esperança na instabilidade da riqueza, mas em Deus, que 
nos provê tudo com abundância para que nos alegremos. '*Que eles façam o bem, se 
enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de partilhar. “Estarão assim 
acumulando para si mesmos um belo tesouro para o futuro, a fim de obterem a 
verdadeira vida. 


E q =” 9) 0 se ' e 
Admoestação final e saudação — “ Timóteo, guarda o depósito, evita o palavreado vão 
4 . e Soa RO 2 
e ímpio, e as contradições de uma falsa ciência, “ pois alguns, professando-a, se 
desviaram da fé. A graça esteja convosco! 


SEGUNDA EPÍSTOLA A TIMÓTEO 


1 Endereço e ação de graças — 'Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por vontade de Deus, 
segundo a promessa da vida que está em Cristo Jesus, ?a Timóteo, meu filho amado: 
graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor. “Dou 
graças a Deus, a quem sirvo em continuidade com meus antepassados, com consciência 
pura, quando sem cessar, noite e dia, me recordo de ti em minhas orações. *Lembrado 
de tuas lágrimas, desejo ardentemente rever-te, para transbordar de alegria. *Evoco a 
lembrança da fé sem hipocrisia que há em ti, a mesma que habitou primeiramente em 
tua avó Lóide e em tua mãe Eunice e que, estou convencido, reside também em ti. 


As graças recebidas por Timóteo — “Por este motivo, eu te exorto a reavivar o dom de 
Deus que há em ti pela imposição das minhas mãos. “Pois Deus não nos deu um espírito 
de medo, mas um espírito de força, de amor e de sobriedade. “Não te envergonhes, pois, 
de dar testemunho de nosso Senhor, nem de mim, seu prisioneiro; pelo contrário, 
participa do meu sofrimento pelo evangelho, confiando no poder de Deus, “que nos 


A Bíblia de Jerusalém 


salvou e nos chamou com uma vocação santa, não em virtude de nossas obras, mas em 
virtude do seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, 
antes dos tempos eternos, Ofoi manifestada agora pela Aparição de nosso Salvador, o 
Cristo Jesus. Ele não só destruiu a morte, mas também fez brilhar a vida e a 
imortalidade pelo evangelho, “para o qual eu fui constituído pregador, apóstolo e 
doutor. “Eis por que sofro estas coisas. Todavia não me envergonho, porque eu sei em 
quem coloquei a minha fé, e estou certo de que ele tem poder para guardar o meu 
depósito, até aquele Dia. “Toma por modelo as sãs palavras que de mim ouviste, com 
fé e com o amor que está em Cristo Jesus. “Guarda o bom depósito, por meio do 
Espírito Santo que habita em nós.“Tu sabes que todos os da Ásia me abandonaram, 
dentre eles Figelo e Hermógenes. Que o Senhor conceda misericórdia à família de 
Onesíforo, porque ele muitas vezes me confortou e não se envergonhou de minhas 
cadeias; “ao contrário, quando chegou a Roma, me procurou solicitamente até me 


encontrar. “Que o Senhor lhe conceda achar misericórdia junto ao Senhor naquele Dia. 
Tu sabes, melhor do que eu, de todos os ser viços que me prestou em Efeso. 


2 O sentido dos sofrimentos do apóstolo cristão — 'Tu, pois, meu filho, fortifica-te na 
graça que está em Cristo Jesus. 0 que de mim ou viste na presença de muitas 
testemunhas, confia-o a homens fiéis, que sejam idôneos para ensiná-lo a outros. 
* Assume a tua parte de sofrimento como um bom soldado de Cristo Jesus. “Ninguém, 
engajando-se no exército, se deixa envolver pelas questões da vida civil, se quer dar 
satisfação àquele que o arregimentou. “Do mesmo modo um atleta não recebe a coroa se 
não lutou segundo as regras. “O agricultor que trabalha deve ser o primeiro a participar 
dos frutos. Entende o que eu digo; e o Senhor te dará compreensão em todas as coisas. 
“Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, da descendência de Davi, 
segundo o meu evangelho, “pelo qual eu sofro, até às cadeias, como malfeitor. Mas a 
palavra de Deus não está algemada! aa por isso que tudo suporto, por causa dos eleitos, 
a fim de que também eles obtenham a salvação que está em Cristo Jesus, com a glória 
eterna. "Fiel é esta palavra:Se com ele morremos, com ele viveremos. “ge com ele 
sofremos, com ele reinaremos. Se nós o renegamos, também ele nos renegará. “se lhe 
somos infiéis, ele permanece fiel, pois não pode renegar-se a si mesmo. 


. 14 ê 
Luta contra o perigo atual aos falsos doutores — Recorda todas estas coisas, 
atestando diante de Deus que é preciso evitar as discussões de palavras: elas não servem 


para nada, a não ser para a perdição dos que as ouvem. “Procura apresentar-te a Deus 
como um homem provado, um trabalhador que não tem de que se envergonhar, que 
dispensa com retidão a palavra da verdade. “Evita o palavreado vão e ímpio, já que os 
que o praticam progredirão na impiedade; “a palavra deles é como uma gangrena que 
corrói, entre os quais se acham Himeneu e Fileto. !“Eles se desviaram da verdade, 


dizendo que a ressurreição já se realizou; estão pervertendo a fé de vários. 'ºNão 
obstante, o sólido fundamento colocado por Deus permanece, marcado pelo selo desta 
palavra: O Senhor conhece os que lhe pertencem. E ainda: Aparte-se da injustiça todo 


aquele que pronuncia o nome do Senhor. Numa grande casa não há somente vasos de 
ouro e de prata; há também de madeira e de barro; alguns para uso nobre, outros para 


21 . Ee ; ás 
uso vulgar. * Aquele, pois, que se purificar destes erros será um vaso nobre, santificado, 


útil ao seu possuidor, preparado para toda boa obra. Foge das paixões da mocidade. 
Segue a justiça, a fé, a caridade, a paz com aqueles que, de coração puro, invocam o 


nome do Senhor. ?Repele as questões insensatas e não educativas. Tu sabes que elas 
geram brigas. ?Ora, um servo do Senhor não deve brigar; deve ser manso para com 
todos, competente no ensino, paciente na tribulação. ZÉ com suavidade que deve educar 


A Bíblia de Jerusalém 


os opositores, na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão para o 


conhecimento da verdade, mas também o retorno à sensatez, libertando-os do laço do 
diabo, que os tinha cativos de sua vontade. 


3 Advertência contra os perigos dos últimos tempos — 'Sabe, porém, o seguinte: nos 
últimos dias sobrevirão momentos difíceis. ?Os homens serão egoístas, gananciosos, 
Jactanciosos, soberbos, blasfemos, rebeldes com os pais, ingratos, iníquos, *sem afeto, 
implacáveis, mentirosos, incontinentes, cruéis, inimigos do bem, “traidores, atrevidos, 
enfatuados, mais amigos dos prazeres do que de Deus; S guardarão as aparências da 
piedade, negando-lhe, entretanto, o poder. Afasta-te também destes. “Entre estes se 
encontram os que se introduzem nas casas e conseguem cativar mulherzinhas 
carregadas de pecados, possuídas de toda sorte de desejos, sempre aprendendo, mas 
sem jamais poder atingir o conhecimento da verdade. “Do mesmo modo como Janes e 
Jambres se opuseram a Moisés, assim também estes se opõem à verdade; são homens de 
espírito corrupto, de fé inconsistente. Mas eles não irão muito adiante, pois a sua 
loucura será manifesta a todos, como o foi a daqueles. ory, porém, me tens seguido de 
perto no ensino, na conduta, nos projetos, na fé, na longanimidade, na caridade, na 
perseverança, “nas perseguições, nos sofrimentos que conheci em Antioquia, em 
Icônio, em Listra. Que perseguições eu sofri! E de todas me livrou o Senhor! 2aliás, 
todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos. “Quanto 
aos homens maus e impostores, eles progredirão no mal, enganando e sendo 
enganados.'“Tu, porém, permanece firme naquilo que aprendeste e aceitaste como certo; 
tu sabes de quem o aprendeste. “Desde a tua infância conheces as sagradas Letras; elas 
têm o poder de comunicar-te a sabedoria que conduz à salvação pela fé em Cristo Jesus. 
Toda Escritura é inspirada por Deus e útil para instruir, para refutar, para corrigir, para 
educar na justiça, “a fim de que o homem de Deus seja perfeito, qualificado para toda 
boa obra. 


4 Solene admoestação — 'Eu te conjuro, diante de Deus e de Cristo Jesus, que há de 
vir julgar os vivos e os mortos, pela sua Aparição e por seu Reino: ?proclama a palavra, 
insiste, no tempo oportuno e no inoportuno, refuta, ameaça, exorta com toda paciência e 
doutrina. “Pois virá um tempo em que alguns não suportarão a sã doutrina; pelo 
contrário, segundo os seus próprios desejos, como que sentindo comichão nos ouvidos, 
se rodearão de mestres. “Desviarão os seus ouvidos da verdade, orientando- os para as 
fábulas. TR porém, sê sóbrio em tudo, suporta o sofrimento, faze o trabalho de um 
evangelista, realiza plenamente o teu ministério. 


Paulo no ocaso de sua vida — “Quanto a mim, já fui oferecido em libação, e chegou o 
tempo de minha partida. Combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a 
fé. “Desde já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo Juiz, 
naquele Dia; e não somente a mim, mas a todos os que tiverem esperado com amor a 
sua Aparição. 


Últimas recomendações — *Procura vir me encontrar o mais depressa possível. "Pois 
Demas me abandonou por amor do mundo presente. Ele partiu para Tessalônica, 
Crescente para a Galácia, Tito para a Dalmácia. "Somente Lucas está comigo. Toma 
contigo a Marcos, e traze-o, pois me é útil no ministério. Eu enviei Tíquico a Éfeso. 
BTraze-me, quando vieres, o manto que eu deixei em Trôade, na casa de Carpo, e 
também os livros, especialmente os pergaminhos. “Alexandre, o fundidor, deu provas 
de muita maldade para comigo. O Senhor lhe retribuirá segundo as suas obras. Ei, 


A Bíblia de Jerusalém 


guarda-te também dele, porque se opôs fortemente,às nossas palavras. 'Na primeira vez 
em que apresentei a minha defesa ninguém me assistiu, todos me abandonaram. Que 
isto não lhes seja imputado. “Mas o Senhor me assistiu e me revestiu de forças, a fim 
de que por mim a mensagem fosse plenamente proclamada e ouvida por todas as 
nações. E eu fui libertado da boca do leão. '*O Senhor me libertará de toda obra maligna 
e me levará salvo para o seu Reino celeste. A ele a glória pelos séculos dos séculos! 
Amém! 


Saudações e voto final — "Saúda a Prisca e Áquila, e a família de Onesíforo. Erasto 
ficou em Corinto. Deixei Trófimo doente em Mileto. *Procura vir antes do inverno. 
Enviam-te saudações: Éubulo, Pudente, Lino, Cláudia, e todos os irmãos. 20 Senhor 
esteja com o teu espírito! A graça esteja com todos vós! 


EPISTOLA A TITO 


1 Endereço e saudação — 'Paulo, servo de Deus, apóstolo de Jesus Cristo para levar os 
eleitos de Deus à fé e ao conhecimento da verdade conforme a piedade, ?na esperança 
da vida eterna prometida antes dos tempos eternos pelo Deus que não mente, “e que, no 
tempo próprio, manifestou sua palavra por meio da proclamação de que fui encarregado 
por ordem de Deus, nosso Salvador, ta Tito, meu verdadeiro filho na fé comum, graça e 
paz da parte de Deus e de Cristo Jesus, nosso Salvador. 


Instituição dos presbíteros — “Eu te deixei em Creta para cuidares da organização e ao 
mesmo tempo para que constituas presbíteros em cada cidade, “cada qual devendo ser, 
como te prescrevi, homem irrepreensível, esposo de uma única mulher, cujos filhos 
tenham fé e não possam ser acusados de dissolução nem de insubordinação. Porque é 
preciso que, sendo ecônomo das coisas de Deus, o epíscopo seja irrepreensível, não 
presunçoso, nem irascível, nem beberrão ou violento, nem ávido de lucro desonesto, 

“mas seja hospitaleiro, bondoso, ponderado, justo, piedoso, disciplinado, “de tal modo 
fiel na exposição da palavra que seja capaz de ensinar a sã doutrina como também de 
refutar os que a contradizem. 


Luta contra os falsos doutores — Com efeito, há muitos insubmissos, palavrosos e 
enganadores, especialmente no partido da circuncisão, "aos quais é preciso calar, pois 
estão pervertendo famílias inteiras, e, com objetivo de lucro ilícito, ensinam o que não 
têm direito de ensinar. Um dos seus próprios profetas disse: "Os cretenses são sempre 
mentirosos, animais ferozes, comilões vadios". "Este testemunho é verdadeiro; 
repreende-os, portanto, severamente, para que sejam sãos na fé, e não fiquem dando 
ouvidos a fábulas judaicas ou a mandamentos de homens desviados da verdade. “Para 
os puros, todas as coisas são puras; mas para os impuros e descrentes, nada é puro: tanto 
a mente como a consciência deles estão corrompidas. '9Afirmam conhecer a Deus, mas 
negam-no com os seus atos, pois são abomináveis, desobedientes e incapazes para 
qualquer boa obra. 


2 Deveres particulares de certos fiéis — "Quanto a ti, fala do que pertence à sã 
doutrina. “Que os velhos sejam sóbrios, respeitáveis, sensatos, fortes na fé, na caridade e 
na perseverança. “As mulheres idosas, igualmente, devem proceder como convém a 
pessoas santas: não sejam caluniadoras, nem escravas da bebida excessiva; “mas sejam 
capazes de bons conselhos, de sorte que as recém-casadas aprendam com elas a amar os 
seus maridos e filhos, a ser ajuizadas, fiéis e submissas a seus esposos, boas donas-de- 


A Bíblia de Jerusalém 


casa, amáveis, a fim de que a palavra de Deus não seja difamada. “Exorta igualmente os 
jovens, para que em tudo sejam criteriosos. 'Sê tu mesmo um exemplo de conduta, 
íntegro e grave na exposição da verdade, “exprimindo-te numa linguagem digna e 
irrepreensível, para que o adversário, nada tendo que dizer contra nós, fique 
envergonhado. “Os servos devem ser em tudo obedientes aos seus senhores, dando-lhes 


motivo de alegria; não sendo teimosos, jamais furtando, ao contrário, dando prova de 
inteira fidelidade, honrando, assim, em tudo a doutrina de Deus, nosso Salvador. 


Fundamento dogmático dessas recomendações — "Com efeito, a graça de Deus se 
manifestou para a salvação de todos os homens. 2Ela nos ensina a abandonar a 
impiedade e as paixões mundanas, e a viver neste mundo com autodomínio, justiça e 
piedade, “aguardando a nossa bendita esperança, a manifestação da glória do nosso 
grande Deus e Salvador, Cristo Jesus, “o qual se entregou a si mesmo por nós, para 
remir-nos de toda inigiiidade, e para purificar um povo que lhe pertence, zeloso no bom 


. 154. . 
procedimento. “Dize-lhes todas estas coisas. Exorta-os e repreende-os com toda 
autoridade. Ninguém te despreze. 


3 Deveres gerais dos fiéis — "Lembra-lhes que devem ser submissos aos magistrados e 
às autoridades, que devem ser obedientes e estar sempre prontos para qualquer trabalho 
honesto, ?que não devem difamar a ninguém, nem andar brigando, mas sejam 
cavalheiros e delicados para com todos. “Porque também nós antigamente éramos 
insensatos, desobedientes, extraviados, escravos de toda sorte de paixões e de prazeres, 
vivendo em malícias e inveja, odiosos e odiando-nos uns aos outros. “Mas, quando a 
bondade e o amor de Deus, nosso Salvador, se manifestaram, ele salvou- nos, “não por 
causa dos atos justos que houvéssemos praticado, mas porque, por sua misericórdia, 
fomos lavados pelo poder regenerador e renovador do Espírito Santo, “que ele ricamente 
derramou sobre nós, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, Ta fim de que fôssemos 
justificados pela sua graça, e nos tornássemos herdeiros da esperança da vida eterna. 


Conselhos especiais a Tito — “Esta é uma mensagem fiel. Desejo, pois, que insistas 
nestes pontos, de sorte que aqueles que crêem em Deus sejam solícitos na prática do 
bem. Estas coisas são excelentes e proveitosas aos homens. “Evita controvérsias 
insensatas, genealogias, dissensões e debates sobre a Lei, porque para nada adiantam, e 
são fúteis. !"Depois de uma primeira e de uma segunda admoestação, nada mais tens a 
fazer com um homem faccioso, Hhois é sabido que um homem assim se perverteu e se 
entregou ao pecado, condenando-se a si mesmo. 


E e E 12 : 
Recomendações práticas. Saudações e voto final — “Mandarei ao teu encontro 
Artemas ou Tíquico. Quando tiver chegado aí, faze o possível para vir ter comigo em 


su ' 5 é 1 ' ua a 
Nicópolis, onde resolvi passar o inverno. “Esforça-te por ajudar a Zenas, o jurista, e a 


Apolo, de modo que nada lhes falte. !“Todos os da nossa gente precisam aprender a 
praticar o que é bom, de sorte que se tornem aptos a atender às necessidades urgentes e, 


assim, não fiquem infrutíferos. “Todos os que estão comigo te saúdam. Saúda a todos 
os que nos amam na fé. A graça esteja com todos vós! 


EPISTOLA A FILEMON 


1 Endereço — 'Paulo, prisioneiro de Cristo Jesus, e o irmão Timóteo, a Filemon, nosso 
: 2. E Rs dE cr : 7 
muito amado colaborador, “à nossa irmã Apia, ao nosso companheiro de armas Arquipo, 


A Bíblia de Jerusalém 


N . / 3 z é 
e à Igreja que se reúne na tua casa. “Graça e paz a vós, da parte de Deus nosso Pai e do 
Senhor Jesus Cristo. 


Ação de graças e oração — *Dou sempre graças ao meu Deus, lembrando- me de ti em 
minhas orações, "porque ouço falar do teu amor e da fé que te anima em relação ao 
Senhor Jesus e para com todos os santos. “Possa a tua generosidade, inspirada pela 
fé“tornar-se eficaz pelo conhecimento de todo bem que nos é dado realizar por Cristo. 
De fato, tive grande alegria e consolação por causa do teu amor, pois, graças a ti, 
irmão, foram reconfortados os corações dos santos. 


Pedido em favor de Onésimo — “Por isso, tendo embora toda liberdade em Cristo de te 
ordenar o que convém, “prefiro pedir por amor. É na qualidade de Paulo, velho e agora 
também prisioneiro de Cristo Jesus, “que venho suplicar-te em favor do meu filho 
Onésimo, que eu gerei na prisão. “Outrora ele te foi inútil, mas doravante será muito 
útil a ti, como se tornou para mim. Mando-o de volta a ti; ele é como se fosse meu 
próprio coração. “Eu queria segurá-lo comigo para que, em teu nome, ele me servisse 


nesta prisão que me valeu a pregação do evangelho. “Entretanto, nada quis fazer sem 
teu consentimento, para que tua boa ação não fosse como que forçada, mas espontânea. 
Talvez ele tenha sido retirado de ti por um pouco de tempo, a fim de que o 
recuperasses para sempre, não mais como escravo, mas, bem melhor do que como 
escravo, como um irmão amado: muitíssimo para mim e tanto mais para ti, segundo a 
carne e segundo o Senhor. "Portanto, se me consideras teu amigo, recebe-o como se 
fosse a mim mesmo. "E se ele te deu algum prejuízo ou te deve alguma coisa, põe isso 
na minha conta. “Eu, Paulo, escrevo de meu punho, eu pagarei... para não dizer que 
também tu és devedor de ti mesmo a mim! “USim, irmão, eu quisera mesmo abusar da 
tua bondade no Senhor! Dá este conforto a meu coração em Cristo. “Eu te escrevo certo 
da tua obediência e sabendo que farás ainda mais do que te peço. 


Recomendações. Saudações finais — ?2Ao mesmo tempo, prepara-me também um 
alojamento, porque, graças às vossas orações, espero que vos serei restituído. 
“Saudações de Epafras, meu companheiro de prisão em Cristo Jesus, de Marcos, 
Aristarco, Demas e Lucas, meus colaboradores. 2 A graça do Senhor Jesus Cristo esteja 
com o vosso espírito. 


EPISTOLA AOS HEBREUS 
Prólogo 


IA grandeza do Filho de Deus encarnado — "Muitas vezes e de modos diversos falou 


' 2 ; E pra 
Deus, outrora, aos Pais pelos profetas; “agora, nestes dias que são os últimos, falou-nos 
por meio do Filho, a quem constituiu herdeiro de todas as coisas, e pelo qual fez os 


séculos. “É ele o resplendor de sua glória e a expressão do seu ser; sustenta o universo 
com o poder de sua palavra; e depois de ter realizado a purificação dos pecados, sentou- 


AA sd : 4, . g 
se nas alturas à direita da Majestade, tão superior aos anjos quanto o nome que herdou 
excede o deles. 


T. O Filho é superior aos anjos 


Prova escriturística — “De fato, a qual dos anjos disse Deus jamais: Tu és o meu 
Filho, eu hoje te gerei? Ou ainda: Eu lhe serei pai, e ele me será filho? “E ao introduzir 


A Bíblia de Jerusalém 


. As ua . . 7 
o Primogênito no mundo, diz novamente: Adorem- no todos os anjos de Deus. A 
respeito dos anjos, porém, ele declara: Torna em vendavais os seus anjos, e em chama 


. 8 . Z . Z Z / 
de fogo os seus ministros. Ao Filho, porém, diz: O teu trono, ó Deus, é para os séculos 


Z 150 4 9 . . . 
dos séculos; o cetro da retidão é o cetro de sua realeza. E: “Amaste a justiça e odiaste a 
inigiiidade, por isso, ó Deus, te ungiu o teu Deus com o óleo da alegria como a nenhum 


5 10. 5 A é 
dos teus companheiros. Diz ainda: Es tu, Senhor, que nas origens fundaste a terra; e 
de Sua Td à H ; ê 
os céus são obras de tuas mãos. Eles perecerão; tu, porém, permanecerás; todos hão 
Eca dO Ê E 
de envelhecer como um vestido; “e a todos enrolarás como um manto, e serão mudados 


. Z Z . . = . 13 
como vestimenta.! Tu, porém, és sempre o mesmo, e os teus anos jamais terão fim. “A 
qual dos anjos disse ele jamais: Senta-te à minha direita, até que eu reduza os teus 


o dor dd 4, Z 14 ma mo Ea 
inimigos a escabelo dos teus pés? Porventura, não são to- dos eles espíritos 
servidores, enviados ao serviço dos que devem herdar a salvação? 


2 Exortação — '!Pelo que, importa observemos tanto mais cuidadosamente os 
ensinamentos que ouvimos para que não nos transviemos. *Pois, se a palavra 
promulgada por anjos entrou em vigor, e qualquer transgressão ou desobediência 
recebeu justa retribuição, *como escaparemos nós, se negligenciarmos tão grande 
salvação? Esta começou a ser anunciada pelo Senhor. Depois, foi-nos fielmente 


transmitida pelos que a ouviram, *testemunhando Deus juntamente com eles, por meio 
de sinais, de prodígios e de vários milagres e por dons do Espírito Santo, distribuídos 
segundo a sua vontade. 


A redenção realizada por Cristo e não pelos anjos — “Não foi a anjos que ele sujeitou 


o mundo futuro, de que estamos falando. SA esse respeito, porém, houve quem 
afirmasse: O que é o homem, para que dele te lembres? Ou o filho do homem, para que 


EE Tm . 2. 
o visites? Fizeste-o, por um pouco, menor que os anjos, de glória e de honra o 


8 : : ; 
coroaste, “e todas as coisas colocaste debaixo dos seus pés. Se Deus lhe submeteu todas 
as coisas, nada deixou que lhe ficasse insubmisso. Agora, porém, ainda não vemos que 


tudo lhe esteja submisso. “Vemos, todavia, a Jesus, que foi feito, por um pouco, menor 
que os anjos, por causa dos sofrimento: da morte, coroado de honra e de glória. E que 


10, : 
pela graça de Deus ele provou a morte em favor de todos os homens. “Convinha, de 
fato, que aquele por quem e para quem todas as coisas existem, querendo conduzir 
muitos filhos à glória, levasse à perfeição, por meio de sofrimentos, o Autor da salvação 


ils a ss Ê 
deles. Pois tanto o Santificador quanto os santificados, todos, descendem de um só; 
pe As » Es 124: ç “ 
razão por que não se envergonha de os chamar irmãos, “dizendo: Anunciarei o teu 
. mo ,. - 13 . e é 
nome a meus irmãos; em plena assembléia eu te louvarei; “e mais: Porei nele a minha 


7 . ) ; ) 14 : 
confiança; e ainda: Eis-me aqui com os filhos que Deus me deu. Uma vez que os filhos 
têm em comum carne e sangue, por isso também ele participou da mesma condição, a 


o É g E j á 15 À 

fim de destruir pela morte o dominador da morte, isto é, o diabo; “e libertar os que 
g Moro 16 a o g 

passaram toda a vida em estado de servidão, pelo temor da morte. Pois não veio ele 


: : As - 17, : o) 
ocupar-se com anjos, mas, sim, com a descendência de Abraão. Convinha, por isso, 
que em tudo se tornasse semelhante aos irmãos, para ser, em relação a Deus, um sumo 


: : : - E é 185 
sacerdote misericordioso e fiel, para expiar assim os pecados do povo. Pois, tendo ele 
mesmo sofrido pela tentação, é capaz de socorrer os que são tentados. 


II. Jesus sumo sacerdote fiel e misericordioso 
» ” à e 1 ' 4 ” : 
3 Cristo é superior a Moisés — Assim, meus santos irmãos e companheiros da 


vocação celestial, considerai atentamente a Jesus, o apóstolo e sumo sacerdote da nossa 
ê o ul SD a ir 3 já o . TUE O 
profissão de fé. “E fiel a quem o constituiu, como também o foi Moisés em toda a sua 


A Bíblia de Jerusalém 


casa. “Ele foi, de fato, considerado digno de maior honra do que Moisés. Pois o 
arquiteto tem maior honra do que a própria casa. “Toda casa, com efeito, tem o seu 
arquiteto; mas o arquiteto de tudo é Deus. “Ora, Moisés era fiel em toda a sua casa, 
como servo, para ser testemunha das coisas que deveriam ser ditas. “Cristo, porém, na 


qualidade de Filho, está acima de sua casa. Esta casa somos nós, se mantivermos a 
confiança e o motivo altaneiro da esperança. 


A fé introduz no repouso de Deus — 'Eis por que assim declara o Espírito Santo: Hoje, 
se lhe ouvirdes a voznão endureçais os vossos corações, como aconteceu na 
Provocação: no dia da Tentação, no deserto, “onde vossos pais me tentaram, pondo-me 
à prova, “embora vissem minhas obras, durante quarenta anos. Pelo que me indignei 
contra essa geração, e afirmei: sempre se enganam no coração, e desconhecem os meus 
caminhos. "Assim, jurei em minha ira: não entrarão no meu repouso. “Vede, irmãos, 
que não haja entre vós quem tenha coração mau e infiel que se afaste do Deus vivo. 

“Exortai-vos, antes, uns aos outros, dia após dia, enquanto ainda se disser “hoje”, para 
que ninguém de vós se endureça, seduzido pelo pecado. “Pois nos tornamos 
companheiros de Cristo, contanto que mantenhamos firme até o fim a nossa confiança 
inicial. “Quando se diz: Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos 
corações, como aconteceu na Provocação... “quais foram os que ouviram, e fizeram a 
provocação? Não foram todos os que saíram do Egito, graças a Moisés? "E contra 
quem se indignou ele durante quarenta anos? Não foi acaso contra os que pecaram, e 
cujos cadáveres caíram no deserto? "SE a quem, senão aos rebeldes, jurou ele que não 
entrariam no seu repouso? “vemos, pois, que foi por causa da sua incredulidade que 
não puderam entrar. 


4 'Ora, sendo que ainda continua a promessa de entrar no seu repou tenhamos o 
cuidado de não encontrar entre vós quem chegue atrasado. ?Pois também nós, como 
eles, recebemos a boa nova. A palavra que ouviram, contudo, de nada lhes aproveitou, 
por não se unirem pela fé àqueles que a tinham ouvido. “Nós, porém, que abraçamos a 
fé, entraremos num repouso, conforme o que foi dito: Assim, jurei em minha ira: não 
entrarão no meu repouso. Claro está que as obras de Deus estão terminadas desde a 
criação do mundo; “pois, nalgum lugar, se diz sobre o sétimo dia: No sétimo dia 
repousou Deus de todas as suas obras. "E ainda nesta passagem: Não entrarão no meu 
repouso. “Sendo assim, outros hão de entrar nele, visto que aqueles que primeiro 
receberam a boa nova não entraram, devido à sua indocilidade. 'Tornou Deus a fixar 
outro dia, um hoje, quando há muito disse em Davi, conforme dissemos acima: Hoje, se 
lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações... “Pois bem, se Josué lhes tivesse 
assegurado este repouso, não se falaria mais de outro dia. *Por isso, ainda fica em 
perspectiva para o povo de Deus um repouso de sábado. 'ºPois aquele que entrou no seu 
repouso, descansou das suas obras, assim como Deus descansa das suas. 
"Empenhemo-nos, portanto, por entrar nesse repouso, para que este mesmo exemplo 
de indocilidade não leve ninguém a cair. “Pois a Palavra de Deus é viva, eficaz e mais 
penetrante do que qualquer espada de dois gumes; penetra até dividir alma e espírito, 
junturas e medulas. Ela julga as disposições e as intenções do coração. BE não há 
criatura oculta à sua presença. Tudo está nu e descoberto aos olhos daquele a quem 
devemos prestar contas. 


. . . 14, 
Jesus, sumo sacerdote misericordioso — “Temos, portanto, um sumo sacerdote 
eminente, que atravessou os céus: Jesus, o Filho de Deus. Permaneçamos, por isso, 
: Gusta, > E Re à 
firmes na profissão de fé. “Com efeito, não temos um sumo sacerdote incapaz de se 


A Bíblia de Jerusalém 


compadecer das nossas fraquezas, pois ele mesmo foi provado em tudo como nós, com 


faz 16 . = 
exceção do pecado. “Aproximemo-nos, então, com segurança do trono da graça para 
conseguirmos misericórdia e alcançarmos graça, como ajuda oportuna. 


5 'Porquanto todo sumo sacerdote, tirado do meio dos homens é constituído em favor 
dos homens em suas relações com Deus. A sua função é oferecer dons e sacrifícios 
pelos pecados.; É capaz de ter compreensão por aqueles que ignoram e erram, porque 
ele mesmo está cercado de fraqueza. *Pelo que deve oferecer sacrifícios tanto pelos 
pecados do povo quanto pelos seus próprios. “Ninguém, pois, se atribua esta honra, 
senão o que foi chamado por Deus, como Aarão! “Deste modo, também Cristo não se 
atribui a glória de tornar-se sumo sacerdote. Ele, porém, a recebeu daquele que lhe 
disse: Tu és o meu Filho, hoje eu te gerei... Conforme diz ainda, em outra passagem: 
Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melguisedec. É ele que, nos dias de 
sua vida terrestre, apresentou pedidos e súplicas, com veemente clamor e lágrimas, 
aquele que o podia salvar da morte; e foi atendido por causa da sua submissão. “E 
embora fosse Filho, aprendeu, contudo, a obediência pelo sofrimento; e, levado à 
perfeição, se tornou para todos os que lhe obedecem princípio de salvação eterna, 
"endo recebido de Deus o título de sumo sacerdote, segundo a ordem de Melquisedec. 


III. O autêntico sacerdócio de Jesus Cristo 


Vida cristã e teologia — "Muitas coisas teríamos a dizer sobre isso, e a sua explicação 
é difícil, porque vos tornastes lentos à compreensão. “Pois, uma vez que com o tempo 
vós deveríeis ter-vos tornado mestres, necessitais novamente que se vos ensinem os 
primeiros rudimentos dos oráculos de Deus, e precisais de leite, e não de alimento 
sólido. “De fato, aquele que ainda se amamenta não pode degustar a doutrina da justiça, 
pois é uma criancinha! “Os adultos, porém, que pelo hábito possuem o senso moral 
exercitado para discernir o bem e o mal, recebem o alimento sólido. 


6 O autor expõe a sua intenção — 'Por isso, deixando de lado o ensinamento 
elementar a respeito de Cristo, elevemo-nos a uma perfeição adulta, sem ter que voltar 
aos artigos fundamentais: o arrependimento das obras mortas e a fé em Deus, ?a 
doutrina sobre os batismos? e a imposição das mãos, a ressurreição dos mortos e o 
Julgamento eterno. “É isto o que faremos, se a tanto Deus nos ajudar! “De fato, os que 
uma vez foram iluminados — que saborearam o dom celeste, receberam o Espírito 
Santo, “experimentaram a beleza da palavra de Deus e as forças do mundo que há de vir 
— be, não obstante, decaíram, é impossível que renovem a conversão uma segunda vez, 
porque da sua parte crucificam novamente o Filho de Deus e o expõem às injúrias. 
"Pois, a terra que bebe a chuva que lhe vem abundante e produz vegetação útil aos 
cultivadores, receberá a bênção de Deus. “Mas, se produzir espinhos e abrolhos, é 
rejeitada, e está perto da maldição: acabará sendo queimada. 


Palavras de esperança e de encorajamento — Mesmo falando assim, estamos 
convencidos de que vós, caríssimos, estais do lado bom, o da salvação. pois Deus não 
é injusto. Não pode esquecer a vossa conduta e o amor que manifestastes por seu nome, 
vós que servistes e ainda servis os santos. "Desejamos somente que cada um de vós 
demonstre o mesmo ardor em levar até o fim o pleno desenvolvimento da esperança, 

“para não serdes lentos à compreensão, e sim imitadores daqueles que, pela fé e pela 
perseverança, recebem a herança das promessas. “Com efeito, quando Deus fez a 
promessa a Abraão, não havendo um maior por quem jurasse, jurou por si mesmo, 


A Bíblia de Jerusalém 


“dizendo: Eu te cumularei de bênçãos e te multiplicarei em grande número. Sabraão 
foi perseverante e viu a promessa se realizar. Os homens juram por alguém mais 
importante, e para impedir qualquer contestação recorrem à garantia do juramento. "Por 
isso, Deus mostrou com insistência aos herdeiros da promessa o caráter irrevogável da 
sua decisão, e interveio com um juramento, a fim de que por dois atos irrevogáveis, 
nos quais não pode haver mentira por parte de Deus, nos comuniquem consolação 
segura, a nós que tudo deixamos para conseguir a esperança proposta. EA esperança, 
com efeito, é para nós qual âncora da alma, segura e firme, penetrando para além do 
véu, onde Jesus entrou por nós, como precursor, feito sumo sacerdote para a 
eternidade, segundo a ordem de Melquisedec. 


1. A SUPERIORIDADE DE CRISTO SOBRE OS SACERDOTES LEVÍTICOS 


7 Melquisedec — "Este Melquisedec é, de fato, rei de Salém, sacerdote de Deus 
Altíssimo. Ele saiu ao encontro de Abraão quando esse regressava do combate contra 
os reis, e o abençoou. ?Foi a ele que Abraão entregou o dízimo de tudo. E o seu nome 
significa, em primeiro lugar, "Rei de Justiça” e, depois, "Rei de Salém", o que quer 
dizer "Rei da Paz”. “Sem pai, sem mãe, sem genealogia, nem princípio de dias nem fim 
de vida! E assim que se assemelha ao Filho de Deus, e permanece sacerdote 
eternamente. 


Melquisedec recebeu o dízimo de Abraão — “*Vede, pois, a grandeza deste homem, a 
quem Abraão, o patriarca, entregou o dízimo da melhor parte dos despojos. * Ora, os 
filhos de Levi, chamados ao sacerdócio, devem, segundo a Lei, estabelecer o dízimo 
para o povo, isto é, para os seus irmãos, conquanto são descendentes de Abraão. 

Aquele, porém, embora não figure em suas genealogias, submeteu Abraão ao dízimo, e 
abençoou o portador das promessas! “Ora, é fora de dúvida que o inferior é abençoado 
pelo superior. “Além do mais, os que aqui recebem o dízimo são mortais, ao passo que 

ali trata-se de alguém do qual se diz que possui a vida. E por assim dizer, na pessoa de 
Abraão submeteu ao dízimo até mesmo Levi, que recebe o dízimo. 'ºPois ele ainda 
estava nos rins do seu antepassado quando se deu o encontro com Melquisedec. 


Do sacerdócio levítico ao de Melquisedec — "Portanto, se a perfeição tivesse sido 
atingida pelo sacerdócio levítico — pois é nele que se apóia a Lei dada ao povo — que 
necessidade haveria de outro sacerdócio, segundo a ordem de Melquisedec, e não 
"segundo a ordem de Aarão"? 2Mudado o sacerdócio, necessariamente se muda 
também a Lei. “Ora, aquele a quem o texto citado se refere pertence a uma tribo da qual 
membro algum se ocupou com o serviço do altar. “É bem conhecido, de fato, que nosso 
Senhor — surgiu de Judá, tribo a respeito da qual Moisés nada diz quando se trata dos 
sacerdotes. 


A ab-rogação da Lei antiga — “Mais claro ainda se torna isto quando se constitui um 
outro sacerdote, semelhante a Melquisedec, !não segundo a regra de uma prescrição 
carnal, mas de acordo com o poder de uma vida imperecível. “Pois diz o testemunho: 
Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melguisedec... Assim sendo, está 
abolida a prescrição anterior, porque era fraca e sem proveito. “De fato, a Lei nada 
levou à perfeição; e está introduzida uma esperança melhor, pela qual nos aproximamos 
de Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


Imutabilidade do sacerdócio de Cristo — Isto não se realiza sem juramento. No 


é Ê Ena 21 4 
entanto, não houve juramento para o sacerdócio dos outros. “ Para ele, porém, houve o 
juramento daquele que disse a seu respeito: O Senhor jurou e não se arrependerá: Tu és 


22 pio E Ê 

sacerdote para sempre... “Neste sentido é que Jesus se tornou a garantia de uma aliança 

melhor. 2E além do mais, os outros tornaram-se sacerdotes em grande número, porque 
E : 24 a 7 

a morte os impedia de permanecer. “Ele, porém, visto que permanece para a 


À À Ri ie AA ni 25 ; É 
eternidade, possui um sacerdócio imutável. “Por isso é capaz de salvar totalmente 
aqueles que, por meio dele, se aproximam de Deus, visto que ele vive para sempre para 
interceder por eles. 


Perfeição do sumo sacerdote celeste — Tal é precisamente o sumo sacerdote que nos 
convinha: santo, inocente, imaculado, separado dos pecadores, elevado mais alto do que 
os céus. Ele não precisa, como os sumos sacerdotes, oferecer sacrifícios a cada dia, 
primeiramente por seus pecados, e depois pelos do povo. Ele já o fez uma vez por todas, 
oferecendo-se a si mesmo. BA Lei, com efeito, estabeleceu sumos sacerdotes sujeitos à 
fraqueza. A palavra do juramento, porém, posterior à Lei, estabeleceu um Filho 
eternamente perfeito. 


2. SUPERIORIDADE DO CULTO, DO SANTUÁRIO E DA MEDIAÇÃO DE 
CRISTO SACERDOTE 


8 O novo sacerdócio e o novo santuário — 'O tema mais importante da nossa 
exposição é este: temos um tal sacerdote que se assentou à direita do trono da Majestade 
nos céus. “Ele é ministro do Santuário e da Tenda verdadeira, armada pelo Senhor, e 
não por homem. *Todo sumo sacerdote, com efeito, é constituído para oferecer dádivas 


e sacrifícios; pelo que é necessário ter ele mesmo algo a oferecer. “Na verdade, contudo, 
se estivesse na terra, não seria nem mesmo sacerdote. Pois já existem os que oferecem 
dádivas, de acordo com a Lei. “Estes realizam um culto que é cópia e sombra das 
realidades celestes, de acordo com a instituição divina recebida por Moisés, a fim de 
construir a Tenda. Foi-lhe dito, com efeito: Vê que faças tudo segundo o modelo que te 
foi mostrado sobre a montanha. 


E ê 6 je : : ar miar 
Cristo mediador de uma aliança melhor — Agora, porém, Cristo possui um ministério 
superior. Pois é ele o mediador; de uma aliança bem melhor, cuja constituição se baseia 


em melhores promessas. 'De fato, se a primeira aliança fora sem defeito, não se trataria 
de substituí-la por uma segunda. “Ele faz, com efeito, uma repreensão: Dias virão, diz o 
Senhor, nos quais concluirei com a casa de Israel e com a casa de Judá uma nova 
aliança. “Não é como a aliança que fiz com os pais deles, no dia que os conduzi pela 
mão, para fazê-los sair da terra do Egito. Pois eles mesmos não mantiveram a minha 
aliança; por isso não me interessei por eles, diz o Senhor. “Eis a aliança pela qual 
ficarei unido ao povo de Israel, depois daqueles dias, diz o Senhor: Colocarei minhas 
leis na sua mente, e as inscreverei no seu coração; e eu serei o seu Deus, e eles serão o 
meu povo. "Ninguém mais ensinará o seu próximo, e nem o seu irmão, afirmando: 
"Conhece o Senhor!" Porque todos hão de me conhecer, do menor até o maior. “Porque 
terei misericórdia das suas faltas, e não me lembrarei mais dos seus pecados.“ Assim 
sendo, ao falar de nova aliança, tornou velha a primeira. Ora, o que se torna antigo e 
envelhece está prestes a desaparecer. 


9 Cristo entra no santuário celeste — "Também a primeira aliança tinha, com efeito, 
: pum Due cs ms 
um ritual para o culto e um santuário terrestre. “Pois instalou-se uma Tenda: uma 


A Bíblia de Jerusalém 


primeira tenda, chamada Santo, onde se encontravam o candelabro, a mesa e os pães da 
proposição. *Por detrás do segundo véu havia outra tenda, chamada Santo dos Santos, 
“com o altar de ouro para os perfumes, a arca da aliança toda recoberta de ouro e, nesta, 
um vaso de ouro com o maná, o bastão de Aarão que florescera e as tábuas da aliança; 
"por cima da arca, os querubins da glória cobriam com a sua sombra o propiciatório. 
Todavia, não é o momento de falar disso nos pormenores. “Estando as coisas assim 
dispostas, os sacerdotes entram a qualquer momento na primeira tenda, para realizar o 
serviço cultual. Na segunda, porém, entra apenas o sumo sacerdote, e somente uma vez 
or ano; e isso não acontece sem antes oferecer sangue por suas falhas e pelas do povo. 
O Espírito Santo quis mostrar, com isso, que o caminho do santuário não está aberto 
enquanto existir a primeira tenda. ºHá nisso um símbolo para o tempo de agora. Pois, 
naquele regime, apresentavam-se oferendas e sacrifícios sem eficácia para aperfeiçoar a 
consciência de quem presta o culto. !ºTudo eram ritos humanos referentes aos 
alimentos, às bebidas, às abluções diversas, impostos somente até ao tempo da correção. 
HCristo, porém, veio como sumo sacerdote dos bens vindouros. Ele atravessou uma 
tenda maior e mais perfeita, que não é obra de mãos humanas, isto é, que não pertence a 
esta criação. Ele entrou uma vez por todas no Santuário, não com o sangue de bodes e 
de novilhos, mas com o próprio sangue, obtendo uma redenção eterna. “De fato, se o 
sangue de bodes e de novilhos, e se a cinza da novilha, espalhada sobre os seres 
ritualmente impuros, os santifica purificando os seus corpos, “quanto mais o sangue de 
Cristo que, por um Espírito eterno, se ofereceu a si mesmo a Deus como vítima sem 
mancha, há de purificar a nossa consciência das obras mortas para que prestemos um 
culto ao Deus vivo. 


Cristo sela a nova Aliança pelo seu sangue — “Eis por que ele é mediador de uma 
nova aliança. A sua morte aconteceu para o resgate das transgressões cometidas no 
regime da primeira aliança; e, por isso, aqueles que são chamados recebem a herança 
eterna que foi prometida. “Com efeito, onde existe testamento, é necessário que se 
constate a morte do testador. “O testamento, de fato, só tem valor no caso de morte. 
Nada vale enquanto o testador estiver vivo. '“Ora, nem mesmo a primeira aliança foi 
inaugurada sem efusão de sangue. “De fato, depois que Moisés proclamou a todo o 
povo cada mandamento da Lei, ele tomou o sangue de novilhos e de bodes, juntamente 
com a água, a lã escarlate e o hissopo, e aspergiu o próprio livro e todo o povo, 

“anunciando: Este é o sangue da aliança que Deus vos ordenou. “Em seguida ele 
aspergiu com o sangue a Tenda e todos os utensílios do culto. 2 Segundo a Lei, quase 
todas as coisas se purificam com sangue; e sem efusão de sangue não há remissão. 

2 Portanto, se as cópias das realidades celestes são purificadas com tais ritos, é preciso 
que as próprias realidades celestes sejam purificadas com sacrifícios bem melhores que 
estes! 2Cristo não entrou num santuário feito por mão humana, réplica do verdadeiro, e 
sim no próprio céu, a fim de comparecer, agora, diante da face de Deus a nosso favor. 

2E não foi para oferecer-se a si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote que entra 
no Santuário cada ano com sangue de outrem. Pois, se assim fosse, deveria ter sofrido 
muitas vezes desde a fundação do mundo. Mas foi uma vez por todas,agora, no fim dos 
tempos, que ele se manifestou para abolir o pecado através do seu próprio sacrifício. “E 
como é um fato que os homens devem morrer uma só vez, depois do que vem um 
Julgamento, do mesmo modo, Cristo foi oferecido uma vez por todas para tirar os 
pecados da multidão. Ele aparecerá uma segunda vez, com exclusão do pecado, àqueles 
que o esperam para a salvação. 


A Bíblia de Jerusalém 


RECAPITULAÇÃO: O SACRIFÍCIO DE CRISTO SUPERIOR AOS SACRIFÍCIOS 
MOSAICOS 


10 Ineficácia dos sacrifícios antigos — 'Possuindo apenas a sombra dos bens futuros, e 
não a expressão própria das realidades, a Lei é totalmente incapaz, apesar dos mesmos 
sacrifícios sempre repetidos, oferecidos sem fim a cada ano, de levar à perfeição aqueles 
que deles participam. ?Se não fosse assim, não se teria deixado de oferecê-los, se os que 
prestam culto, uma vez por todas purificados, já não tivessem nenhuma consciência dos 
pecados? “Mas, ao contrário, é por meio destes sacrifícios que, anualmente, se renova a 
lembrança dos pecados. “Além do mais, é impossível que o sangue de touros e bodes 
elimine os pecados. *Por isso, ao entrar no mundo, ele afirmou: Tu não quiseste 
sacrifício e oferenda. Tu, porém, formaste-me um corpo. “Holocaustos e sacrifícios pelo 
pecado não foram do teu agrado. 'Por isso eu digo: Eis-me aqui, — no rolo do livro 
está escrito a meu respeito — eu vim, ó Deus, para fazer a tua vontade. “Assim, ele 
declara, primeiramente: Sacrifícios, oferendas, holocaustos, sacrifícios pelo pecado, tu 
não os quiseste, e não te agradaram. Trata-se, notemo-lo bem, de oferendas prescritas 
pela Lei! “Depois, ele assegura: Eis que eu vim para fazer a tua vontade. Portanto, ele 
suprime o primeiro para estabelecer o segundo. VE graças a esta vontade é que somos 
santificados pela oferenda do corpo de Jesus Cristo, realizada uma vez por todas. A 
eficácia do sacrifício de Cristo — "Todo sacerdote se apresenta, a cada dia, para 
realizar as suas funções e oferecer com frequência os mesmos sacrifícios, que são 
incapazes de eliminar os pecados. “Ele, ao contrário, depois de ter oferecido um 
sacrifício único pelos pecados, sentou-se para sempre à direita de Deus. BE então 
espera que os seus inimigos venham a lhe servir de escabelo para os pés. “De fato, com 
esta única oferenda, levou à perfeição, e para sempre, os que ele santifica. SÉ isto o que 
também nos atesta o Espírito Santo, porque, depois de ter dito: '“Eis a aliança que farei 
para eles, depois daqueles dias, o Senhor declara: Pondo as minhas leis nos seus 


Ay “ sã e % 
corações e inscrevendo-as na sua mente, 'não me lembrarei mais dos seus pecados, 
nem das suas inigiiidades. 


18 E da na 
Ora, onde existe a remissão dos pecados, já não se faz a oferenda por eles. 
IV. A fé perseverante 


Transição — “Sendo assim, irmãos, temos a plena garantia para entrar no Santuário, 
pelo sangue de Jesus. Nele temos um caminho novo e vivo, que ele mesmo inaugurou 
através do véu, quer dizer: através da sua humanidade. ?'Temos um sacerdote eminente 
constituído sobre a casa de Deus. 2 Aproximemo-nos, então, de coração reto e cheios de 
fé, tendo o coração purificado de toda má consciência e o corpo lavado com água pura. 

? Sem esmorecer, continuemos a afirmar a nossa esperança, porque é fiel quem fez a 

promessa. 2Velemos uns pelos outros para nos estimularmos à caridade e às boas obras. 

“Não deixemos as nossas assembléias, como alguns costumam fazer. Procuremos, 
antes, animar-nos sempre mais, à medida que vedes o Dia se aproximar. 


Perigo da apostasia — Pois, se pecarmos voluntariamente e com pleno conhecimento 
da verdade, já não há sacrifícios pelos pecados. 2” Aguarda- nos apenas um julgamento 
tremendo e o ardor de um fogo que consumirá os adversários. Quem transgride a Lei 
de Moisés é condenado à morte, sem piedade, com base em duas ou três testemunhas. 
?Podeis, então, imaginar que castigo mais severo ainda merecerá aquele que calcou aos 
pés o Filho de Deus, e profanou o sangue da aliança no qual foi santificado, e ultrajou o 


A Bíblia de Jerusalém 


pm 30nT 4 . Z . . 
Espírito da graça? “ Nós conhecemos, com efeito, quem é que diz: A mim pertence a 


E z . Ee: . . 2 31 m / Z 
vingança, eu é que retribuirei! E ainda: O Senhor julgará o seu povo. “* Quão terrível é 
cair nas mãos do Deus vivo! 


Motivos de perseverança — “2 embrai-vos, contudo, dos vossos primórdios: apenas 
havíeis sido iluminados, suportastes um combate doloroso. “reis às vezes 
apresentados como espetáculo, debaixo de injúrias e tribulações, outras vezes vos 
tornáveis solidários daqueles que tais coisas sofriam. “vós participastes, com efeito, do 
sofrimento dos prisioneiros e aceitastes com alegria a espoliação dos vossos bens, certos 
de possuir uma fortuna melhor e mais durável. “Não percais, pois, a vossa segurança 
que tamanha recompensa merece. “De fato, é de perseverança que tendes necessidade, 
para cumprirdes a vontade de Deus e alcançardes o que ele prometeu. “Porque ainda 
um pouco, muito pouco tempo, e aquele que vem, lá estará; ele não tardará. BO meu 
justo viverá pela fé; mas, se esmorecer, nele não encontro mais nenhuma satisfação. 


Nós não somos desertores, para a perdição. Somos homens da fé, para a conservação 
da alma. 


11 A fé exemplar dos antigos — A fé é uma posse antecipada do que se espera, um meio 
é a A 2 . ' 
de demonstrar as realidades que não se vêem."Foi por ela que os antigos deram o seu 


testemunho. “Foi pela fé que compreendemos que os mundos foram organizados por 
uma palavra de Deus. Por isso é que o mundo visível não tem a sua origem em coisas 


manifestas. “Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor que o de Caim. 
Graças a ela foi declarado justo, e Deus apresentou o testemunho dos seus dons. Graças 
a ela, mesmo depois de morto, ele ainda fala! *Foi pela fé que Henoc foi levado, a fim 
de escapar da morte; e não o encontraram, porque Deus o levou. Antes de ser 
arrebatado, porém, recebeu o testemunho de que foi agradável a Deus. “Ora, sem a fé é 
impossível ser-lhe agradável. Pois aquele que se aproxima de Deus deve crer que ele 


existe e que recompensa os que o procuram. 'Foi pela fé que Noé, avisado divinamente 
daquilo que ainda não se via, levou a sério o oráculo e construiu uma arca para salvar a 
sua família. Pela fé, ele condenou o mundo, tornando-se herdeiro da justiça que se 


obtém pela fé. “Foi pela fé que Abraão, respondendo ao chamado, obedeceu e partiu 


para uma terra que devia receber como herança, e partiu sem saber para onde ia. ºFoi 
pela fé que residiu como estrangeiro na terra prometida, morando em tendas com Isaac 


Z . 10 . . 
e Jacó, os co-herdeiros da mesma promessa: Pois esperava a cidade que tem 


fundamentos, cujo arquiteto e construtor é o próprio Deus. "Foi pela fé que também 
Sara, apesar da idade avançada, se tornou capaz de ter uma descendência, porque 


considerou fiel o autor da promessa. PÉ por isso também que de um só homem, já 
marcado pela morte, nasceu a multidão comparável à dos astros do céu e inumerável 


é . 13 Z é 5 De 
como a areia da praia. “Na fé, todos estes morreram, sem ter obtido a realização da 
promessa, depois de tê-la visto e saudado de longe, e depois de se reconhecerem 


E : 148: é 
estrangeiros e peregrinos nesta terra. Pois aqueles que assim falam demonstram 
claramente que estão à procura de uma pátria. NE se lembrassem a que deixaram, teriam 


tempo de voltar para lá. !óEes aspiram, com efeito, a uma pátria melhor, isto é, a uma 
pátria celestial. E por isso que Deus não se envergonha de ser chamado o seu Deus. 


e . 17 . , ms . 
Pois, de fato, preparou-lhes uma cidade. “Foi pela fé que Abraão, tendo sido provado, 
: ge 18 
ofereceu Isaac; ofereceu o filho único, ele, que recebera as promessas, “e a quem fora 


e = A “ 3 1 Es 4, 
dito: E por Isaac que uma descendência te será assegurada. “Mas ele dizia: Deus é 
capaz também de ressuscitar os mortos. Por isso, recuperou seu filho, como um 


4 20 : z : 4 Z . 2 . 
símbolo. “Foi pela fé, ainda, que Isaac abençoou Jacó e Esaú, em vista do futuro. “ Foi 


A Bíblia de Jerusalém 


pela fé que Jacó, à beira da morte, abençoou cada um dos filhos de José, e se prostrou 
> o z ê : ; 
apoiado na ponta do seu bastão. ““Foi pela fé que José, aproximando-se do fim, evocou 


o êxodo dos filhos de Israel e deu ordens a respeito dos seus restos mortais. “Foi pela fé 
que Moisés, depois do seu nascimento, foi escondido durante três meses pelos seus 


pais, que viram a sua beleza e não tiveram medo do decreto do rei. “Foi pela fé que 
Moisés, na idade adulta, renunciou ser filho de uma filha do faraó. ?Preferiu ser 
maltratado com o povo de Deus a gozar por um tempo do pecado. “Ele considerou a 
humilhação de Cristo uma riqueza maior do que os tesouros do Egito, por ter os olhos 
fixos na recompensa. “Foi pela fé que deixou o Egito, sem temer o furor do rei, e 
resistiu, como se visse o Invisível. *Foi pela fé que celebrou a Páscoa, e fez a aspersão 
do sangue, para que o Exterminador não ferisse os primogênitos de Israel. PFoi pela fé 
que atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra enxuta, ao passo que os egípcios, 
tentando-o também, foram engolidos. “Foi pela fé que as muralhas de Jericó caíram, 
depois de um cerco de sete dias. “Foi pela fé que Raab, a prostituta, não pereceu com os 
indóceis, porque recebera pacificamente os espiões. “Que mais devo dizer? Não teria 
tempo de falar com pormenores de Gedeão, Barac, Sansão, Jefté, Davi, Samuel e dos 
profetas. “Estes, pela fé, conquistaram reinos, praticaram a justiça, viram se realizarem 
as promessas, amordaçaram a boca dos leões, “extinguiram o poder do fogo, escaparam 
do fio da espada, recobraram saúde na doença, mostraram-se valentes na guerra, 
repeliram exércitos estrangeiros. “Algumas mulheres reencontraram os seus mortos 
pela ressurreição. Outros foram esquartejados, recusaram o resgate para chegar a uma 
ressurreição melhor. “Outros ainda sofreram a provação dos escárnios, experimentaram 
o açoite, as correntes e as prisões. “Foram lapidados, foram serrados e morreram 
assassinados com golpes de espada. Levaram vida errante, vestidos com peles de 
carneiro ou pêlos de cabras; oprimidos e maltratados, sofreram privações. “Eles, de 
quem o mundo não era digno, erravam pelos desertos e pelas montanhas, pelas grutas e 
cavernas da terra. “E não obstante, todos eles, se bem que pela fé tenham recebido um 
bom testemunho, apesar disso não obtiveram a realização da promessa. “Pois Deus 
previa para nós algo de melhor, para que sem nós não chegassem à plena realização. 


2 O exemplo de Jesus Cristo — 'Portanto, também nós, com tal nuvem de 
testemunhas ao nosso redor, rejeitando todo fardo e o pecado que nos envolve, corramos 
com perseverança para o certame que nos é proposto, “com os olhos fixos naquele que é 
o autor e realizador da fé, Jesus, que, em vez da alegria que lhe foi proposta, suportou a 
cruz, desprezando a vergonha, e se assentou à direita do trono de Deus. “Considerai, 
pois, aquele que suportou tal contradição por parte dos pecadores, para não vos 
deixardes fatigar pelo desânimo. “Vós ainda não resististes até o sangue em vosso 
combate contra o pecado! 


A educação paterna de Deus — “Vós esquecestes a exortação que vos foi dirigida 
como a filhos: Meu filho, não desprezes a educação do Senhor, não desanimes quando 


ele te corrige; “pois o Senhor educa a quem ama, e castiga todo filho que acolhe. É 
para a vossa educação que sofreis. Deus vos trata como filhos. Qual é, com efeito, o 


filho cujo pai não educa? “Se estais privados da educação da qual todos participam, 


então sois bastardos e não filhos. Nós tivemos os nossos pais segundo a carne como 
educadores, e os respeitávamos. Não haveremos de ser muito mais submissos ao Pai dos 


espíritos, a fim de vivermos? "Pois eles nos educaram por pouco tempo, segundo lhes 
parecia bem. Deus, porém, nos educa para o aproveitamento, a fim de nos comunicar a 
sua santidade. "Toda educação, com efeito, no momento não parece motivo de alegria, 
mas de tristeza. Depois, no entanto, produz naqueles que assim foram exercitados um 


A Bíblia de Jerusalém 


a 4 12 : Ê o E : 
fruto de paz e de justiça. “Por isso, reerguei as mãos enfraquecidas e os joelhos 


A 13 . s o a 5 o E 
trôpegos; “endireitai os caminhos para os vossos pés, a fim de que não se extravie o 
que é manco, mas antes seja curado. 


Castigo da infidelidade — !*Procurai a paz com todos, e a santificação, sem a qual 
ninguém verá o Senhor, “vigiando atentamente para que ninguém seja faltoso, 
separando-se da graça de Deus. Nem haja raiz alguma de amargura que, brotando, vos 
perturbe e, por meio dela, muitos sejam contaminados. 'Nem haja impuro algum, ou 
profano, como foi Esaú, o qual, por uma só refeição, vendeu o seu direito de 
primogenitura. "Sabeis ainda que, em seguida, querendo herdar a bênção, foi rejeitado, 
pois não achou lugar para o arrependimento, embora com lágrimas o tivesse procurado! 


As duas alianças — “vós não vos aproximastes de uma realidade palpável: o fogo 
ardente, a escuridão, as trevas, a tempestade, Do som da trombeta e o clamor das 
palavras cujos ouvintes suplicaram não se lhes falasse mais. O Pois já não suportavam 
o que lhes era ordenado: Até um animal, se tocar a montanha, será apedrejado. 2/Na 
verdade, de tal modo era terrível o espetáculo, que Moisés disse: Sinto-me aterrado e 
trêmulo! 


“Mas vós vos aproximastes do monte Sião e da Cidade do Deus vivo, a Jerusalém 


' Pa : : 23 se : o 
celestial, e de milhões de anjos reunidos em festa, “e da assembléia dos primogênitos 
cujos nomes estão inscritos nos céus, e de Deus, o Juiz de todos, e dos espíritos dos 


: x En 24 - ' 
justos que chegaram à perfeição, “e de Jesus, mediador de uma nova aliança, e do 


a : .. 25 ; ne - ; 
sangue da aspersão mais elogiiente que o de Abel. “ Prestai atenção para não deixar de 
ouvir aquele que vos fala! Porque se não escaparam do castigo quando recusaram ouvir 
aquele que os advertia sobre a terra, com maior razão ainda não escaparemos nós, se nos 


afastarmos de quem nos fala do alto dos céus. Xe, cuja voz um dia abalou a terra, 


a É 2 OR 
agora proclama: Ainda uma vez abalarei não apenas a terra, mas também o céu. “ As 
palavras ainda uma vez anunciam o desaparecimento de tudo o que participa da 


E qu : à g Pro MZ Sera 
instabilidade do mundo criado, a fim de que subsista o que é inabalável. “ Visto que 
recebemos um reino inabalável, guardemos bem esta graça. Por ela, sirvamos a Deus de 


. , . tais 2! . 2 
modo que lhe seja agradável, com submissão e temor. Pois o nosso Deus é um fogo 
abrasador! 


Apêndice 


13 Últimas recomendações — 'O amor fraterno permaneça. Não vos esqueçais da 
hospitalidade, porque graças a ela alguns, sem saber, acolheram anjos. *Lembrai-vos 
dos prisioneiros, como se vós fôsseis prisioneiros com eles, e dos que são maltratados, 
pois também vós tendes um corpo! “O matrimônio seja honrado por todos, e o leito 
conjugal, sem mancha; porque Deus julgará os fornicadores e os adúlteros. *Que o amor 
ao dinheiro não inspire a vossa conduta. Contentai-vos com o que tendes, porque ele 
próprio disse: Eu nunca te deixarei, jamais te abandonarei. De modo que podemos 
dizer com ousadia: O Senhor é meu auxílio, jamais temerei; que poderá fazer-me o 
homem? 'Lembrai-vos dos vossos dirigentes, que vos anunciaram a palavra de Deus. 
Considerai como terminou a vida deles, e imitai-lhes a fé. “Jesus Cristo é o mesmo, 
ontem e hoje; ele o será para a eternidade! “Não vos deixeis enganar por doutrinas 
ecléticas e estranhas. Porque é bom que o coração seja fortificado pela graça e não por 
alimentos, os quais nunca foram de proveito para aqueles que disso fazem uma questão 
de observância. !ºTemos um altar do qual não podem se alimentar os que servem à 


A Bíblia de Jerusalém 


Tenda. "Porque os corpos dos animais, cujo sangue o sumo sacerdote carrega no 
Santuário para a expiação do pecado, são queimados fora do acampamento. 2Foi por 
isso que Jesus, para santificar o povo por seu próprio sangue, sofreu do lado de fora da 
porta. “Saiamos, portanto, ao seu encontro fora do acampamento, carregando a sua 
humilhação. “Porque não temos aqui cidade permanente, mas estamos à procura da 
cidade que está para vir. Por meio dele ofereçamos continuamente um sacrifício de 
louvor a Deus, isto é, o fruto dos lábios que confessam o seu nome. “Não vos esqueçais 
da beneficência e da comunhão, porque são estes os sacrifícios que agradam a Deus. 


Obediência aos guias espirituais — "Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes 
dóceis; porque velam pessoalmente sobre as vossas almas, e disso prestarão contas. 
Assim poderão fazê-lo com alegria e não gemendo, o que não vos seria vantajoso. 
“Orai por nós, porque estamos convictos de possuir uma consciência boa, com a 
vontade de nos comportar bem em toda ocasião. !ºFazei-o, vos peço com insistência, 
para que eu vos seja restituído o mais breve possível. 


Notícias. Votos. Saudações — “O Deus da paz, que fez subir dentre os mortos aquele 
que se tornou, pelo sangue de uma aliança eterna, o grande Pastor das ovelhas, nosso 
Senhor Jesus, ?'vos torne aptos a todo bem para fazer a sua vontade; que ele realize em 
nós o que lhe é agradável, por Jesus Cristo, ao qual seja dada a glória pelos séculos dos 
séculos! Amém. Irmãos, eu vos peço que suporteis esta palavra de exortação. Aliás, eu 
vos envio apenas algumas palavras. 2Sabei que o nosso irmão Timóteo foi libertado. Se 
vier logo, irei ver-vos juntamente com ele. *Saudai todos os vossos dirigentes e todos 
os santos. Os da Itália vos saúdam. 2A graça esteja com todos vós! 


AS EPÍSTOLAS CATÓLICAS 


EPISTOLA DE SAO TIAGO 


1 Endereço e saudação — 'Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, às doze 
tribos da Dispersão: saudações! 


O benefício das provações — ?Meus irmãos, tende por motivo de grande alegria o 
serdes submetidos a múltiplas provações, “pois sabeis que a vossa fé, bem provada, leva 
à perseverança; “mas é preciso que a perseverança produza uma obra perfeita, a fim de 
serdes perfeitos e íntegros sem nenhuma deficiência. 


A súplica confiante — "Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, 
que a concede generosamente a todos, sem recriminações, e ela ser-lhe-á dada, 
“contanto que peça com fé, sem duvidar, porque aquele que duvida é semelhante às 
ondas do mar, impelidas e agitadas pelo vento. 'Não pense tal pessoa que vai receber 
alguma coisa do Senhor, Sdúbio e inconstante como é em tudo o que faz. 


A sorte do rico — “Glorie-se o irmão de humilde condição na sua exaltação, Umas o 
rico na sua humilhação, porque passará como a flor da erva. “Com efeito, basta que 
surja o sol com o seu calor e logo seca e a erva e sua flor cai e desaparece a beleza do 
seu viço! Eis como acabará por perecer o rico no meio dos seus negócios! 


je 12 ab ed je 
A provação — “Bem-aventurado o homem que suporta com paciência a provação! 
Porque, uma vez provado, receberá a coroa da vida, que o Senhor prometeu aos que o 


A Bíblia de Jerusalém 


amam. ÚNinguém, ao ser tentado, deve dizer: "É Deus que me está tentando", pois Deus 
não pode ser tentado pelo mal e a ninguém tenta. “antes, cada qual é tentado pela 


5 o A . 15 . . A : 
própria concupiscência, que o arrasta e seduz. “Em seguida a concupiscência, tendo 
concebido, dá à luz o pecado, e o pecado, atingindo a maturidade, gera a morte. 


Receber a Palavra e pô-la em prática — 'Meus amados irmãos, não vos enganeis: 
“rodo dom precioso e toda dádiva perfeita vêm do alto e desce do Pai das luzes, no qual 
não há mudança nem sombra de variação. '*Por vontade própria ele nos gerou por uma 
palavra de verdade, a fim de sermos como que as primícias dentre as suas criaturas. 

Isso podeis saber com certeza, meus amados irmãos. Que seja cada um de vós pronto 
para ouvir, mas tardio para falar e tardio para encolerizar- se; “nois a cólera do homem 
não é capaz de cumprir a justiça de Deus. “Por essa razão, renunciando a toda 
imundície e a todos os vestígios de maldade, recebei com docilidade a Palavra que foi 
plantada em vossos corações e é capaz de salvar as vossas vidas. 2Tornai-vos 
praticantes da Palavra e não simples ouvintes, enganando- vos a vós mesmos! Com 
efeito, aquele que ouve a Palavra e não a pratica assemelha-se a um homem que, 
observando o seu rosto no espelho, “se limita a observar-se e vai-se embora, 
esquecendo-se logo da sua aparência. Mas aquele que considera atentamente a Lei 
perfeita da liberdade? e nela persevera, não sendo um ouvinte esquecido, antes, 
praticando o que ela ordena, esse é bem-aventurado naquilo que faz. ge alguém pensa 
ser religioso, mas não refreia a sua língua, antes se engana a si mesmo, saiba que a sua 
religião é vã. “Com efeito, a religião pura e sem mácula diante de Deus, nosso Pai, 
consiste nisto: visitar os órfãos e as viúvas em suas tribulações e guardar-se livre da 
corrupção do mundo. 


2 O respeito devido aos pobres — 'Meus irmãos, a vossa fé em nosso Senhor Jesus 
Cristo glorificado não deve admitir acepção de pessoas. ?Assim, pois, se entrarem em 
vossa reunião duas pessoas, uma trazendo um anel de ouro, ricamente vestida, e a outra 
pobre, com suas roupas sujas, *e derdes atenção ao que se traja ricamente e lhe 
disserdes: "Senta-te aqui neste lugar confortável", enquanto dizeis ao pobre: "Tu, fica 
em pé aí", ou então: "Senta-te aí abaixo do estrado dos meus pés”, “não estais fazendo 
em vós mesmos uma discriminação? Não vos tomais juízes com raciocínios 
criminosos? ?Atentai para isto, meus amados irmãos: Não escolheu Deus os pobres em 
bens deste mundo para serem ricos na fé e herdeiros do Reino que prometeu aos que o 
amam? “E, no entanto, vós desprezais o pobre! Ora, não são os ricos que vos oprimem, 
os que vos arrastam aos tribunais? Não são eles os que blasfemam contra o nome 
sublime que foi invocado sobre vós? “Assim, se cumpris a Lei régia segundo a 
Escritura: "Amarás o teu próximo como a ti mesmo”, estais agindo bem. “Mas se fazeis 
acepção de pessoas, cometeis um pecado e incorreis na condenação da Lei como 
transgressores. !"Com efeito, aquele que guarda toda a Lei, mas desobedece a um só 
ponto, torna-se culpado da transgressão da Lei inteira, "pois aquele que disse: "Não 
cometerás adultério”, também disse: “Não matarás”. Portanto, se não cometes 
adultério, mas praticas um homicídio, tornas-te transgressor da Lei. “Falai, pois, e agi 
como os que hão de ser julgados pela Lei da liberdade, “porque o julgamento será sem 
misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia. A misericórdia, porém 
desdenha o julgamento. 


£ 14 É a: ; : ” E: 
Aféeas obras — Meus irmãos, se alguém disser que tem fé, mas não tem obras, que 
Ra E ú É 15 a ER 
lhe aproveitará isso? Acaso a fé poderá salvá-lo? “Se um irmão ou uma irmã não 
: ; psi AR a 16 4 
tiverem o que vestir e lhes faltar o necessário para a subsistência de cada dia, “e alguém 


A Bíblia de Jerusalém 


dentre vós lhes disser: "Ide em paz, aquecei-vos e saciai-vos”, e não lhes der o 
necessário para a sua manutenção, que proveito haverá nisso? !Assim também a fé, se 
não tiver obras, está morta em seu isolamento. !“De fato, alguém poderá objetar-lhe: 
“Tu tens fé e eu tenho obras. Mostra-me a tua fé sem obras e eu te mostrarei a fé pelas 
minhas obras. !ºTu crês que há um só Deus? Ótimo! Lembra-te, porém, que também os 
demônios crêem, mas estremecem. “Queres, porém, ó homem insensato, a prova de que 
a fé sem as obras é vã? ?'Não foi pelas obras que o nosso pai Abraão foi justificado ao 
oferecer o seu filho Isaac sobre o altar? Já vês que a fé concorreu para as suas obras e 
que pelas obras é que a fé se realizou plenamente. 2E assim se cumpriu a Escritura que 
diz: Abraão creu em Deus e isto lhe foi imputado como justiça e ele foi chamado amigo 
de Deus" .2Estais vendo que o homem é justificado pelas obras e não simplesmente pela 
fé. ?Da mesma maneira também Raab, a meretriz, não foi ela justificada pelas obras, 
quando acolheu os mensageiros; e os fez voltar por outro caminho? Com efeito, como 
o corpo sem o sopro da vida é morto, assim também é morta a fé sem obras. 


3 Contra a intemperança na linguagem — 'Não queirais todos ser mestres, pois sabeis 
que estamos sujeitos a mais severo julgamento, ?porque todos nós tropeçamos 
frequentemente. Aquele que não peca no falar é realmente um homem perfeito, capaz de 
refrear todo o seu corpo. “Quando pomos freio na boca dos cavalos, a fim de que nos 
obedeçam, conseguimos dirigir todo o seu corpo. *Notai que também os navios, por 
maiores que sejam, e impelidos por ventos impetuosos, são, entretanto, conduzidos por 
um pequeno leme para onde quer que a vontade do timoneiro os dirija. “Assim também 
a língua, embora seja um pequeno membro do corpo, se jacta de grandes feitos! Notai 
como um pequeno fogo incendeia uma floresta imensa. “Ora, também a língua é um 
fogo. Como o mundo do mal, a língua está posta entre os nossos membros maculando o 
corpo inteiro e pondo em chamas o ciclo da criação, inflamada como está pela geena. 

“Com efeito, toda espécie de feras, de aves, de répteis e de animais marinhos é domada 

e tem sido domada pela espécie humana. “Mas a língua, ninguém consegue domá-la: ela 
é um mal irrequieto e está cheia de veneno mortífero. Com ela bendizemos ao Senhor, 
nosso Pai, e com ela maldizemos os homens feitos à semelhança de Deus. Da mesma 
boca provêm bênção e maldição. Ora, tal não deve acontecer, meus irmãos. "Porventura 
uma fonte jorra, pelo mesmo olheiro, água doce e água salobra? "Porventura, meus 
irmãos, pode uma figueira produzir azeitonas ou uma videira produzir figos? Assim, 
uma fonte de água salgada não pode produzir água doce. 


A verdadeira e a falsa sabedoria — "Quem dentre vós é sábio e entendido? Mostre 
pelo seu bom comportamento as suas obras repassadas de docilidade e sabedoria. !“Mas, 
se tendes inveja amarga e preocupações egoísticas no vosso coração, não vos orgulheis 
nem mintais contra a verdade, o porque esta sabedoria não vem do alto; antes, é terrena, 
animal e demoníaca. '“Com efeito, onde há inveja e preocupação egoística, aí estão as 
desordens e toda sorte de más ações. “Por outra parte, a sabedoria que vem do alto é, 
antes de tudo, pura, depois pacífica, indulgente, conciliadora, cheia de misericórdia e de 
bons frutos, isenta de parcialidade e de hipocrisia. “Um fruto de Justiça é semeado 
pacificamente para aqueles que promovem a paz. 


4 Contra as discórdias — 'De onde vêm as guerras? De onde vêm as lutas entre vós? 
Não vêm daqui: dos prazeres que guerreiam nos vossos membros? ?Cobiçais e não 
tendes? Então matais. Buscais com avidez, mas nada conseguis obter? Então vos 
entregais à luta e à guerra. Não possuís porque não pedis. *Pedis, mas não recebeis, 
porque pedis mal, com o fim de gastardes nos vossos prazeres. *Adúlteros, não sabeis 


A Bíblia de Jerusalém 


que a amizade com o mundo é inimizade com Deus? Assim, todo aquele que quer ser 
amigo do mundo torna-se inimigo de Deus. ?Ou julgais que é em vão que a Escritura 
diz: Ele reclama com ciúme o espírito que pôs dentro de nós? “Mas ele nos dá uma 
graça maior, conforme diz a Escritura: Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos 
humildes. “Sujeitai-vos, pois, a Deus; resisti ao diabo e ele fugirá de vós. ºChegai-vos a 
Deus e ele se chegará a vós. Purificai as vossas mãos, pecadores, e santificai os vossos 
corações, homens dúbios. “Entristecei-vos, cobri-vos de luto e chorai. Transforme-se o 
vosso riso em luto e a vossa alegria em desalento. “Humilhai-vos diante do Senhor e 
ele vos exaltará. ''Não faleis mal uns dos outros, irmãos. Aquele que fala mal de um 
irmão ou julga o seu irmão fala mal da Lei e julga a Lei. Ora, se julgas a Lei, já não 
estás praticando a Lei, mas te fazes juiz da Lei. Só há um legislador e juiz, a saber, 
aquele que pode salvar e destruir. Tu, porém, quem és para julgares o teu próximo? 


Admoestação aos ricos — “E agora, vós os que dizeis: "hoje ou amanhã iremos a tal 
cidade, passaremos ali um ano, negociando e obtendo bons lucros”. ME, no entanto, não 
sabeis nem mesmo o que será da vossa vida amanhã! Com efeito, não passais de um 
vapor que se vê por alguns instantes e depois logo se desfaz. “Em vez de dizer: "Se o 
Senhor quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo”, vós vos jactais de vossas 
fanfarronadas! Ora, toda jactância desse gênero é má. !Assim, aquele que sabe fazer o 
bem e não o faz incorre em pecado. 


5'Pois bem, agora vós, ricos, chorai e gemei por causa das desgraças que estão para vos 
sobrevir. 2A vossa riqueza apodreceu e as vossas vestes estão carcomidas pelas traças. 

“O vosso ouro e a vossa prata estão enferrujados e a sua ferrugem testemunhará contra 
vós e devorará as vossas carnes. Entesourastes como que um fogo nos tempos do fim! 

*Lembrai-vos de que o salário, do qual privastes os trabalhadores que ceifaram os 
vossos campos, clama, e os gritos dos ceifeiros chegaram aos ouvidos do Senhor dos 
exércitos. * Vivestes faustosamente na terra e vos regalastes; vós vos saciastes no dia da 

matança. “Condenastes o justo e o pusestes à morte: ele não vos resiste. 


A vinda do Senhor — “Sede, pois, pacientes, irmãos, até a vinda do Senhor. Vede como 
o lavrador espera o precioso fruto da terra, aguardando por ele pacientemente até que 
venham as chuvas temporãs e as serôdias. “Assim, também vós, esperai com paciência e 
fortalecei os vossos corações, porque a Vinda do Senhor está próxima. “Irmãos, não 
murmureis uns contra os outros, para que não sejais julgados. Lembrai-vos de que o 
Juiz está às portas. !"Tomai como exemplo de uma vida de sofrimento e de paciência os 
profetas que falaram em nome do Senhor. "Notai que temos por bem-aventurados os 
que perseveraram pacientemente. Ouvistes falar da paciência de Jó e sabeis qual o fim 
que Deus lhe deu. Com efeito, o Senhor é misericordioso e compassivo. 


Exortações finais — “Especialmente, meus irmãos, não jureis, nem pelo céu, nem péla 
terra, nem por outra coisa qualquer. Antes, seja O vosso sim, sim, e o vosso não, não, a 
fim de não incorrerdes em julgamento. “sofre alguém dentre vós um contratempo? 
Recorra à oração. Está alguém alegre? Cante. “Alguém dentre vós está doente? Mande 
chamar os presbíteros da Igreja para que orem sobre ele, ungindo-o com óleo em nome 
do Senhor. PA oração da fé salvará o doente e o Senhor o porá de pé; e se tiver 
cometido pecados, estes serão perdoados. Confessai, pois, uns aos outros, Os VOSssos 
pecados e orai uns pelos outros, para que sejais curados. A oração fervorosa do justo 
tem grande poder. “assim, Elias, que era um homem semelhante a nós, orou com 
insistência para que não chovesse, e não houve chuva na terra durante três anos e seis 


A Bíblia de Jerusalém 


meses. “Em seguida, tornou a orar e o céu deu a sua chuva e a terra voltou a produzir o 
seu fruto. Meus irmãos, se alguém dentre vós se desviar da verdade e outro o 
reconduzir, 20saiba que aquele que reconduz um pecador desencaminhado salvará sua 
alma da morte e cobrirá uma multidão de pecados. 


PRIMEIRA EPÍSTOLA DE SÃO PEDRO 


1 Endereço e saudação — 'Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, aos estrangeiros da 
Dispersão: do Ponto, da Galácia, da Capadócia, da Ásia e da Bitínia, eleitos ?segundo a 
presciência de Deus Pai, pela santificação do Espírito, para obedecer a Jesus Cristo e 
participar da bênção da aspersão do seu sangue. Graça e paz vos sejam concedidas 
abundantemente! 


Introdução. A herança concedida pelo Pai — “Bendito seja o Deus e Pai de nosso 
Senhor Jesus Cristo, que, em sua grande misericórdia, nos gerou de novo, pela 
ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos, para uma esperança viva, “para uma 
herança incorruptível, imaculada e imarcescível, reservada nos céus para vós, Sos que, 
mediante a fé, fostes guardados pelo poder de Deus para a salvação prestes a revelar-se 
no tempo do fim. 


Amor e fidelidade para com Cristo — “Nisso deveis alegrar-vos, ainda que agora, se 
necessário, sejais contristados por um pouco de tempo, em virtude de várias provações, 
“a fim de que a autenticidade comprovada da vossa fé, mais preciosa do que o ouro que 
perece, cuja genuinidade é provada pelo fogo, alcance louvor, glória e honra por ocasião 
da Revelação de Jesus Cristo. A ele, embora não o tenhais visto, amais; nele, apesar de 
o não terdes visto, mas crendo, vos rejubilais com uma alegria inefável e gloriosa, “pois 
que alcançais o fim da vossa fé, a saber, a salvação das vossas almas. 


A revelação profética do Espírito — '“A respeito dessa salvação investigaram e 
pesquisaram os profetas que profetizavam a respeito da graça que vos era destinada, 
“procurando saber a que tempo e a que circunstâncias se referia o Espírito de Cristo, 
que estava neles, ao prenunciar os sofrimentos que haviam de sobrevir a Cristo e as 
glórias que viriam após. ZA eles foi revelado que não para si mesmo, mas para vós, 
exerciam esse ministério, que agora vos foi anunciado por aqueles que vos pregam o 
evangelho, pelo Espírito Santo enviado do céu, e ao qual os anjos desejam ardentemente 
perscrutar. 


... . . 29. 13 . é go rodo 
Requisitos da vida nova. Santidade do neófito — “Por isso, com prontidão de espírito, 
sede sóbrios e ponde toda a vossa esperança na graça que vos será trazida por ocasião da 


Revelação de Jesus Cristo. !Como filhos obedientes, não consintais em modelar a 
ç 


ê É is : no AS 
vossa vida de acordo com as paixões de outrora, do tempo da vossa ignorância. “Antes, 
como é santo aquele que vos chamou, tomai-vos também vós santos em todo o vosso 


16 . . 17 : 
comportamento, porque está escrito: Sede santos, porque eu sou santo. E se chamais 
Pai aquele que com imparcialidade julga a cada um de acordo com as suas obras, portai- 


A: 18 . . a . ; 
vos com temor durante o tempo do vosso exílio. Pois sabeis que não foi com coisas 
perecíveis, isto é, com prata ou com ouro, que fostes resgatados da vida fútil que 


' 1 : f ' 
herdastes dos vossos pais, “mas pelo sangue precioso de Cristo, como de um cordeiro 
sem defeitos e sem mácula, conhecido antes da fundação do mundo, mas manifestado, 

bi Z 21 2 . 
no fim dos tempos, por causa de vós. “ Por ele, vós crestes em Deus, que o ressuscitou 


A Bíblia de Jerusalém 


dos mortos e lhe deu a glória, de modo que a vossa fé e a vossa esperança estivessem 
postas em Deus. 


A regeneração pela Palavra — 2Pela obediência à verdade purificastes as vossas almas 
para praticardes um amor fraternal sem hipocrisia. Amai-vos uns aos outros 
ardorosamente e com coração puro.2Fostes regenerados, não de uma semente 
corruptível, mas incorruptível, mediante a Palavra viva de Deus, a qual permanece para 
sempre. “Com efeito, toda a carne é como erva e toda a sua glória como a flor da erva. 
Secou-se a erva e a sua flor caiu; 2mas a Palavra do Senhor permanece para sempre. 
Ora, é esta a Palavra que vos foi anunciada no evangelho. 2 'Portanto, rejeitando toda 
maldade, toda mentira, todas as formas de hipocrisia e de inveja e toda maledicência, 

?desejai, como crianças recém-nascidas, o leite não adulterado da palavra, a fim de que 
por ele cresçais para a salvação, “já que provastes que o Senhor é bondoso. O novo 
sacerdócio — *Chegai-vos a ele, a pedra viva, rejeitada, é verdade, pelos homens, mas 

diante de Deus eleita e preciosa. *Do mesmo modo, também vós, como pedras vivas, 
constituí-vos em um edifício espiritual, dedicai-vos a um sacerdócio santo, a fim de 
oferecerdes sacrifícios espirituais aceitáveis a Deus por Jesus Cristo. “Com efeito, nas 
Escrituras se lê: Eis que ponho em Sião uma pedra angular, eleita e preciosa; quem 
nela crê não será confundido. Isto é, para vós que credes ela será um tesouro precioso, 
mas para os que não crêem, a pedra que os edificadores rejeitaram, essa tornou-se a 
pedra angular, uma pedra de tropeço e uma rocha que faz cair. Eles tropeçam porque 
não crêem na Palavra, para o que também foram destinados. “Mas vós sois uma raça 
eleita, um sacerdócio real, uma nação santa, o povo de sua particular propriedade, a 
fim de que proclameis as excelências daquele que vos chamou das trevas para a sua luz 
maravilhosa, "vós que outrora não éreis povo, mas agora sois o Povo de Deus, que não 
tínheis alcançado misericórdia, mas agora alcançastes misericórdia. 


Deveres dos cristãos: entre os gentios — H amados, exorto-vos, como a peregrinos e 
forasteiros neste mundo, a que vos abstenhais dos desejos carnais que promovem guerra 
contra a alma. PSeja bom o vosso comportamento entre os gentios, para que, mesmo 
que falem mal de vós, como se fósseis malfeitores, vendo as vossas boas obras 
glorifiquem a Deus, no dia da Visitação. 


Para com as autoridades — “Sujeitai-vos a toda instituição humana por causa do 
Senhor, seja ao rei, como soberano, “seja aos governadores, como enviados seus para a 
punição dos malfeitores e para o louvor dos que fazem o bem, “pois esta é a vontade de 
Deus que, fazendo o bem, tapeis a boca à ignorância dos insensatos. “Comportai-vos 
como homens livres, não usando a liberdade como cobertura para o mal, mas como 
servos de Deus. "Honrai a todos, amai os irmãos, temei a Deus, tributai honra ao 


Para com os senhores exigentes — vós, criados, sujeitai-vos, com todo o respeito, 
aos vossos senhores, não só aos bons e razoáveis, mas também aos perversos. nd 
louvável" que alguém suporte aflições, sofrendo injustamente por amor de Deus. Mas 
que glória há em suportar com paciência, se sois esbofeteados por terdes errado? Ao 
contrário, se, fazendo o bem, sois pacientes no sofrimento, isto sim constitui uma ação 
louvável diante de Deus. Com efeito, para isto é que fostes chamados, pois que 
também Cristo sofreu por vós, deixando-vos um exemplo, a fim de que sigais os seus 
assos. 2Ele não cometeu nenhum pecado; mentira nenhuma foi achada em sua boca. 
Quando injuriado, não revidava; ao sofrer, não ameaçava, antes, punha a sua causa nas 
mãos daquele que julga com justiça. “Sobre o madeiro, levou os nossos pecados em seu 


A Bíblia de Jerusalém 


próprio corpo, a fim de que, mortos para os nossos pecados, vivêssemos para a justiça. 


. 2 . Z . 
Por suas feridas fostes curados, “pois estáveis desgarrados como ovelhas mas agora 
retornastes ao Pastor e Supervisor das vossas almas. 


3 No casamento — !Da mesma maneira, vós, mulheres, sujeitai-vos aos vossos 
maridos, para que, ainda quando alguns não creiam na Palavra, sejam conquistados sem 
palavras, pelo comportamento de suas mulheres, ?ao observarem o vosso 
comportamento casto e respeitoso. “Não consista o vosso adorno em exterioridades, 
como no trançado dos cabelos, no uso de jóias de ouro, nem no trajar vestes finas, “mas 
nas qualidades pessoais internas, isto é, na incorruptibilidade de um espírito manso e 
tranquilo, que é coisa preciosa diante de Deus. “Com efeito, era assim que as santas 
mulheres de outrora, que punham a sua esperança em Deus, se adornavam, estando 
sujeitas aos seus próprios maridos. É o que vemos em Sara, que foi obediente a 
Abraão, chamando-lhe senhor. Dela vos tornareis filhas, se praticardes o bem e não vos 
deixardes dominar pelo medo. "Do mesmo modo vós, maridos, sede compreensivos em 
vossa vida conjugal, tributando às vossas esposas a honra devida a companheiras de 
constituição mais delicada, co-herdeiras da graça da Vida, para evitar que as vossas 
orações fiquem sem resposta. 


Entre irmãos — “Finalmente, sede todos unânimes, compassivos, cheios de amor 
fraternal, misericordiosos e humildes de espírito. “Não pagueis mal por mal, nem injúria 
por injúria; ao contrário, bendizei, porque para isto fostes chamados, isto é, para serdes 
herdeiros da bênção. “Com efeito, aquele que ama a vida e deseja ver dias felizes, 
guarde a sua língua do mal e os seus lábios de proferir mentiras; “afaste-se do mal e 
pratique o bem, busque a paz e siga-a; 2porque os olhos do Senhor estão sobre os 
justos e os seus ouvidos estão atentos à sua prece, mas o rosto do Senhor se volta 
contra os que praticam o mal. 

Na perseguição — BE quem vos há de fazer mal, se sois zelosos do bem? “Mas se 
sofreis por causa da justiça, bem-aventurados sois! Não tenhais medo nenhum deles, 
nem fiqueis conturbados; Dantes, santificai a Cristo, o Senhor, em vossos corações, 
estando sempre prontos a dar razão da vossa esperança a todo aquele que vo-la pede; 
fazei-o, porém, com mansidão e respeito, conservando a vossa boa consciência, para 
que, se em alguma coisa sois difamados, sejam confundidos aqueles que ultrajam o 
vosso bom comportamento em Cristo, !'pois será melhor que sofrais — se esta é a 
vontade de Deus — por praticardes o bem do que praticando o mal. 


A ressurreição e a descida à mansão dos mortos — '“Com efeito, também Cristo 
morreu uma vez pelos pecados, o justo pelos injustos, a fim de vos conduzir a Deus. 
Morto na carne, foi vivificado no espírito, Pno qual foi também pregar aos espíritos em 
prisão, a saber, aos que foram incrédulos outrora, nos dias de Noé, quando Deus, em 
sua longanimidade, contemporizava com eles, enquanto Noé construía a arca, na qual 
poucas pessoas, isto é, oito, foram salvas por meio da água. Aquilo que lhe 
corresponde é o batismo que agora vos salva, não aquele que consiste em uma remoção 
da imundície do corpo, mas em um compromisso solene de uma boa consciência para 
com Deus pela ressurreição de Jesus Cristo, “que, tendo subido ao céu, está à direita de 
Deus, estando-lhe sujeitos os anjos, as Dominações e as Potestades. 


à 1 : . : Z 2 

4 Rompimento com o pecado — Pois que Cristo sofreu na carne, deveis também vós 
: da 2 E 

munir-vos desta convicção: aquele que sofreu na carne rompeu com o pecado, “a fim de 


A Bíblia de Jerusalém 


viver o resto dos seus dias na carne, não mais de acordo com as paixões humanas, mas 
segundo a vontade de Deus. “Já é muito que no tempo passado tenhais realizado a 
vontade dos gentios, levando uma vida de dissoluções, de cobiças, de embriaguez, de 
glutonerias, de bebedeiras e de idolatrias abomináveis. “Agora estranham que não vos 
entregueis à mesma torrente de perdição, e vos cobrem de injúrias, “mas disto hão de 
dar contas àquele que está prestes a julgar os vivos e os mortos. “Eis por que o 
evangelho foi pregado também aos mortos, a fim de que sejam julgados como os 
homens na carne, mas vivam no espírito, segundo Deus. 


À espera da Parousia — 'O fim de todas as coisas está próximo. Levai, pois, uma vida 
de autodomínio e de sobriedade, dedicada à oração.“ Acima de tudo, cultivai, com todo o 
ardor, o amor mútuo, porque o amor cobre uma multidão de pecados. “Sede 
hospitaleiros uns para com os outros, sem murmurar. Todos vós, conforme o dom que 
cada um recebeu, consagrai-vos ao serviço uns dos outros, como bons dispenseiros da 
multiforme graça de Deus. "'Se alguém fala, faça-o como se pronunciasse palavras de 
Deus. Alguém presta um serviço? Faça-o com a capacidade que Deus lhe concedeu, a 
fim de que em tudo seja Deus glorificado por Jesus Cristo, a quem pertencem a glória e 
o poder pelos séculos dos séculos. Amém. 


Felizes aqueles que sofrem com Cristo — '2 Amados, não vos alarmeis com o incêndio 
que lavra entre vós, para a vossa provação, como se algo de estranho vos estivesse 
acontecendo; “antes, na medida em que participais dos sofrimentos de Cristo, alegrai- 
vos, para que também na revelação da sua glória possais ter uma alegria transbordante. 
“Bem-aventurados sois, se sofreis injúrias por causa do nome de Cristo, porque o 
Espírito de glória, o Espírito de Deus repousa sobre vós. “Mas ninguém dentre vós 
queira sofrer como assassino ou ladrão, ou malfeitor ou como delator, emas, se sofre 
como cristão, não se envergonhe, antes glorifique a Deus por esse nome. Com efeito, é 
tempo de começar o julgamento pela casa de Deus. Ora, se ele começa por nós, qual 
será o fim dos que se recusam a obedecer ao evangelho de Deus? “Se o justo com 
dificuldade consegue salvar-se, em que situação ficará o ímpio e pecador? DAssim, 
aqueles que sofrem segundo a vontade de Deus confiam as suas almas ao fiel Criador, 
dedicando-se à prática do bem. 


5 Admoestações: aos presbíteros — 'Aos presbíteros que estão entre vós, exorto eu, 
que sou presbítero como eles e testemunha dos sofrimentos de Cristo e participante da 
glória que há de ser revelada. ?Apascentai o rebanho de Deus que vos foi confiado, 
cuidando dele, não como por coação, mas de livre vontade, como Deus o quer, nem por 
torpe ganância, mas por devoção, “nem como senhores daqueles que vos couberam por 
sorte, mas, antes, como modelos do rebanho. “Assim, quando aparecer o supremo 
pastor, recebereis a coroa imarcescível da glória. 


Aos fiéis — “Do mesmo modo, vós, jovens, sujeitai-vos aos anciãos. Revesti-vos todos 
de humildade em vossas relações mútuas, porque Deus resiste aos soberbos, mas dá 
graça aos humildes. 


“Humilhai-vos sob a poderosa mão de Deus, para que na ocasião própria vos exalte; 
“lançai sobre ele toda a vossa preocupação, porque é ele que cuida de vós. “Sede 
sóbrios e vigilantes! Eis que o vosso adversário, o diabo, vos rodeia como um leão a 
rugir, procurando a quem devorar, "Resisti-lhe, firmes na fé, sabendo que a mesma 
espécie de sofrimento atinge os vossos irmãos espalhados pelo mundo. “Depois de 


A Bíblia de Jerusalém 


terdes sofrido um pouco, o Deus de toda a graça, aquele que vos chamou para a sua 
glória eterna em Cristo, vos restaurará, vos firmará, vos fortalecerá e vos tornará 


inabaláveis. “A ele seja todo o poder pelos séculos dos séculos! Amém. 


Último aviso. Saudações — “por Silvano, que eu considero irmão fiel, vos escrevi em 
poucas palavras, exortando-vos e testificando que esta é a verdadeira graça de Deus, na 
qual deveis permanecer firmes. BA que está em Babilônia, eleita como vós, vos saúda, 
como também Marcos, o meu filho. MSaudai-vos uns aos outros com o ósculo da 
caridade. A paz esteja com todos vós os que estais em Cristo! 


SEGUNDA EPISTOLA DE SAO PEDRO 


1 Saudação — 'Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, aos que receberam, pela 


E a É Ê Ê ç É 
Justiça de nosso Deus e Salvador Jesus Cristo uma fé de valor igual à nossa, “graça e 
paz vos sejam abundantemente concedidas pelo conhecimento de nosso Senhor! 


A liberalidade de Deus — “Pois que o seu divino poder nos deu todas as condições 
necessárias para a vida e para a piedade, mediante o conhecimento daquele que nos 
chamou pela sua própria glória e virtude. “Por elas nos foram dadas as preciosas e 
grandíssimas promessas, a fim de que assim vos tornásseis participantes da natureza 
divina, depois de vos libertardes da corrupção que prevalece no mundo como resultado 
da concupiscência. “Por isto mesmo, aplicai toda a diligência em juntar à vossa fé a 
virtude, à virtude o conhecimento, “ao conhecimento o autodomínio, ao autodomínio a 
perseverança, à perseverança a piedade, 'à piedade o amor fraternal e ao amor fraternal 
a caridade. “Com efeito, se possuirdes essas virtudes em abundância, elas não permitirão 
que sejais inúteis nem infrutíferos no conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo. “Mas 
aquele que não as possui é um cego, um míope: está esquecido da purificação dos seus 
pecados de outrora. "Por isto mesmo, irmãos, procurai com mais diligência consolidar a 
vossa vocação e eleição, pois, agindo desse modo, não tropeçareis jamais; "antes, assim 
é que vos será outorgada generosa entrada no Reino eterno de nosso Senhor e Salvador 
Jesus Cristo. 


O testemunho apostólico — “Eis por que hei de trazer-vos sempre à memória estas 
coisas, embora já as saibais e estejais firmes na verdade que alcançastes. “Entendo que 
é justo despertar-vos com as minhas admoestações, enquanto estou nesta tenda terrena, 

“sabendo que em breve hei de despojar-me dela, como, aliás, nosso Senhor Jesus Cristo 
me revelou. “ Assim, farei tudo para que, depois da minha partida, vos lembreis sempre 
delas. !“Com efeito, não foi seguindo fábulas sutis, mas por termos sido testemunhas 
oculares da sua majestade, que vos demos a conhecer o poder e a Vinda de nosso 
Senhor Jesus Cristo. "Pois ele recebeu de Deus Pai honra e glória, quando uma voz 

vinda da sua Glória lhe disse: "Este é o meu Filho amado, em quem me comprazo”. 

“Esta voz, nós a ouvimos quando lhe foi dirigida do céu, ao estarmos com ele no monte 
santo. 


A palavra profética — 'ºTemos, também, por mais firme a palavra dos profetas, à qual 
fazeis bem em recorrer como a uma luz que brilha em lugar escuro, até que raie o dia e 
surja a estrela d'alva em nossos corações. 2 Antes de mais nada, sabei isto: que nenhuma 
profecia da Escritura resulta de uma interpretação particular, ?'pois que a profecia 
jamais veio por vontade humana, mas homens, impelidos pelo Espírito Santo, falaram 
da parte de Deus. 


A Bíblia de Jerusalém 


2 Os falsos doutores — "Houve, contudo, também falsos profetas no seio do povo, 
como haverá entre vós falsos mestres, os quais trarão heresias perniciosas, negando o 
Senhor que os resgatou e trazendo sobre si repentina destruição. Muitos seguirão as 
suas doutrinas dissolutas e, por causa .deles, o caminho da verdade cairá em descrédito. 

*Por avareza, procurarão, com discursos fingidos, fazer de vós objeto de negócios; mas 
seu julgamento há muito está em ação e a sua destruição não tarda. 


oe 4 Ê o R 
As lições do passado — “Com efeito, se Deus não poupou os anjos que pecaram, mas 


lançou-os nos abismos tenebrosos do Tártaro, onde estão guardados à espera do 
Julgamento, “nem poupou o mundo antigo, mas, ao trazer o dilúvio sobre o mundo dos 
ímpios, preservou apenas oito pessoas, entre as quais Noé, o arauto da justiça, “e se, 
como exemplo do que havia de sobrevir aos ímpios, condenou à destruição as cidades 
de Sodoma e de Gomorra, reduzindo-as a cinzas, 'enquanto livrou o justo Ló, deprimido 
com o comportamento dissoluto daqueles perversos — “porque esse justo, que morava 
entre eles, afligia diariamente a sua alma justa com as obras iníquas que via e ouvia —, 

*é certamente porque o Senhor sabe libertar os piedosos da tentação e reservar os 
injustos sob castigo à espera do dia do Julgamento, sobretudo aqueles que seguem a 
carne, entregando-se a paixões imundas, e que desprezam a autoridade do Senhor. 


O castigo vindouro — Atrevidos, presunçosos, não hesitam em blasfemar contra as 
Glórias, "ao passo que os anjos, embora superiores em força e poder, não pronunciam 
contra elas um julgamento blasfemo na presença do Senhor.2Estes, porém, como 
animais irracionais, destinados por natureza à prisão e à morte, injuriando aquilo que 
ignoram, perecerão da mesma morte, “sofrendo injustiça como salário da sua injustiça. 
Eles julgam uma delícia o prazer do dia; homens impuros e pervertidos, deleitam-se na 
sua volúpia, quando se banqueteiam convosco. !*Têm os olhos cheios de adultério e 
insaciáveis de pecado, procurando seduzir as almas vacilantes; o seu coração está 
treinado para a ambição. São uns seres malditos! “Deixando o caminho reto, 
desviaram-se e seguiram o caminho de Balaão, filho de Bosor, o qual se deixou levar 
por uma recompensa injusta, '“mas foi repreendido por sua maldade. De fato, uma besta 
muda, falando com voz humana, conteve a loucura do profeta. “Esses homens são 
como fontes sem água e nuvens levadas por um vento tempestuoso; a eles está reservada 
a escuridão das trevas. '*Falando jactanciosamente de coisas fúteis, procuram seduzir 
com as concupiscências da carne e dissoluções aquelas que apenas conseguiram fugir da 
companhia dos que vivem desgarrados, “prometendo-lhes a liberdade, quando eles 
mesmos são escravos da corrupção, pois cada um é escravo daquele que o vence. “Com 
efeito, se, depois de fugir às imundícies do mundo pelo conhecimento de nosso Senhor 
Jesus Cristo, de novo são seduzidose se deixam vencer por elas, o seu último estado se 
torna pior do que o primeiro. 2 Assim, melhor lhes fora não terem conhecido o caminho 
da justiça do que, após tê-lo conhecido, desviarem-se do santo mandamento que lhes foi 
confiado. ?Cumpriu-se neles a verdade do provérbio: O cão voltou ao seu próprio 
vômito, e: "A porca lavada tornou a revolver-se na lama.” 


3 O Dia do Senhor: os profetas e os apóstolos — ! Amados, esta já é a segunda carta 
que vos escrevo, procurando em ambas despertar o vosso pensamento sadio com 
algumas admoestações, 2 a fim de vos trazer à memória as palavras preditas pelos santos 
profetas e o mandamento dos vossos apóstolos, a eles confiado pelo Senhor e Salvador. 


3 , É Sans . Ear 
Os falsos doutores — “Antes de mais nada, deveis saber que nos últimos dias virão 
escarnecedores com os seus escárnios e levando uma vida desenfreada, de acordo com 


A Bíblia de Jerusalém 


as suas próprias concupiscências. “O seu tema será: "Em que ficou a promessa da sua 
vinda? De fato, desde que os pais morreram, tudo continua como desde o princípio da 
criação!” “Mas eles fingem não perceber que existiram outrora céus e terra, esta tirada 
da água, e estabelecida no meio da água pela Palavra de Deus, Se que por essas mesmas 
causas o mundo de então pereceu, submergido pela água. “Ora, os céus e a terra de 
agora estão reservados pela mesma Palavra ao fogo, aguardando o dia do Julgamento e 
da destruição dos homens ímpios. “Há, contudo, uma coisa, amados, que não deveis 
esquecer: é que para o Senhor um dia é como mil anos e mil anos como um dia. “O 
Senhor não tarda a cumprir a sua promessa, como pensam alguns, entendendo que há 
demora; o que ele está é usando de paciência convosco, porque não quer que ninguém 
se perca, mas que todos venham a converter-se.? “O Dia do Senhor chegará como 
ladrão e então os céus se desfarão com estrondo, os elementos, devorados pelas chamas, 
se dissolverão e a terra, juntamente com as suas obras, será consumida. 


Novo apelo à santidade. Doxologia — "'Se todo este mundo está fadado a desfazer-se 
assim, qual não deve ser a santidade do vosso viver e da vossa piedade, 2enquanto 
esperais e apressais a vinda do Dia de Deus, no qual os céus, ardendo em chamas, se 
dissolverão e os elementos, consumidos pelo fogo, se fundirão? So que nós esperamos, 
conforme a sua promessa, são novos céus e nova terra, onde habitará a justiça. “assim, 
visto que tendes esta esperança, esforçai-vos ardorosamente para que ele vos encontre 
em paz, vivendo uma vida sem mácula e irrepreensível. “Considerai a longanimidade 
de nosso Senhor como a nossa salvação, conforme também o nosso amado irmão Paulo 
vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada. 'Tsto mesmo faz ele em todas as 
suas cartas, ao falar nelas desse tema. E verdade que em suas cartas se encontram alguns 
pontos difíceis de entender, que os ignorantes e vacilantes torcem, como fazem com as 
demais Escrituras, para a sua própria perdição. Vós, portanto, amados, sabendo-o de 
antemão, precavei-vos, para não suceder que, levados pelo engano desses ímpios, 
venhais a cair da vossa firmeza. !ºCrescei na graça e no conhecimento de nosso Senhor 
e Salvador Jesus Cristo. A ele seja a glória agora e até o dia da eternidade! Amém. 


PRIMEIRA EPISTOLA DE SAO JOÃO 
Introdução 


1 O Verbo encarnado e a comunhão com o Pai e o Filho — 'O que era desde o 
princípio, o que ouvimos, O que vimos com nossos olhos, o que contemplamos, e o que 
nossas mãos apalparam do Verbo da vida *— porque a Vida manifestou-se: nós a vimos 
e lhes damos testemunho e vos anunciamos a Vida eterna, que estava voltada para o Pai 
e que nos apareceu — 'o que vimos e ouvimos vo-lo anunciamos para que estejais 
também em comunhão conosco. E a nossa comunhão é com o Pai e com o seu Filho 

Jesus Cristo. “E isto vos escrevemos para que a nossa alegria seja completa. 


T. Caminhar na luz 


“Esta é a mensagem que ouvimos dele e vos anunciamos: Deus é Luz e nele não há 
treva alguma. º Se dissermos que estamos em comunhão com ele e andamos nas trevas, 
mentimos e não praticamos a verdade. Mas se caminhamos na luz como ele está na luz, 
estamos em comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus, seu Filho, nos purifica 
de todo pecado. 


A Bíblia de Jerusalém 


Primeira condição: romper com o pecado 


*Se dissermos: "Não temos pecado", enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está 
em nós. “Se confessarmos nossos pecados, ele, que é fiel e justo, perdoará nossos 
pecados e nos purificará de toda injustiça. !ºSe dissermos: "Não pecamos", fazemos dele 
um mentiroso, e a sua palavra não está em nós. 


2 "Meus filhinhos, isto vos escrevo para que não pequeis:; mas, se alguém pecar, temos 
: ' y 9 a lê us 

como advogado, junto do Pai, Jesus Cristo, o Justo. “Ele é a vítima de expiação pelos 

nossos pecados. E não somente pelos nossos, mas também pelos de todo o mundo. 


Segunda condição: observar os mandamentos, principalmente o da caridade — “E 
sabemos que o conhecemos por isto: se guardamos os seus mandamentos. *Aquele que 
diz: "Eu o conheço”, mas não guarda os seus mandamentos, é mentiroso, e a verdade 
não está nele. “Mas o que guarda a sua palavra, nesse, verdadeiramente, o amor de Deus 
é perfeito.Nisto reconhecemos que estamos nele. “Aquele que diz que permanece nele 
deve também andar como ele andou. Caríssimos, não vos escrevo um mandamento 
novo, mas um mandamento antigo, que recebestes desde o início; este mandamento 
antigo é a palavra que ouvistes. “E, no entanto, é um mandamento novo que vos escrevo 

— o que é verdadeiro nele e em vós —, pois que as trevas passam e já brilha a luz 
verdadeira. “Aquele que diz que está na luz, mas odeia o seu irmão, está nas trevas até 
agora. “O que ama o seu irmão permanece na luz, e nele não há ocasião de queda. 

"Mas o que odeia o seu irmão está nas trevas; caminha nas trevas, e não sabe aonde vai, 
porque as trevas cegaram os seus olhos. 


Terceira condição: preservar-se do mundo — 2Eu vos escrevo, filhinhos, porque os 
vossos pecados foram perdoados por meio do seu nome. “Eu vos escrevo, pais, porque 
conheceis aquele que é desde o princípio. Eu vos escrevo, jovens, porque vencestes o 
Maligno.“Eu vos escrevi, filhinhos, porque conheceis o Pai. Eu vos escrevi, pais, 
porque conheceis aquele que é desde o princípio. Eu vos escrevi, jovens, porque sois 
fortes, porque a Palavra de Deus permanece em vós, e porque vencestes o Maligno. 
Não ameis o mundo nem o que há no mundo. Se alguém ama o mundo, não está nele o 
amor do Pai. '“Porque tudo o que há no mundo — a concupiscência da carne, a 
concupiscência dos olhos e o orgulho da riqueza — não vem do Pai, mas do mundo. 
“Ora, o mundo passa com suas concupiscências; mas o que faz a vontade de Deus 
permanece eternamente. 


Quarta condição: preservar-se dos anticristos — “Filhinhos, é chegada a última hora. 
Ouvistes dizer que o Anticristo deve vir; e já vieram muitos anticristos: daí 
reconhecemos que é chegada a última hora. “Eles saíram de entre nós, mas não eram 
dos nossos. Se tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco. Mas era preciso 
que se manifestasse que nem todos eram dos nossos. vós, porém, tendes recebido a 
unçãoque vem do Santo, e todos possuís a ciência. Eu não vos escrevi porque ignorais 
a verdade, mas porque a conheceis e porque toda mentira não procede da verdade. 

2 Quem é o mentiroso senão o que nega que Jesus é o Cristo? Eis o Anticristo, o que 
nega o Pai e o Filho. Todo aquele que nega o Filho também não possui o Pai. O que 
confessa o Filho também possui o Pai. 2Mas vós, procurai que permaneça em vós o que 
ouvistes desde o início. Se em vós permanece o que ouvistes desde o início, vós também 
permanecereis no Filho e no Pai. “Esta é à promessa que ele mesmo vos fez: a vida 
eterna. Isto vos escrevi sobre aqueles que procuram vos desencaminhar. Quanto a 


A Bíblia de Jerusalém 


vós, a unção que recebestes dele permanece em vós, e não tendes necessidade de que 
alguém vos ensine; mas como sua unção vos ensina tudo, e ela é verdadeira e não 
mentirosa, assim como ela vos ensinou, permanecei nele. Agora, pois, filhinhos, 
permanecei nele, para que, quando ele se manifestar, tenhamos plena confiança e não 
sejamos confundidos, por estarmos longe dele, na sua Vinda. 


II. Viver como filhos de Deus 
? Se sabeis que ele é justo, reconhecei que todo aquele que pratica a justiça nasceu dele. 


3 'Vede que prova de amor nos deu o Pai: sermos chamados filhos de Deus. E nós o 
somos!Se o mundo não nos conhece, é porque não o conheceu. “Caríssimos, desde já 
somos filhos de Deus, mas o que nós seremos ainda não se manifestou. Sabemos que 
por ocasião desta manifestação seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como 
ele é. 


Primeira condição: romper com o pecado — “Todo o que nele tem esta esperança, 
purifica-se a si mesmo como também ele é puro. “Todo o que comete pecado comete 
também a inigiiidade, porque o pecado é a inigiiidade. “Mas sabeis que ele se 
manifestou para tirar os pecados e nele não há pecado. “Todo aquele que permanece 
nele não peca. Todo aquele que peca não o viu nem o conheceu. 'Filhinhos, que 
ninguém vos desencaminhe. O que pratica a justiça é justo, assim como ele é justo. 
“Aquele que comete o pecado é do diabo, porque o diabo é pecador desde o princípio. 
Para isto é que o Filho de Deus se manifestou: para destruir as obras do diabo. ?Todo 
aquele que nasceu de Deus não comete pecado, porque sua semente permanece nele; ele 
não pode pecar porque nasceu de Deus. Nisto se revelam os filhos de Deus e os filhos 
do diabo: todo o que não pratica a justiça não é de Deus, nem aquele que não ama o seu 
irmão. 


Segunda condição: observar os mandamentos, especialmente o da caridade 


"Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o início: que nos amemos uns aos 
outros, não como Caim, que, sendo do Maligno, matou o seu irmão. E por que o 
matou? Porque suas obras eram más, ao passo que as do seu irmão eram justas. “Não 
vos admireis, irmãos, se o mundo vos odeia. 'Nós sabemos que passamos da morte 
ara a vida, porque amamos os irmãos. Aquele que não ama permanece na morte. 
*Todo aquele que odeia o seu irmão é homicida; e sabeis que nenhum homicida tem a 
vida eterna permanecendo nele. !9Nisto conhecemos o Amor: ele deu a sua vida por nós. 
E nós também devemos dar a nossa vida pelos irmãos. "Se alguém, possuindo os bens 
deste mundo, vê o seu irmão na necessidade e lhe fecha o coração, como permanecerá 
nele o amor de Deus? "Eilhinhos, não amemos com palavras nem com a língua, mas 
com ações e em verdade. “Nisto reconheceremos que somos da verdade, e diante dele 
tranguilizaremos o nosso coração, se o nosso coração nos acusa, porque Deus é maior 
que o nosso coração e conhece todas as coisas. “Caríssimos, se o nosso coração não nos 
acusa, temos confiança diante de Deus; 2e tudo o que lhe pedimos recebemos dele, 
porque guardamos os seus mandamentos e fazemos o que lhe é agradável. 2 Este é o seu 
mandamento: crer no nome do seu Filho Jesus Cristo e amar-nos uns aos outros como 
ele nos deu o mandamento. 2 Aquele que guarda os seus mandamentos permanece em 
Deus e Deus nele; e nisto reconhecemos que ele permanece em nós, pelo Espírito que 
nos deu. 


A Bíblia de Jerusalém 


4 Terceira condição: preservar-se dos anticristos e do mundo 


'Caríssimos, não acrediteis em qualquer espírito, mas examinai os espíritos para ver se 
são de Deus, pois muitos falsos profetas vieram ao mundo. ?Nisto reconheceis o espírito 
de Deus: todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio na carne é de Deus; *e todo 
espírito que não confessa Jesus não é de Deus; é este o espírito do Anticristo. Dele 
ouvistes dizer que ele virá; e agora ele já está no mundo. *Vós, filhinhos, sois de Deus e 
vós os vencestes. Porque o que está em vós é maior do que aquele que está no mundo. 
“Eles são do mundo; por isso falam segundo o mundo e o mundo os ouve. “Nós somos 
de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, quem não é de Deus não nos ouve. Nisto 
reconhecemos o espírito da verdade e o espírito do erro. 


III. Às fontes da caridade e da fé 


+ : 7 JN é A 
A fonte da caridade — “Caríssimos, amemo-nos uns aos outros, pois o amor é de Deus 
8 E E 
e todo aquele que ama nasceu de Deus e conhece a Deus. Aquele que não ama não 
conheceu a Deus, porque Deus é Amor. “Nisto se manifestou o amor de Deus por nós: 


' É RA Ê 105: ê 
Deus enviou o seu Filho único ao mundo para que vivamos por ele. “Nisto consiste o 
amor: não fomos nós que amamos a Deus, mas foi ele quem nos amou e enviou-nos o 


seu Filho como vítima de expiação pelos nossos pecados. "Caríssimos, se Deus assim 
nos amou, devemos, nós também, amar-nos uns aos outros 2Ninguém jamais 
contemplou a Deus. Se nos amarmos uns aos outros, Deus permanece em nós, e o seu 
Amor em nós é levado à perfeição. "Nisto reconhecemos que permanecemos nele e ele 
em nós: ele nos deu o seu Espírito. “E nós contemplamos e testemunhamos que o Pai 
enviou o seu Filho como Salvador do mundo. Aquele que confessar que Jesus é o 
Filho de Deus, Deus permanece nele e ele em Deus. '9E nós temos reconhecido o amor 
de Deus por nós, e nele acreditamos. Deus é Amor: aquele que permanece no amor 
permanece em Deus e Deus permanece nele. !Nisto consiste a perfeição do amor em 
nós: que tenhamos plena confiança no dia do Julgamento, porque tal como ele é também 
somos nós neste mundo. '“Não há temor no amor; ao contrário, o perfeito amor lança 
fora o temor, porque o temor implica um castigo, e o que teme não chegou à perfeição 
do amor.!Quanto a nós, amemos, porque ele nos amou primeiro. Se alguém disser: 
"Amo a Deus", mas odeia o seu irmão, é um mentiroso: pois quem não ama seu irmão, a 
quem vê, a Deus, a quem não vê, não poderá amar. “E este é o mandamento que dele 
recebemos: aquele que ama a Deus, ame também o seu irmão. 


5 "Todo o que crê que Jesus é o Cristo nasceu de Deus, e todo o que ama ao que gerou 
ama também o que dele nasceu. ?Nisto reconhecemos que amamos os filhos de Deus: 
quando amamos a Deus e guardamos os seus mandamentos. “Pois este é o amor de 
Deus: observar os seus mandamentos. E os seus mandamentos não são pesados, “bois 
todo o que nasceu de Deus vence o mundo. E esta é a vitória que venceu o mundo: a 
nossa fé. 


À fonte da fé — “Quem é o vencedor do mundo, se não aquele que crê que Jesus é o 
Filho de Deus?" “Este é o que veio pela água e pelo sangue: Jesus Cristo, não com a 
água somente, mas com a água e o sangue. E é o Espírito que testemunha, porque o 
Espírito é a Verdade. Porque três são os que testemunham: So Espírito, a água e o 
sangue, e os três tendem ao mesmo fim. Se aceitamos o testemunho dos homens, o 
testemunho de Deus é maior. Pois este é o testemunho de Deus: testemunho que deu de 
seu Filho. 9 Aquele que crê no Filho de Deus tem este testemunho em si mesmo. Aquele 


A Bíblia de Jerusalém 


que não crê em Deus faz dele um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus 
deu em favor de seu Filho. “E o testemunho é este: Deus nos deu a vida eterna e esta 
vida está em seu Filho. Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho não tem a 


vida. PEu vos escrevi tudo isto a vós que credes no nome do Filho de Deus, para 
saberdes que tendes a vida eterna. 


Complementos 


A oração pelos pecadores — “Esta é a confiança que temos em Deus: se lhe pedimos 
alguma coisa segundo a sua vontade, ele nos ouve. DE, se sabemos que ele nos ouve em 
tudo o que lhe pedimos, sabemos que possuímos o que havíamos pedido. Se alguém 
vê seu irmão cometer um pecado que não conduz à morte, que ele ore e Deus dará a 
vida a este irmão, se, de fato, o pecado cometido não conduz à morte. Existe um pecado 
que conduz à morte, mas não é a respeito deste que eu digo que se ore. !“Toda 
iniquidade é pecado, mas há um pecado que não conduz à morte. 


Resumo da epístola — '*Nós sabemos que todo aquele que nasceu de Deus não peca; o 
Gerado por Deus o guarda e o Maligno não o pode atingir. “Nós sabemos que somos de 
Deus e que o mundo inteiro está sob o poder do Maligno. Nós sabemos que veio o 
Filho de Deus e nos deu a inteligência para conhecermos o Verdadeiro... E nós estamos 
no Verdadeiro, no seu Filho Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro e a Vida eterna. 
“Filhinhos, guardai-vos dos ídolos... 


SEGUNDA EPISTOLA DE SAO JOÃO 


1 Saudação — 'O Ancião à Senhora eleita e a seus filhos, que amo na verdade — não 
2 
apenas eu, mas todos os que conheceram a Verdade — “por causa da verdade que 
Z , 3 e 
permanece em nós e estará conosco para sempre. “Conosco estarão a graça, a 


misericórdia e a paz, da parte de Deus Pai e de Jesus Cristo, o Filho do Pai, na verdade e 
no amor. 


O mandamento da caridade — “Muito me alegrei por ter encontrado alguns dos teus 
filhos que vivem na verdade, segundo o mandamento que recebemos do Pai. “E agora, 
Senhora, eu te peço, não como escrevendo-te um novo mandamento, mas o que temos 
desde o princípio: amemo-nos uns aos outros. “Nisto consiste o amor: em viver 
conforme os seus mandamentos. E o primeiro mandamento, como aprendestes desde o 
início, é que vivais no amor. 


Os anticristos — Porque muitos sedutores que não confessam a Jesus Cristo encarnado 


A E 8 ' = 
espalharam-se pelo mundo. Este é o Sedutor, o Anticristo. Acautelai-vos, para não 
perderdes o fruto de nossos trabalhos, mas, ao contrário, receberdes uma plena 


recompensa. “Todo o que avança e não permanece na doutrina de Cristo não possui a 


é s ê 5 E 10 Z 
Deus. Aquele que permanece na doutrina é o que possui o Pai e o Filho. Se alguém 
vem até vós sem ser portador desta doutrina, não o recebais em vossa casa, nem o 


os Ê a É 
saudeis. Aquele que o saúda participa de suas obras más. 


Conclusão — !?Embora tenha muitas coisas a vos escrever, não quis fazê-lo com papel 
e tinta. Mas espero estar convosco e vos falar de viva voz, para que a nossa alegria seja 
perfeita. POs filhos de tua irmã Eleita te saúdam. 


A Bíblia de Jerusalém 


TERCEIRA EPÍSTOLA DE SÃO JOÃO 


e 1 nas Ea , 2 E eiê 

1 Saudação — O Ancião ao caríssimo Gaio, a quem amo na verdade. “Caríssimo, 
desejo que em tudo prosperes e que a tua saúde corporal seja tão boa como a da tua 
alma. 


Elogio a Gaio — “Muito me alegrei com a chegada dos irmãos e com o testemunho que 
deram da tua verdade, isto é, de como vives na verdade. “Não há alegria maior para mim 
do que saber que os meus filhos vivem na verdade. *Caríssimo, procedes fielmente 
agindo assim com teus irmãos, ainda que estrangeiros. “Eles deram testemunho da tua 
caridade diante da Igreja. Farás bem provendo-os do necessário para a viagem, de um 
modo digno de Deus. 'E pelo Nome que eles se puseram a caminho, sem nada receber 
dos gentios. “Devemos, pois, acolher esses homens, para que sejamos cooperadores da 
Verdade. 


Conduta de Diótrefes — “Escrevi algumas palavras à Igreja. Mas Diótrefes, que 
ambiciona o primeiro lugar, não nos recebe. Por isso, se eu for aí, repreenderei a sua 
conduta, pois ele propaga palavras más contra nós. Não satisfeito com isso, se recusa a 
receber os irmãos e impede aqueles que o desejam fazer, expulsando-os da Igreja. 
HCaríssimo, não imites o mal, mas o bem. O que faz o bem é de Deus. Quem faz o mal 
não viu a Deus. 


Elogio de Demétrio — “Quanto a Demétrio, todos dão testemunho dele, inclusive a 
própria Verdade. Nós também testemunhamos a seu favor, e tu sabes que o nosso 
testemunho é verdadeiro. 


Epilogo — “Teria muitas coisas a te escrever, mas não quero fazê-lo com tinta e pena. 

as 1 ê : 
“Espero ver-te em breve e então falaremos face a face. “Que a paz esteja contigo! Teus 
amigos te saúdam. Saúda os nossos, cada um por seu nome. 


EPÍSTOLA DE SÃO JUDAS 


1 ' é a : 

1 Endereço — Judas, servo de Jesus Cristo, irmão de Tiago, aos que foram chamados, 
' ê 2... do E gh ea k 

amados por Deus Pai e guardados em Jesus Cristo, “misericórdia, paz e caridade vos 

sejam concedidas em abundância. 


Ocasião — * Amados, enquanto estava todo empenhado em escrever-vos a respeito da 
nossa salvação comum, tive de fazê-lo por uma razão especial, para exortar-vos a 
combaterdes pela fé, uma vez por todas confiada aos santos. “De fato, infiltraram-se 
entre vós alguns homens já há muito marcados para esta sentença,uns ímpios, que 
convertem a graça do nosso Deus num pretexto para licenciosidade e negam Jesus 
Cristo, nosso único mestre e Senhor. 


Os falsos doutores. O castigo que os ameaça — *Quero trazer-vos à memória, embora 
Já saibais tudo de uma vez por todas, que o Senhor, depois de ter libertado o seu povo 
da terra do Egito, destruiu os incrédulos. SE, quanto aos anjos que não conservaram o 
seu principado, mas abandonaram a sua morada, guardou-os presos em cadeias eternas, 
sob as trevas, para o julgamento do grande Dia. De modo semelhante, Sodoma, 
Gomorra e as cidades vizinhas, por se terem prostituído, procurando unir-se a seres de 


A Bíblia de Jerusalém 


uma natureza diferente, foram postas como exemplo, ficando sujeitas ao castigo de um 
fogo eterno. 


As suas blasfêmias — Ora, estes agem do mesmo modo: na sua alucinação 
conspurcam a carne, desprezam a Autoridade e injuriam as Glórias. “E, no entanto, o 
arcanjo Miguel, quando disputava com o diabo, discutindo a respeito do corpo de 
Moisés, não se atreveu a pronunciar uma sentença injuriosa contra ele, mas limitou-se a 
dizer: ” O Senhor te repreenda!" "Mas estes injuriam o que não conhecem; por outra 
parte, as coisas que conhecem fisicamente, como os animais irracionais, só servem para 
perdê-los. 


A sua perversidade — "Ai deles, porque trilharam o caminho de Caim; seduzidos por 
dinheiro, entregaram-se aos desvarios de Balaão e pereceram na revolta de Coré. “São 
eles que constituem escolhos nos vossos ágapes, regalando-se irreverentemente, 
apascentando-se a si mesmos: são nuvens sem água, levadas pelo vento, árvores que no 
fim do outono não dão o seu fruto, duas vezes mortas, arrancadas pela raiz, Sondas 
bravias do mar a espumarem a sua própria impudência, astros errantes, aos quais está 
reservada a escuridão das trevas para a eternidade. EA respeito deles profetizou Henoc, 
o sétimo dos patriarcas a contar de Adão, quando disse: "Eis que o Senhor veio com as 
suas santas milícias "exercer o julgamento sobre todos os homens e argúir todos os 
ímpios de todas as obras de impiedade que praticaram e de todas as palavras duras que 
proferiram contra ele os pecadores ímpios". 'São uns murmuradores, revoltados contra 
o destino, que procedem de acordo com as suas concupiscências; a sua boca profere 
palavras arrogantes, mas estão sempre prontos a bajular, quando o seu interesse está 
em jogo. 


Exortações aos fiéis. O ensinamento dos apóstolos — Vvós, porém, amados, lembrai- 
vos das palavras de antemão preditas pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo, 
“nois vos diziam: "Nos últimos tempos surgirão escarnecedores, que levarão uma vida 
de acordo com as suas próprias concupiscências ímpias". São estes os que causam 
divisões, estes seres "psíquicos", que não têm o Espírito. 


Os deveres da caridade — “Mas vós, amados, edificando-vos a vós mesmos sobre a 
vossa santíssima fé e orando no Espírito Santo, “ouardai-vos no amor de Deus, pondo a 
vossa esperança na misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna. 
2 Procurai convencer os hesitantes; Ba outros procurai salvar, arrancando-os ao fogo; de 
outros ainda tende misericórdia, mas com temor, aborrecendo a própria veste manchada 
pela carne. 


Doxologia — 2 Aquele que pode guardar-vos da queda e apresentar-vos perante a sua 
glória irrepreensíveis e jubilosos, ao único Deus, nosso Salvador, mediante Jesus 
Cristo nosso Senhor, glória, majestade, poder e domínio, antes de todos os séculos, 
agora e por todos os séculos! Amém. 


APOCALIPSE 


1 Prólogo — 'Revelação de Jesus Cristo: Deus lha concedeu para que mostrasse aos 
seus servos as coisas que devem acontecer muito em breve. Ele a manifestou com sinais 
por meio de seu Anjo, enviado ao seu servo João, ?o qual atesta tudo quanto viu como 
sendo a Palavra de Deus e o Testemunho de Jesus Cristo. “Feliz o leitor e os ouvintes 


A Bíblia de Jerusalém 


das palavras desta profecia, se observarem o que nela está escrito, pois o Tempo está 
próximo. 


I As cartas às Igrejas da Ásia 


Endereço — “João, às sete Igrejas que estão na Ásia: a vós graça e paz da parte d' 
"Aquele-que-é, Aquele-que-era e Aquele-que-vem", da parte dos sete Espíritos que 
estão diante do seu trono, “e da parte de Jesus Cristo, a Testemunha fiel, o Primogênito 
dos mortos, o Príncipe dos reis da terra. Aquele que nos ama, e que nos lavou de 
nossos pecados com seu sangue, Se fez de nós uma Realeza e Sacerdotes para Deus, seu 
Pai, a ele pertencem a glória e o domínio pelos séculos dos séculos. Amém. 'Eis que ele 
vem com as nuvens, e todos os olhos o verão, até mesmo os que o transpassaram, e 
todas as tribos da terra baterão no peito por causa dele. Sim! Amém! “Eu sou o Alfae o 
Ômega, diz o Senhor Deus, "Aquele-que-é, Aquele- que-era e Aquele-que-vem", o 
Todo-poderoso. 


Visão preparatória — “Eu, João, vosso irmão e companheiro na tribulação, na realeza e 
na perseverança em Jesus, encontrava-me na ilha de Pat- mos, por causa da Palavra de 
Deus e do Testemunho de Jesus. 'ºNo dia do Senhor fui movido pelo Espírito, e ouvi 
atrás de mim uma voz forte, como de trombeta, ordenando: "Escreve o que vês, num 
livro, e envia-o às sete Igrejas: a Ffeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e 
Laodicéia". !2Voltei-me para ver a voz que me falava; ao voltar-me, vi sete candelabros 
de ouro “e, no meio dos candelabros, alguém semelhante a um filho de Homem, vestido 
com uma túnica longa e cingido à altura do peito com um cinto de ouro. “Os cabelos de 
sua cabeça eram brancos como lã branca, como neve; e seus olhos pareciam uma 
chama de fogo. Os pés tinham o aspecto do bronze quando está incandescente no 
forno, e sua voz era como o estrondo de águas torrenciais. !9Na mão direita ele tinha 
sete estrelas, e de sua boca saía uma espada afiada, com dois gumes. Sua face era como 
o sol, quando brilha com todo seu esplendor. !Ao vê-lo, caí como morto a seus pés. 
Ele, porém, colocou a mão direita sobre mim assegurando: "Não temas! Eu sou o 
Primeiro e o Último, “o Vivente; estive morto, mas eis que estou vivo pelos séculos dos 
séculos, e tenho as chaves da Morte e do Hades. "Escreve, pois, o que viste: tanto as 
coisas presentes como as que deverão acontecer depois destas. Quanto ao mistério das 
sete estrelas que viste em minha mão direita e aos sete candelabros de ouro: as sete 
estrelas são os Anjos das sete Igrejas, e os sete candelabros as sete Igrejas. 


21. Éfeso — !Ao Anjo da Igreja em Éfeso, escreve: Assim diz aquele que segura as sete 
estrelas em sua mão direita, o que anda em meio aos sete candelabros de ouro. 

?Conheço tua conduta, tua fadiga e tua perseverança: sei que não podes suportar os 
malvados: puseste à prova os que se diziam apóstolos?— e não são — e os descobriste 

mentirosos. “És perseverante, pois sofreste por causa do meu nome, mas não 
esmoreceste. “Devo reprovar-te, contudo, por teres abandonado teu primeiro amor. 

*Recorda-te, pois, de onde caíste, converte-te e retoma a conduta de outrora. Do 
contrário, virei a ti e, caso não te convertas, removerei teu candelabro de sua posição. 

“Tens de bom, contudo, o detestares a conduta dos nicolaítas, que também eu detesto. 

“Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas: ao vencedor, conceder-lhe-ei 
comer da árvore da vida que está no paraíso de Deus. 


IH Esmirna — “Ao Anjo da Igreja em Esmirna, escreve: Assim diz o Primeiro e o 
Ultimo, aquele que esteve morto mas voltou à vida. “Conheço tua tribulação, tua 


A Bíblia de Jerusalém 


indigência — és rico, porém! — e as blasfêmias de alguns dos que se afirmam judeus 
mas não são — pelo contrário, são uma sinagoga de Satanás! Não tenhas medo do que 
irás sofrer. Eis que o Diabo vai lançar alguns dentre vós na prisão, para serdes postos à 
prova. Tereis uma tribulação de dez dias. Mostra-te fiel até à morte, e eu te darei a coroa 
da vida. "Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas: o vencedor de modo 
algum será lesado pela segunda morte. 


HI Pérgamo — 2 Ao Anjo da Igreja em Pérgamo, escreve: Assim diz aquele que tem a 
espada afiada, de dois gumes. "Sei onde moras: é onde está o trono de Satanás. Tu, 
porém, seguras firmemente o meu nome, pois não renegaste a minha fé, nem mesmo 
nos dias de Antipas, minha testemunha fiel, que foi morto junto a vós, onde Satanás 
habita. !*Tenho, contudo, algumas reprovações a fazer: tens aí pessoas que seguem a 
doutrina de Balaão, o qual ensinava Balac a lançar uma pedra de tropeço aos filhos de 
Israel, para que comessem das carnes sacrificadas aos ídolos e se prostituíssem. “Do 
mesmo modo tens, também tu, pessoas que seguem a doutrina dos nicolaítas. 
'SConverte-te, pois! Do contrário, virei logo contra ti, para combatê-los com a espada da 
minha boca. “Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas: ao vencedor 
darei do maná escondido, e lhe darei também uma pedrinha branca, uma pedrinha na 
qual está escrito um nome novo, que ninguém conhece, exceto aquele que o recebe. 


IV Tiatira — “Ao anjo da Igreja em Tiatira, escreve: Assim diz o Filho de Deus, cujos 
olhos parecem chamas de fogo e cujos pés são semelhantes ao bronze. "Conheço tua 
conduta: o amor, a fé, a dedicação, a perseverança e as tuas obras mais recentes, ainda 


mais numerosas que as primeiras. “Reprovo-te, contudo, pois deixas em paz Jezabel, 
esta mulher que se afirma profetisa: ela ensina e seduz meus servos a se prostituírem, 


e É PA 
comendo das carnes sacrificadas aos ídolos.” Dei-lhe um prazo para que se converta; 


ela, porém, não quer se converter da sua prostituição. “Eis que vou lançá-la num leito, e 
os que com ela cometem adultério, numa grande tribulação, a menos que se convertam 


23 à ê : : 
de sua conduta. “Farei também com que seus filhos? morram, para que todas as Igrejas 
saibam que sou eu quem sonda os rins e o coração; e a cada um de vós retribuirei 


24 Z 2 us do A 
segundo a vossa conduta. “Quanto a vós, porém, os outros de Tiatira que não seguem 
esta doutrina, os que não conhecem "as profundezas de Satanás" — como dizem —, 


declaro que não vos imponho outro peso; PO que tendes, todavia, segurai-o firmemente 
até que eu venha. 2Ao vencedor, ao que observar a minha conduta até o fim, conceder- 
lhe-ei autoridade sobre as nações; “com cetro de ferro as apascentará, como se 
quebram os vasos de argila — “conforme também eu recebi de meu Pai. Dar-lhe-ei 
ainda a Estrela da manhã. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas. 


3 V. Sardes — !Ao Anjo da Igreja em Sardes, escreve: Assim diz aquele que tem os 
sete Espíritos de Deus e as sete estrelas. Conheço tua conduta: tens fama de estar vivo, 


mas estás morto. ?Torna-te vigilante e consolida o resto que estava para morrer, pois não 


achei perfeita a tua conduta diante do meu Deus. Lembra-te, portanto, de como 
recebeste e ouviste, observa-o, e converte-te! Caso não vigies, virei como um ladrão, 


; 4 Z 
sem que saibas em que hora venho te surpreender. Em Sardes, contudo, há algumas 
pessoas que não sujaram suas vestes; elas andarão comigo vestidas de branco, pois são 


: 5 na e a : 
dignas. “O vencedor se trajará com vestes brancas e eu jamais apagarei seu nome do 


livro da vida. Proclamarei seu nome diante de meu Pai e dos seus Anjos. “Quem tem 
ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas. 


A Bíblia de Jerusalém 


VI. Filadélfia — "Ao Anjo da Igreja em Filadélfia, escreve: Assim diz o Santo, o 
Verdadeiro, aquele que tem a chave de Davi, o que abre e ninguém mais fecha, e 
fechando, ninguém mais abre. Conheço tua conduta: eis que pus à tua frente uma porta 
aberta que ninguém poderá fechar, pois tens pouca força, mas guardaste minha palavra e 
não renegaste meu nome. *Vou entregar-te alguns da sinagoga de Satanás, que se 
afirmam judeus mas não são, pois mentem; farei com que venham prostrar-se a teus pés 
e reconheçam que eu te amo. Ovisto que guardaste minha palavra de perseverança, 
também eu te guardarei da hora da tentação que virá sobre o mundo inteiro, para colocar 
à prova os habitantes da terra. “venho logo! Segura com firmeza o que tens, para que 
ninguém tome a tua coroa. “Quanto ao vencedor, farei dele uma coluna no templo do 
meu Deus, e daí nunca mais sairá. Escreverei sobre ele o nome do meu Deus e o nome 
da Cidade do meu Deus — a nova Jerusalém, que desce do céu, de junto do meu Deus 
— e o meu novo nome. “Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às Igrejas. 


VII. Laodicéia — “Ao Anjo da Igreja em Laodicéia, escreve: Assim fala o Amém, a 
Testemunha fiel e verdadeira, o Princípio da criação de Deus. “Conheço tua conduta: 
não és frio nem quente. Oxalá fosses frio ou quente! '“Assim, porque és morno, nem 
frio nem quente, estou para te vomitar de minha boca. "Pois dizes: sou rico, enriqueci- 
me e de nada mais preciso. Não sabes, porém, que és tu o infeliz: miserável, pobre, cego 
e nu!” Aconselho-te a comprar de mim ouro purificado no fogo para que enriqueças, 
vestes brancas para que te cubras e não apareça a vergonha da tua nudez, e um colírio 
para que unjas teus olhos e possas enxergar. “Quanto a mim, repreendo e educo todos 
aqueles que amo. Recobra, pois, o fervor e converte-te! “Eis que estou à porta e bato: 
se alguém ouvir minha voz e abrir a porta, entrarei em sua casa e cearei com ele, e ele 
comigo. ?2Ao vencedor concederei sentar-se comigo no meu trono, assim como eu 
também venci e estou sentado com meu Pai em seu trono. 2Quem tem ouvidos, ouça o 
que o Espírito diz às Igrejas”. 


II. As visões proféticas 
I OS PRELÚDIOS DO "GRANDE DIA" DE DEUS 


4 Deus entrega o destino do mundo ao Cordeiro — 'Depois disso, tive uma visão: 
havia uma porta aberta no céu, e a primeira voz, que ouvira falar-me como trombeta, 
disse: Sobe até aqui, para que eu te mostre as coisas que devem acontecer depois destas. 
?Fui imediatamente movido pelo Espírito: eis que havia um trono no céu, e no trono, 
Alguém sentado... “O que estava sentado tinha o aspecto de uma pedra de jaspe e 
cornalina, e um arco-íris envolvia o trono com reflexos de esmeralda. *Ao redor desse 
trono estavam dispostos vinte e quatro tronos, e neles assentavam-se vinte e quatro 
Anciãos, vestidos de branco e com coroas de ouro sobre a cabeça. 'Do trono saíam 
relâmpagos, vozes e trovões, e diante do trono ardiam sete lâmpadas de fogo: são os 
sete Espíritos de Deus.“A frente do trono, havia como que um mar vítreo, semelhante ao 
cristal. No meio do trono" e ao seu redor estavam quatro Seres vivos, cheios de olhos 
pela frente e por trás.'O primeiro Ser vivo é semelhante a um leão; o segundo Ser vivo, 
a um touro; o terceiro tem a face como de homem; o quarto Ser vivo é semelhante a 
uma águia em vôo. “Os quatro Seres vivos têm cada um seis asas e são cheios de olhos 
ao redor e por dentro. E, dia e noite sem parar, proclamam: "Santo, Santo, Santo, 
Senhor, Deus todo-poderoso, 'Aquele-que-era, Aquele-que-é e Aquele-que-vem"". “E, a 
cada vez que os Seres vivos dão glória, honra e ação de graças àquele que está sentado 
no trono e que vive pelos séculos dos séculos, Vos vinte e quatro Anciãos se prostram 


A Bíblia de Jerusalém 


diante daquele que está sentado no trono para adorarem aquele que vive pelos séculos 


: Hm; Ê 
dos séculos, depondo suas coroas diante do trono e proclamando: "Digno és tu, Senhor 
e Deus nosso, de receber a glória, a honra e o poder, pois tu criaste todas as coisas; por 
tua vontade elas não existiam e foram criadas”. 


5!Vi depois, na mão direita daquele que estava sentado no trono, um livro escrito por 
dentro e por fora e selado com sete selos. 2Vi então um Anjo poderoso, proclamando 
em alta voz: "Quem é digno" de abrir o livro, rompendo seus selos?” “Mas ninguém no 
céu, nem na terra ou sob a terra era capaz de abrir nem de ler o livro. “Eu chorava muito, 
porque ninguém foi considerado digno de abrir nem de ler o livro. *Um dos Anciãos, 
porém, consolou-me: "Não chores! Eis que o Leão da tribo de Judá, o Rebento de Davi, 
venceu para poder abrir o livro e seus sete selos”. “Com efeito, entre o trono com os 
quatro Seres vivos e os Anciãos, vi um Cordeiro de pé, como que imolado. Tinha sete 
chifres e sete olhos, que são os sete Espíritos de Deus enviados por toda a terra. 'Ele 


veio então receber o livro da mão direita daquele que está sentado no trono. “Ao receber 
o livro, os quatro Seres vivos e os vinte e quatro Anciãos prostraram- se diante do 
Cordeiro, cada um com uma cítara e taças de ouro cheias de incenso, que são as orações 
dos santos, “cantando um cântico novo: "Digno és tu de receber o livro e de abrir seus 
selos, pois foste imolado e, por teu sangue, resgataste para Deus homens de toda tribo, 
língua, povo e nação.'ºDeles fizeste, para nosso Deus, uma Realeza e Sacerdotes; e eles 
reinarão sobre a terra". “Em minha visão ouvi ainda o clamor de uma multidão de anjos 
que circundavam o trono, os Seres vivos e os Anciãos — seu número era de milhões de 
milhões e milhares de milhares — 2proclamando, em alta voz: "Digno é o Cordeiro 
imolado de receber o poder, a riqueza, a sabedoria, a força, a honra, a glória e o louvor”. 
BE ouvi toda criatura no céu, na terra, sob a terra, no mar, e todos os seres que neles 
vivem, proclamarem: "Aquele que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o 
louvor, a honra, a glória e o domínio pelos séculos dos séculos!" HOs quatro Seres vivos 
diziam: "Amém!" e os Anciãos se prostraram e adoraram. 


é E : : & K 
6 O Cordeiro abre os sete selos — Vi quando o Cordeiro abriu o primeiro dos sete 
selos, e ouvi o primeiro dos quatro Seres vivos dizer como o estrondo dum trovão: 


"Vem!" 2Vi então aparecer um cavalo branco, cujo montador tinha um arco. Deram-lhe 
uma coroa e ele partiu, vencedor e para vencer ainda. “Quando abriu o segundo selo, 
ouvi o segundo Ser vivo dizer: "Vem!" * Apareceu então um outro cavalo, vermelho, e 
ao seu montador foi concedido o poder de tirar a paz da terra, para que os homens se 
matassem entre si. Entregaram-lhe também uma grande espada. *Quando abriu o 
terceiro selo, ouvi o terceiro Ser vivo dizer: "Vem!" Eis que apareceu um cavalo negro, 
cujo montador tinha na mão uma balança. “Ouvi então uma voz, vinda do meio dos 
quatro Seres vivos, que dizia: "Um litro de trigo por um denário e três litros de cevada 
por um denário! Quanto ao óleo e ao vinho, não causes prejuízo". "Quando abriu o 
quarto selo, ouvi a voz do quarto Ser vivo que dizia: "Vem!" “vi aparecer um cavalo 
esverdeado. Seu montador chamava-se "a Morte" e o Hades o acompanhava. Foi-lhe 
dado poder sobre a quarta parte da terra, para que exterminasse pela espada, pela fome, 
pela peste e pelas feras da terra. "Quando abriu o quinto selo, vi sob o altar as vidas dos 
que tinham sido imolados por causa da Palavra de Deus e do testemunho que dela 
tinham prestado.'E eles clamaram em alta voz: "Até quando, ó Senhor santo e 
verdadeiro, tardarás a fazer justiça, vingando nosso sangue contra os habitantes da 
terra?" HA cada um deles foi dada, então, uma veste branca” e foi-lhes dito, também, 
que repousassem por mais um pouco de tempo, até que se completasse o número dos 
seus companheiros e irmãos, que iriam ser mortos como eles. !2Vi quando ele abriu o 


A Bíblia de Jerusalém 


sexto selo: houve um grande terremoto; o sol tornou-se negro como um saco de crina, e 
E 1 j ao 
a lua inteira como sangue; 'as estrelas do céu se precipitaram sobre a terra, como a 


. E . R . k 14 
figueira que deixa cair seus frutos ainda verdes ao ser agitada por um forte vento; “o 


céu afastou- se, como um livro que é enrolado; as montanhas todas e as ilhas foram 


é 15 y Sds E 
removidas de seu lugar; “os reis da terra, os magnatas, os capitães, os ricos e os 
poderosos, todos, escravos e homens livres, esconderam-se nas cavernas e pelos 


16 4: á . z 
rochedos das montanhas, dizendo aos montes e às pedras: "Desmoronai sobre nós e 


. 2 . . 17 . 
escondei-nos da face daquele que está sentado no trono, e da ira do Cordeiro, pois 
chegou o Grande Dia da sua ira, e quem poderá ficar de 


7 Os que servem a Deus serão preservados — 'Depois disso, vi quatro Anjos, postados 
nos quatro cantos da terra, segurando os quatro ventos da terra, para que o vento não 
soprasse sobre a terra, sobre o mar ou sobre alguma árvore. ?Vi também outro Anjo que 
subia do Oriente com o selo do Deus vivo. Esse gritou em alta voz aos quatro Anjos que 
haviam sido encarregados de fazer mal à terra e ao mar: *"Não danifiqueis a terra, o mar 
e as árvores, até que tenhamos marcado a fronte dos servos do nosso Deus". “Ouvi 
então o número dos que tinham sido marcados: cento e quarenta e quatro mil, de todas 
as tribos dos filhos de Israel. “Da tribo de Judá, doze mil foram marcados; da tribo de 
Rúben, doze mil; da tribo de Gad, doze mil; “da tribo de Aser, doze mil; da tribo de 
Neftali, doze mil; da tribo de Manassés, doze mil; “da tribo de Simeão, doze mil; da 
tribo de Levi, doze mil; da tribo de Issacar, doze mil; Sda tribo de Zabulon, doze mil; da 
tribo de José, doze mil; da tribo de Benjamim, doze mil foram marcados. 


O triunfo dos eleitos no céu — “Depois disso, eis que vi uma grande multidão, que 
ninguém podia contar, de todas as nações, tribos, povos e línguas. Estavam de pé diante 
do trono e diante do Cordeiro, trajados com vestes brancas e com palmas na mão. “E, 
em alta voz, proclamavam: "A salvação pertence ao nosso Deus, que está sentado no 
trono, e ao Cordeiro!" "E todos os Anjos que estavam ao redor do trono, dos Anciãos e 
dos quatro Seres vivos se prostraram diante do trono para adorar a Deus. 2E diziam: 
"Amém! O louvor, a glória, a sabedoria, a ação de graças, a honra, o poder e a força 
pertencem ao nosso Deus pelos séculos dos séculos. Amém!" !“Um dos Anciãos tomou 
a palavra e disse-me: "Estes que estão trajados com vestes brancas, quem são e de onde 
vieram?" “Eu lhe respondi: "Meu Senhor, és tu quem o sabe!" Ele, então, me explicou: 
"Estes são os que vêm da grande tribulação: lavaram suas vestes e alvejaram-nas no 
sangue do Cordeiro. "É por isso que estão diante do trono de Deus, servindo-o dia e 
noite em seu templo. Aquele que está sentado no trono estenderá sua tenda sobre eles: 

nunca mais terão fome, nem sede, o sol nunca mais os afligirá, nem qualquer calor 
ardente; “pois o Cordeiro que está no meio do trono os apascentará, conduzindo-os 
até às fontes de água da vida. E Deus enxugará toda lágrima de seus olhos”. 


24. 1 . ê Los ” TA S 
8 O sétimo selo — Quando o Cordeiro abriu o sétimo selo, houve no céu um silêncio 
durante cerca de meia hora... 


As orações dos santos apressam a vinda do Grande Dia — ?Vi então os sete Anjos que 
estão diante de Deus: deram-lhes sete trombetas. “Outro Anjo veio postar-se junto ao 
altar, com um turíbulo de ouro. Deram-lhe uma grande quantidade de incenso para que 
o oferecesse com as orações de todos os santos, sobre o altar de ouro que está diante do 
trono. “E, da mão do Anjo, a fumaça do incenso com as orações dos santos subiu diante 
de Deus. “O Anjo tomou depois o turíbulo, encheu-o com o fogo do altar e o atirou à 
terra; seguiram-se trovões, clamores, relâmpagos e um terremoto. 


A Bíblia de Jerusalém 


As quatro primeiras trombetas — “Os sete Anjos munidos com as sete trombetas se 
prepararam então para tocar. Eo primeiro tocou... Caiu então sobre a terra granizo e 
fogo, misturados com sangue: uma terça parte da terra se queimou, um terço das árvores 
se queimou e toda vegetação verde se queimou. “E o segundo Anjo tocou... Algo como 
uma grande montanha incandescente foi lançado no mar: uma terça parte do mar se 
transformou em sangue, *pereceu um terço das criaturas que viviam no mar e um terço 
dos navios foi destruído. !ºE o terceiro Anjo tocou... Caiu do céu uma grande estrela, 
ardendo como uma tocha. E caiu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes. !!O nome 
da estrela é "Absinto". A terça parte da água se converteu em absinto, e muitos homens 
morreram por causa da água, que se tornou amarga. 2E o quarto Anjo tocou... Um terço 
do sol, um terço da lua e um terço das estrelas foram atingidos, de modo que uma terça 
parte deles se ofuscou: o dia perdeu um terço de sua luz, bem como a noite. “Então vi e 
ouvi uma Águia que voava no meio do céu, gritando em alta voz: "Ai, ai, ai dos que 
habitam a terra, por causa dos restantes toques da trombeta dos três Anjos que estão 
para tocar!" 


9 A quinta trombeta — "Fo quinto Anjo tocou... Vi então uma estrela que havia caído 
do céu sobre a terra: foi-lhe entregue a chave do poço do Abismo. “Ela abriu o poço do 
Abismo, e dali subiu uma fumaça, como a fumaça de uma grande fornalha, de modo 
que o sole o ar ficaram escuros por causa da fumaça do poço. “E da fumaça saíram 
gafanhotos pela terra, dotados de um poder semelhante ao dos escorpiões da terra. 

*Disseram-lhes, porém, que não danificassem a vegetação da terra, nem o que estivesse 
verde e as árvores, mas somente os homens que não tivessem o selo de Deus sobre a 
fronte. “Foi-lhes dada a permissão, não de matá-los, mas de atormentá-los durante cinco 
meses com um tormento semelhante ao do escorpião, quando fere um homem. 

“Naqueles dias, os homens procurarão a morte, mas não a encontrarão; desejarão 
morrer, mas a morte fugirá deles. /O aspecto dos gafanhotos era semelhante ao de 

cavalos preparados para uma batalha: sobre sua cabeça parecia haver coroas de ouro e 
suas faces eram como faces humanas; “tinham cabelos semelhantes ao cabelo das 
mulheres e dentes como os do leão; “tinham couraças como que de ferro, e o ruído de 
suas asas era como o ruído de carros com muitos cavalos, correndo para um combate; 

eram ainda providos de caudas semelhantes à dos escorpiões, com ferrões: nas suas 
caudas estava o poder de atormentar os homens durante cinco meses. "Como rei tinham 
sobre si o Anjo do Abismo, cujo nome em hebraico é "Abaddon" e, em grego, 
"Apollyon”. 29 primeiro "Ai" passou. Eis que depois destas coisas vêm ainda dois 


" ) 


A sexta trombeta — PE o sexto Anjo tocou... Ouvi então uma voz que provinha dos 
1) que p 


quatro chifres do altar de ouro, colocado diante de Deus, Me dizia ao sexto Anjo, que 
estava com a trombeta: "Liberta os quatro Anjos que estão presos sobre o grande rio 


Eufrates". “Os quatro Anjos, que estavam prontos para a hora, o dia, o mês e o ano, 
foram então libertos para matar a terça parte dos homens. '“O número de cavaleiros do 
exército era de duzentos milhões: ouvi bem seu número. !Na minha visão, Os cavalos e 
os cavaleiros tinham este aspecto: vestiam couraças de fogo, de jacinto e enxofre; a 
cabeça dos cavalos era como de leão e de sua boca saía fogo, fumaça e enxofre. “Uma 
terça parte dos homens foi morta por causa destes três flagelos: o fogo, a fumaça e o 
enxofre que saíam da boca dos cavalos. “o poder dos cavalos, com efeito, está em sua 
boca e nas caudas; de fato, suas caudas parecem serpentes: têm cabeça com as quais 
causam dano. Os outros homens, que não foram mortos por estes flagelos, não 
renunciaram sequer às obras de suas mãos, para não mais adorar os demônios, os ídolos 


A Bíblia de Jerusalém 


de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir ou 
Dos A RR : E Rr 
andar.” Não se converteram também de seus homicídios, magias, prostituição e roubos. 


10 A iminência do castigo final — "Vi depois outro Anjo poderoso descendo do céu: 
trajava-se com uma nuvem e sobre sua cabeça estava o arco-íris; seu rosto era como o 
sol, as pernas pareciam colunas de fogo, ?e na mão segurava um livrinho aberto. Pousou 
o pé direito sobre o mar, o esquerdo sobre a terra, *e emitiu um forte grito, como um 
leão quando ruge. Ao gritar, os sete trovões ribombaram suas vozes. *Quando os sete 
trovões ribombaram, eu estava para escrever, mas ouvi do céu uma voz que me dizia: 
"Guarda em segredo o que os sete trovões falaram, e não o escrevas”. “Nisto, O Anjo 
que eu vira de pé sobre o mar e a terra levantou a mão direita para o céu Se jurou por 
aquele que vive pelos séculos dos séculos — que criou o céu e tudo o que nele existe, a 
terra e tudo o que nela existe, o mar e tudo o que nele existe — : "Já não haverá mais 
tempo! Pelo contrário, nos dias em que se ouvir o sétimo Anjo, quando ele tocar a 
trombeta, então o mistério de Deus estará consumado, conforme ele anunciou aos seus 
servos, os profetas”. 


O livrinho doce e amargo — “A voz do céu que eu tinha ouvido tornou então a falar- 
me: "Vai, toma o livrinho aberto da mão do Anjo que está em pé sobre o mar e sobre a 
terra". Fui, pois, ao Anjo e lhe pedi que me entregasse o livrinho. Ele então me disse: 
“Toma-o e devora-o; ele te amargará o estômago, mas em tua boca será doce como 
mel". !ºTomei o livrinho da mão do Anjo e o devorei: na boca era doce como mel; 
quando o engoli, porém, meu estômago se tornou amargo. "'Disseram-me então: "É 
necessário que continues ainda a profetizar contra muitos povos, nações, línguas e reis”. 


11 As duas testemunhas — 'Deram-me depois um caniço, semelhante a uma vara, 
dizendo: "Levanta-te e mede o Templo de Deus, o altar e os que nele adoram. ?Quanto 
ao átrio externo do Templo, deixa-o de lado e não meças, pois ele foi entregue às nações 
que durante quarenta e dois meses calcarão aos pés a Cidade santa. “Às minhas duas 
testemunhas, porém, permitirei que profetizem, vestidas de saco, durante mil duzentos e 
sessenta dias". “Estas são as duas oliveiras e os dois candelabros que estão diante do 
Senhor da terra. “Caso alguém queira prejudicá-las, sai de sua boca um fogo que devora 
seus inimigos; sim, se alguém pretendesse prejudicá-las, é deste modo que deveria 
morrer. “Elas têm o poder de fechar o céu para que não caia nenhuma chuva durante os 
dias de sua missão profética. Têm ainda, o poder de transformar as águas em sangue e 
de ferir a terra com todo tipo de flagelos, quantas vezes o quiserem. 'Quando 
terminarem seu testemunho, a Besta que sobe do Abismo combaterá contra elas, vencê- 
las-á e as matará. “Seus cadáveres ficarão expostos na praça da Grande Cidade que se 
chama simbolicamente Sodoma e Egito, onde também o Senhor delas foi crucificado. 

“E homens de todos os povos, raças, línguas e nações vêem seus cadáveres durante três 
dias e meio, impedindo que sejam colocados numa sepultura. '“Os habitantes da terra se 

rejubilam com isso, ficam alegres e trocarão presentes, pois estes dois profetas haviam 
atormentado os habitantes da terra. “Contudo, depois dos três dias e meio, um sopro de 
vida, vindo de Deus, penetrou-os, e eles se puseram em pé. E um grande medo se 
apoderou dos que os contemplavam. “Ouvi então uma forte voz do céu, que lhes dizia: 
"Subi para aqui!" E subiram para o céu na nuvem, e seus inimigos os contemplaram. 

Naquela mesma hora houve um grande terremoto; a décima parte da cidade caiu e sete 
mil pessoas morreram na catástrofe. Os sobreviventes ficaram apavorados e deram 
glória ao Deus do céu. 


A Bíblia de Jerusalém 


A sétima trombeta — “O segundo "Ai" passou. Eis que chega rapidamente o terceiro 
"Ai" DE o sétimo Anjo tocou... Houve então fortes vozes no céu, clamando: "A realeza 
do mundo passou agora para nosso Senhor e seu Cristo, e ele reinará pelos séculos dos 
séculos". “Os vinte e quatro Anciãos que estão sentados em seus tronos diante de Deus 
prostraram-se e adoraram a Deus, dizendo: !"Nós te damos graças, Senhor Deus todo- 
poderoso, 'Aquele-que-é e Aquele-que-era', porque assumiste o teu grande poder e 
passaste a reinar. As nações tinham se enfurecido, mas a tua ira chegou, como também 
o Tempo de julgar os mortos, de dar a recompensa aos teus servos, os profetas, aos 
santos e aos que temem o teu nome, pequenos e grandes, e de exterminar os que 
exterminam a terra". PO templo de Deus que está no céu se abriu, e apareceu no templo 
a arca da sua aliança. Houve relâmpagos, vozes, trovões, terremotos e uma grande 
tempestade de granizo. 


12 Visão da Mulher e do Dragão — "Um sinal grandioso apareceu no céu: uma Mulher 
vestida com o sol, tendo a lua sob os pés e sobre a cabeça uma coroa de doze estrelas; 

“estava grávida e gritava, entre as dores do parto, atormentada para dar à luz. “Apareceu 
então outro sinal no céu: um grande Dragão, cor de fogo, com sete cabeças e dez chifres 
e sobre as cabeças sete diademas:*sua cauda arrastava um terço das estrelas do céu, 
lançando-aspara a terra. O Dragão colocou-se diante da Mulher que estava para dar à 
luz, a fim de lhe devorar o filho, tão logo nascesse. “Ela deu à luz um filho, um varão, 
que irá reger todas as nações com um cetro de ferro. Seu filho, porém, foi arrebatado 
para junto de Deus e de seu trono, Se a Mulher fugiu para o deserto, onde Deus lhe havia 
preparado um lugar em que fosse alimentada por mil duzentos e sessenta dias. Houve 
então uma batalha no céu: Miguel e seus Anjos guerrearam contra o Dragão. O Dragão 
batalhou, juntamente com seus Anjos, “mas foi derrotado, e não se encontrou mais um 
lugar para eles no céu. ºFoi expulso o grande Dragão, a antiga serpente, o chamado 
Diabo ou Satanás, sedutor de toda a terra habitada — foi expulso para a terra, e seus 

Anjos foram expulsos com ele. “Ouvi então uma voz forte no céu, proclamando: 
"Agora realizou-se a salvação, o poder e a realeza do nosso Deus, e a autoridade do seu 
Cristo: porque foi expulso o acusador dos nossos irmãos, aquele que os acusava dia e 
noite diante do nosso Deus. “Eles, porém, o venceram pelo sangue do Cordeiro e pela 
palavra do seu testemunho, pois desprezaram a própria vida até à morte. “Por isso, 
alegrai-vos, ó céu, e vós que o habitais! Ai da terra e do mar, porque o Diabo desceu 
para junto de vós cheio de grande furor, sabendo que lhe resta pouco tempo”. BAo ver 
que fora expulso para a terra, o Dragão pôs-se a perseguir a Mulher que dera à luz o 
filho varão. “Ela, porém, recebeu as duas asas da grande águia para voar ao deserto, 
para o lugar em que, longe da Serpente, é alimentada por um tempo, tempos e metade de 
um tempo. A Serpente, então, vomitou água como um rio atrás da Mulher, a fim de 
submergi-la. !ºA terra, porém, veio em socorro da Mulher: a terra abriu sua boca e 
engoliu o rio que o Dragão vomitara. “Enfurecido por causa da Mulher, o Dragão foi 

então guerrear contra o resto dos seus descendentes, os que observam os mandamentos 
de Deus e mantêm o Testemunho de Jesus. 


O Dragão transmite seu poder à Besta — '*Coloquei-me depois sobre a praia do mar. 

13 !vi então uma Besta que subia do mar. Tinha dez chifres e sete cabeças; sobre os 
chifres havia dez diademas, e sobre as cabeças um nome blasfemo. ZA Besta que eu vi 
parecia uma pantera: seus pés, contudo, eram como os de um urso e sua boca como a 
mandíbula de um leão. E o Dragão lhe entregou seu poder, seu trono, e uma grande 
autoridade. “Uma de suas cabeças parecia mortalmente ferida, mas a ferida mortal foi 
curada. Cheia de admiração, a terra inteira seguiu a Besta “e adorou o Dragão por ter 


A Bíblia de Jerusalém 


entregue a autoridade à Besta. E adorou a Besta dizendo: "Quem é comparável à Besta" 
e quem pode lutar contra ela?" *Foi-lhe dada uma boca para proferir palavras 
insolentes e blasfêmias, e também poder para agir durante quarenta e dois meses. “Ela 
abriu então sua boca em blasfêmias contra Deus, blasfemando contra seu nome, sua 
tenda e os que habitam no céu. 'Deram-lhe permissão para guerrear contra os santos e 
vencê-los; e foi-lhe dada autoridade sobre toda tribo, povo, língua e nação. ºAdoraram- 
na, então, todos os habitantes da terra cujo nome não está escrito desde a fundação do 
mundo no livro da vida do Cordeiro imolado. “Se alguém tem ouvidos, ouça: Diga 
alguém está destinado à prisão, irá para a prisão;se alguém deve morrer pela espada, é 
preciso que morra pela espada”. Nisto repousa a perseverança e a fé dos santos. 


O falso profeta a serviço da Besta — Hvyi depois outra Besta sair da terra: tinha dois 
chifres como um Cordeiro, mas falava como um dragão. “Toda a autoridade da 
primeira Besta, ela a exerce diante desta. E ela faz com que a terra e seus habitantes 
adorem a primeira Besta, cuja ferida mortal tinha sido curada. “Ela opera grandes 
maravilhas: até mesmo a de fazer descer fogo do céu sobre a terra, à vista dos homens. 
Graças às maravilhas que lhe foi concedido realizar em presença da Besta, ela seduz 
os habitantes da terra, incitando-os a fazerem uma imagem em honra da Besta que tinha 
sido ferida pela espada, mas voltou à vida.“Foi-lhe dado até mesmo infundir espírito à 
imagem da Besta, de modo que a imagem pudesse falar e fazer com que morressem 
todos os que não adorassem a imagem da Besta. 'Faz também com que todos, 
pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e escravos recebam uma marca na mão direita 
ou na fronte, “para que ninguém possa comprar ou vender se não tiver a marca, o nome 
da Besta ou o número do seu nome. Aqui é preciso discernimento! Quem é inteligente 
calcule o número da Besta, pois é um número de homem: seu número é 666! 


14 Os resgatados do Cordeiro — 'Tive depois esta visão: eis que o Cordeiro estava de 
pé sobre o monte Sião com os cento e quarenta e quatro mil que traziam escrito sobre a 
fronte o nome dele e o nome de seu Pai. E ouvi uma voz que vinha do céu, semelhante 
a um fragor de águas e ao ribombo de um forte trovão; a voz que eu ouvi era como o 
som de citaristas tocando suas cítaras. “Cantavam um cântico novo diante do trono, dos 
quatro Seres vivos e dos Anciãos. Ninguém podia aprender o cântico, exceto os cento e 


o 4 ao a 
quarenta e quatro mil que foram resgatados da terra. Estes são os que não se 
contaminaram com mulheres: são virgens. Estes seguem o Cordeiro, onde quer que ele 
vá. Estes foram resgatados dentre os homens, como primícias para Deus e para o 


. 5 É À E Ê E 
Cordeiro. “Na sua boca jamais foi encontrada mentira: são íntegros. 


Os Anjos anunciam a hora do julgamento — “Vi depois outro Anjo que voava no meio 
do céu, com um evangelho eterno para anunciar aos habitantes da terra, a toda nação, 


tribo, língua e povo. 'Ele dizia em alta voz: "Temei a Deus e tributai-lhe glória, pois 
chegou a hora do seu julgamento; adorai aquele que fez o céue a terra, o mar e as 


8 E: E . . TA: 
fontes". “Outro Anjo, o segundo, continuou: “Caiu, caiu Babilônia, a Grande, a que 


embebedou todas as nações com o vinho do furor".?Outro Anjo, ainda, o terceiro, 
seguiu-os, em alta voz: "Se alguém adora a Besta e a sua imagem, e recebe a marca 


sobre a fronte ou na mão, Nesse também beberá o vinho do furor de Deus, derramado 
sem mistura na taça da sua ira; será atormentado com fogo e enxofre diante dos santos 


' E E 11 A Z 
Anjos e diante do Cordeiro. A fumaça do seu tormento sobe pelos séculos dos séculos: 
os que adoram a Besta e a sua imagem, e quem quer que receba a marca do seu nome 


= e ê 12nTº 
nunca têm descanso, dia e noite... “Nisto repousa a perseverança dos santos, os que 
' A e ai É 
guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus". “Ouvi então uma voz do céu, 


A Bíblia de Jerusalém 


dizendo: "Escreve: felizes os mortos, os que desde agora morrem no Senhor. Sim, diz o 
Espírito, que descansem de suas fadigas, pois suas obras os acompanham”. 


A ceifa e a vindima das nações — '“Depois disso, olhei: havia uma nuvem branca, e 
sobre a nuvem alguém sentado, semelhante a um Filho de Homem, com uma coroa de 
ouro na cabeça e nas mãos uma foice afiada. ÚNisto outro Anjo saiu do Templo, 
gritando em alta voz ao que estava sentado sobre a nuvem: "Lança tua foice e ceifa. 
Chegou a hora da ceifa, pois a seara da terra está madura”. NO que estava sentado na 
nuvem lançou então sua foice sobre a terra, e a terra foi ceifada. "Nisto saiu do templo 
que está no céu outro Anjo, também ele com uma foice afiada. “E outro Anjo, que tem 
poder sobre o fogo, saiu do altar? e gritou em alta voz ao que segurava a foice afiada: 
"Lança a tua foice afiada e vindima os cachos da videira da terra, pois suas uvas 
amadureceram". “O Anjo lançou então sua foice afiada na terra e vindimou a videira da 
terra, lançando-a depois no grande lagar do furor de Deus. “O lagar foi pisado fora da 
cidade e dele saiu sangue até chegar aos freios dos cavalos, numa extensão de mil e 
seiscentos estádios. 


15 O cântico de Moisés e do Cordeiro — !Vi ainda um outro sinal grande e 
maravilhoso no céu: sete Anjos com sete pragas, as últimas, pois com estas o furor de 
Deus estará consumado. Vi também como que um mar de vidro misturado com fogo, e 
os que venceram a Besta, sua imagem e o número do seu nome: estavam de pé sobre o 
mar de vidro e seguravam as cítaras de Deus, 'cantando o cântico de Moisés, o servo de 
Deus, e o cântico do Cordeiro: "Grandes e maravilhosas são as tuas obras, ó Senhor 
Deus, todo-poderoso; teus caminhos são justos e verdadeiros, ó Rei das nações. *Quem 
não temeria, ó Senhor, e não glorificaria o teu nome? Sim! Só tu és santo! Todas as 
nações virão prostrar-se diante de ti, pois tuas justas decisões se tornaram manifestas”. 


As sete pragas das sete taças — “Depois disto, vi abrir-se o templo da tenda do 
Testemunho que está no céu, Se dele saíram os sete Anjos com as sete pragas. Estavam 
vestidos de linho puro, resplandecente, e cingidos à altura do peito com cintos de ouro. 
'Um dos quatro Seres vivos entregou aos sete Anjos sete taças de ouro, cheias do furor 
do Deus que vive pelos séculos dos séculos. O templo se encheu de fumaça por causa 
da glória de Deus e do seu poder, de modo que ninguém podia entrar no templo, até que 
estivessem consumadas as sete pragas dos sete Anjos. 


16 'Ouvi depois uma forte voz que vinha do templo, dizendo aos sete Anjos: "Ide e 


2 E : É 
derramai pela terra as sete taças do furor de Deus”. “O primeiro saiu e derramou sua taça 
pela terra. E uma úlcera maligna e dolorosa atingiu as pessoas que traziam a marca da 


. 3 
Besta e as que adoravam a sua imagem. “O segundo derramou sua taça pelo mar... E 
este se transformou em sangue, como de um morto, de modo que todos os seres que 


viviam no mar morreram. “O terceiro derramou sua taça pelos rios e pelas fontes... E 

transformaram-se em sangue. “Ouvi então o Anjo das águas dizer: "Justo és 'Aquele- 
Z 2 : Ê 6... 

que-é e Aquele-que-era', ó Santo, porque julgaste estas coisas; pois estes derramaram 


sangue de santos e profetas, e tu lhes deste sangue para beber. Eles o merecem!" “Ouvi 
então que o altar dizia: "Sim, Senhor, Deus todo-poderoso, teus julgamentos são 
verdadeiros e justos". O quarto derramou sua taça sobre o sol... E a este foi permitido 
abrasar os homens com fogo. “Os homens, então, abrasados por um calor intenso, 
puseram-se a blasfemar contra o nome do Deus, que tem poder sobre tais pragas. Mas 
não se converteram para lhe tributar glória... Vo quinto derramou sua taça sobre o trono 


j : : z n 
da Besta.. E o seu reino ficou em trevas: os homens mordiam a língua de dor, e 


A Bíblia de Jerusalém 


blasfemaram contra o Deus do céu por causa de suas dores e úlceras. Mas não se 
converteram de sua conduta... O sexto derramou sua taça sobre o grande rio Eufrates... 
E a água do rio secou, abrindo caminho aos reis do Oriente. “Nisto vi que da boca do 
Dragão, da boca da Besta e da boca do falso profeta saíram três espíritos impuros, como 
sapos. “são, com efeito, espíritos de demônios: fazem maravilhas e vão até aos reis de 
toda a terra, a fim de reuni-los para a guerra do Grande Dia do Deus todo-poderoso. 

“(Eis que eu venho como um ladrão: feliz aquele que vigia e conserva suas vestes, para 
não andar nu e deixar que vejam a sua vergonha.) '“Eles os reuniram então no lugar que, 
em hebraico, se chama "Harmagedôn”. “O sétimo, finalmente, espalhou sua taça pelo 
ar... Nisto saiu uma forte voz do templo, dizendo: "Está realizado!” “Houve então 
relâmpagos, vozes, trovões, e um forte terremoto; um terremoto tão violento como 
nunca houve desde que o homem apareceu sobre a terra. A Grande Cidade se dividiu 
em três partes, e as cidades das nações caíram. Deus se lembrou então de Babilônia, a 
Grande, para lhe dar o cálice do vinho do furor da sua ira. 20Ag ilhas todas fugiram e os 

montes desapareceram; “do céu caiu sobre os homens um granizo pesado, como chuva 
de talentos. E os homens blasfemaram contra Deus por causa da praga do granizo, pois 
o seu flagelo é muito grande. 


2. O CASTIGO DE BABILÔNIA 


17 A grande Prostituta — 'Um dos Anjos das sete taças veio dizer- me: "Vem! Vou 
mostrar-te o julgamento da grande Prostituta que está sentada à beira de águas 
copiosas: ?os reis da terra se prostituíram com ela, e com o vinho da sua prostituição 
embriagaram-se os habitantes da terra”. “Ele me transportou então, em espírito, ao 
deserto, onde vi uma mulher sentada sobre uma Besta escarlate cheia de títulos 
blasfemos, com sete cabeças e dez chifres. “A mulher estava vestida com púrpura e 
escarlate, adornada de ouro, pedras preciosas e pérolas; e tinha na mão um cálice de 
ouro cheio de abominações; são as impurezas da sua prostituição. “Sobre a sua fronte 
estava escrito um nome, um mistério: "Babilônia, a Grande, a mãe das prostitutas e das 
abominações da terra". ºVi então que a mulher estava embriagada com o sangue dos, 
santos e com o sangue das testemunhas de Jesus. E vendo-a, fiquei profundamente 
admirado. “O Anjo, porém, me disse: "Por que estás admirado? Eu te explicarei o 
mistério da mulher e da Besta com sete cabeças e dez chifres que a carrega. 


O simbolismo da Besta e da Prostituta — “A Besta que viste existia, mas não existe 
mais; está para subir do Abismo, mas caminha para a perdição. Os habitantes da terra, 
cujos nomes não estão escritos no livro da vida desde a fundação do mundo, ficarão 
admirados ao ver a Besta, pois ela existia, não existe mais, mas reaparecerá. “Aqui é 
necessário a inteligência que tem discernimento: as sete cabeças são sete montes sobre 
os quais a mulher está sentada. São também sete reis, “gos quais cinco já caíram, um 
existe e o outro ainda não veio, mas quando vier deverá permanecer por pouco tempo. 

"A Besta que existia e não existe mais é ela própria o oitavo e também um dos sete, 
mas caminha para a perdição. 2Os dez chifres que viste são dez reis que ainda não 
receberam um reino. Estes, porém, receberão autoridade como reis por uma hora 
apenas, juntamente com a Besta. “Tais reis têm um só desígnio: entregar seu poder e 
autoridade à Besta. “Farão guerra contra o Cordeiro, mas o Cordeiro os vencerá, porque 
ele é Senhor dos senhores e Rei do reis, e com ele vencerão também os chamados, os 
escolhidos, os fiéis”. 5E continuou: "As águas que viste onde a Prostituta está sentada 
são povos e multidões, nações e línguas. "Os dez chifres que viste e a Besta, contudo, 
odiarão a Prostituta e a despojarão, deixando-a nua: comerão suas carnes e a entregarão 


A Bíblia de Jerusalém 


às chamas, pois Deus lhes colocou no coração realizar o seu desígnio: entregar sua 


q / . . 18 . 
realeza à Besta, até que as palavras de Deus estejam cumpridas. “A mulher que viste, 
enfim, é a Grande Cidade que está reinando sobre os reis da terra”. 


18 Um anjo anuncia a queda de Babilônia — 'Depois disso, vi outro Anjo descendo do 
céu; tinha um grande poder e a terra ficou iluminada com a sua glória. ?Ele então gritou 
com voz poderosa: "Caiu! Caiu Babilônia, a Grande! Tornou-se moradia de demônios, 
abrigo de todo tipo de espíritos impuros, abrigo de todo tipo de aves impuras e 
repelentes, “porque ela embriagou as nações com o vinho do furor da sua prostituição; 
com ela se prostituíram os reis da terra, e os mercadores da terra se enriqueceram graças 
ao seu luxo desenfreado”. 


O povo de Deus deve fugir — “Ouvi então uma outra voz do céu que dizia: "Saí dela, ó 
meu povo, para que não sejais cúmplices dos seus pecados e atingidos pelas suas 
pragas: “porque seus pecados se amontoaram até ao céu, e Deus se lembrou das suas 
iniquidades. “Devolvei-lhe o mesmo que ela pagou, pagai-lhe o dobro, conforme suas 
obras; no cálice em que ela misturou misturai para ela o dobro. “O tanto que ela se 
concedia em glória e luxo devolvei-lhe em tormento e luto, porque, em seu coração, ela 
dizia: Estou sentada como rainha, não sou viúva e nunca experimentarei luto... “Por isso 
as suas pragas virão num só dia: morte, luto e fome, e pelo fogo será devorada, porque o 
Senhor Deus que a julgou é forte”. 


Lamentações sobre Babilônia — “Então os reis da terra, que se prostitufam com ela e 
compartilhavam seu luxo, chorarão e baterão no peito, ao ver a fumaça do seu incêndio. 

postados à distância, por medo do seu tormento, dirão: "Ai, ai, ó grande cidade, ó 
Babilônia, cidade poderosa, uma hora apenas bastou para o teu julgamento!" “Os 
mercadores da terra também choram e se enlutam por sua causa, porque ninguém mais 

compra suas mercadorias: 2Carregamentos de ouro e de prata, pedras preciosas e 
pérolas, linho e púrpura, seda e escarlate, todo tipo de madeira perfumada, de objetos de 
marfim, de madeira preciosa, de bronze, de ferro, de mármore, Bcanela e amorno, 
perfumes, mirra e incenso; vinho e óleo, flor de farinha e trigo, bois e ovelhas, cavalos e 
carros, escravos e vidas humanas... !“Os frutos pelos quais tua alma anelava afastaram- 
se para longe de ti; tudo o que é opulência e esplendor está perdido para ti, e nunca, 
nunca mais será encontrado! “Os mercadores destes produtos, que se enriqueceram 
graças a ela, postar-se-ão à distância, por medo do seu tormento; e chorando e 
enlutando- se "dirão: "Ai, ai, ó grande cidade, vestias linho puro, púrpura e escarlate, e 
te adornavas com ouro, pedras preciosas e pérolas: !''numa só hora tanta riqueza foi 
reduzida a nada! Todos os pilote e navegadores, marinheiros e quantos trabalhavam no 
mar se mantiveram à distância, Be, vendo a fumaça do seu incêndio, gritavam: "Quem 
era semelhante à grande cidade?" PE atirando pó sobre a cabeça, chorando e se 

enlutando, gritavam: "Ai, ai, ó grande cidade, com tua opulência se enriqueceram todos 
os que tinham navios no mar: numa hora apenas foi arruinada! “Exultai por sua causa, 
Ó céu, e vós, santos, apóstolos e profetas, pois, julgando-a, Deus vos fez justiça”. 

“Nisto, um Anjo poderoso levantou uma pedra, como uma grande mó, e atirou ao mar 
dizendo: "Com tal ímpeto será lançada Babilônia, a grande cidade, e nunca mais será 
encontrada;2Ze o canto de harpistas e músicos, de flautistas e tocadores de trombeta, em 
ti não mais se ouvirá; e nenhum artífice de qualquer arte jamais em ti se encontrará; e o 
canto do moinho em ti não mais se ouvirá; Bea luz da lâmpada nunca mais em ti 
brilhará; e a voz do esposo e da esposa em ti não mais se ouvirá, porque os teus 
mercadores eram os magnatas da terra, e com tua magia as nações todas foram 


A Bíblia de Jerusalém 


: 24 y 
seduzidas: “e nela foi encontrado sangue de profetas e santos, e de todos os que foram 
imolados sobre a terra”. 


19 Cantos de triunfo no céu — 'Depois disso, ouvi como que um forte rumor de 
numerosa multidão no céu, aclamando: "Aleluia!" A salvação, a glória e o poder são do 
nosso Deus, ?porque seus julgamentos são verdadeiros e justos. Sim! Ele julgou a 
grande Prostituta, que corrompeu a terra com a sua prostituição, e nela vingou o sangue 
dos seus servos!" “E acrescentaram: "Aleluia! Dela sobe a fumaça pelos séculos dos 
séculos!" “Os vinte e quatro Anciãos e os quatro Seres vivos se prostraram então diante 
do Deus que está sentado no trono, dizendo: "Amém, Aleluia!" “Nisto, saiu do trono 
uma voz, convidando: "Dai louvores ao nosso Deus, vós todos, seus servos, e vós que o 
temeis, os pequenos e os grandes!" “Ouvi depois como que o rumor de uma grande 
multidão, semelhante ao fragor de águas torrenciais e ao ribombar de fortes trovões, 
aclamando: "Aleluia! Porque o Senhor, o Deus todo-poderoso passou a reinar! 
“Alegremo-nos e exultemos, demos glória a Deus, porque estão para realizar-se as 
núpcias do Cordeiro,*e sua esposa já está pronta: *concederam-lhe vestir-se com linho 
puro, resplandecente" — pois o linho representa a conduta justa dos santos. A seguir, 
disse-me: "Escreve: felizes aqueles que foram convidados para o banquete das núpcias 
do Cordeiro". E acrescentou: "Estas são as verdadeiras palavras de Deus". !ºCaí então a 
seus pés para adorá-lo, mas ele me disse: "Não! Não o faças! Sou servo como tu e como 
teus irmãos que têm o testemunho de Jesus. É a Deus que deves adorar!" Com efeito, o 
espírito da profecia é o testemunho de Jesus. 


3. O EXTERMÍNIO DAS NAÇÕES PAGÁS 


O primeiro combate escatológico — "Vi então o céu aberto: eis que apareceu um 
cavalo branco, cujo montador se chama "Fiel" e "Verdadeiro" ele julga e combate com 
justiça. “Seus olhos são chama de fogo; sobre sua cabeça há muitos diademas, e traz 
escrito um nome que ninguém conhece, exceto ele; veste um manto embebido de 
sangue, e o nome com que é chamado é Verbo de Deus. “Os exércitos do céu 
acompanham-no em cavalos brancos, vestidos com linho de brancura resplandecente. 

“Da sua boca sai uma espada afiada para com ela ferir as nações. Ele é quem as 
apascentará com um cetro de ferro. Ele é quem pisa o lagar do vinho do furor da ira de 
Deus, o Todo-poderoso. 'Um nome está escrito sobre seu manto e sobre sua coxa: Rei 
dos reis e Senhor dos senhores. "Vi depois um Anjo que, de pé no sol, gritou em alta 
voz a todas as aves que voavam no meio do céu: "Vinde, reuni-vos para o grande 
banquete de Deus, “nara comer carnes de reis, carnes de capitães, carnes de poderosos, 
carnes de cavalos e cavaleiros, carnes de todos os homens, livres e escravos, pequenos e 
grandes”. “vi então a Besta reunida com os reis da terra e seus exércitos para guerrear 
contra o Cavaleiro e seu exército. “A Besta, porém, foi capturada juntamente com o 

falso profeta, o qual, em presença da Besta, tinha realizado sinais com que seduzira os 
que haviam recebido a marca da Besta e adorado a sua imagem: ambos foram lançados 
vivos no lago de fogo, que arde com enxofre. ?'Os outros foram mortos pela espada que 
saía da boca do Cavaleiro. E as aves todas se fartaram com suas carnes. 


20 O reino de mil anos — !Vi então um Anjo descer do céu, trazendo na mão a chave 
do Abismo e uma grande corrente. ?Ele agarrou o Dragão, a antiga Serpente — que é o 
Diabo, Satanás — acorrentou-o por mil anos”e o atirou dentro do Abismo, fechando-o e 
lacrando-o com um selo para que não seduzisse mais as nações até que os mil anos 
estives sem terminados. Depois disso, ele deverá ser solto por pouco tempo. “Vi então 


A Bíblia de Jerusalém 


tronos, e aos que neles se sentaram foi dado poder de julgar. Vi também as vidas 
daqueles que foram decapitados por causa do Testemunho de Jesus e da Palavra de 
Deus, e dos que não tinham adorado a Besta, nem sua imagem, e nem recebido a marca 
sobre a fronte ou na mão eles voltaram à vida e reinaram com Cristo durante mil anos. 

“Os outros mortos, contudo, não voltaram à vida até o término dos mil anos. Esta é a 
primeira ressurreição. “Feliz e santo aquele que participa da primeira ressurreição! 
Sobre estes a segunda morte não tem poder; eles serão sacerdotes de Deus e de Cristo, e 
com ele reinarão durante mil anos. 


O segundo combate escatológico — "Quando se completarem os mil anos, Satanás será 
solto de sua prisão “e sairá para seduzir as nações dos quatro cantos da terra, Gog e 
Magog, reunindo-as para o combate; seu número é como a areia do mar... *Subiram 
sobre a superfície da terra e cercaram o acampamento dos santos e a Cidade amada; mas 
um fogo desceu do céu e os devorou. O Diabo que os seduzira foi então lançado no 
lago de fogo e de enxofre, onde já se achavam a Besta e o falso profeta. E serão 
atormentados dia e noite, pelos séculos dos séculos. 


O Julgamento das nações — "Vi depois um grande trono branco e aquele que nele se 
assenta. O céu e a terra fugiram de sua presença, sem deixar vestígios. 2vi então os 
mortos, grandes e pequenos, em pé diante do trono, e abriram-se livros. Também foi 
aberto outro livro, o da vida. Os mortos foram então julgados conforme sua conduta, a 
partir do que estava escrito nos livros. 30 mar devolveu os mortos que nele jaziam, a 
Morte e o Hades entregaram os mortos que neles estavam, e cada um foi julgado 
conforme sua conduta. “A Morte e o Hades foram então lançados no lago de fogo. Esta 
é a segunda morte: o lago de fogo. NE quem não se achava inscrito no livro da vida foi 
também lançado no lago de fogo. 


4. A JERUSALÉM FUTURA 


21 A Jerusalém celeste — "Vi então um céu novo e uma nova terra — pois o primeiro 
céu e a primeira terra se foram, e o mar já não existe. ?Vi também descer do céu, de 
junto de Deus, a Cidade santa, uma Jerusalém nova, pronta como uma esposa que se 
enfeitou para seu marido. “Nisto ouvi uma voz forte que, do trono, dizia: "Eis a tenda de 
Deus com os homens. Ele habitará com eles; eles serão o seu povo, e ele, Deus-com- 
eles, será o seu Deus. “Ele enxugará toda lágrima dos seus olhos, pois nunca mais 
haverá morte, nem luto, nem clamor, e nem dor haverá mais. Sim! As coisas antigas se 
foram!" “O que está sentado no trono declarou então: "Eis que eu faço novas todas as 
coisas”. E continuou: "Escreve, porque estas palavras são fiéis e verdadeiras”. “Disse- 
me ainda: "Elas se realizaram! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim; e a quem 
tem sede eu darei gratuitamente da fonte de água viva. /O vencedor receberá esta 
herança, e eu serei seu Deus e ele será meu filho. “Quanto aos covardes, porém, e aos 
infiéis, aos corruptos, aos assassinos, aos impudicos, aos mágicos, aos idólatras e a 
todos os mentirosos, a sua porção se encontra no lago ardente de fogo e enxofre, que é a 
segunda morte”. 


A Jerusalém messiânica — “Depois, um dos sete Anjos das sete taças cheias com as 
sete últimas pragas veio até mim e disse-me: "Vem! Vou mostrar-te a Esposa, a mulher 
do Cordeiro!" !“Ele então me arrebatou em espírito sobre um grande e alto monte, e 
mostrou-me a Cidade santa, Jerusalém, que descia do céu, de junto de Deus, com a 
glória de Deus. Seu esplendor é como o de uma pedra preciosíssima, uma pedra de 


A Bíblia de Jerusalém 


Jaspe cristalino. “Ela está cercada por muralha grossa e alta, com doze portas. Sobre as 
portas há doze Anjos e nomes inscritos, os nomes das doze tribos de Israel: “três 
portas para o lado do oriente; três portas para o norte; três portas para o sul, e três 
portas para o ocidente. “A muralha da cidade tem doze alicerces, sobre os quais estão 
os nomes dos doze Apóstolos do Cordeiro. 5 Aquele que comigo falava tinha como 
medida uma cana de ouro, para medir a cidade, seus portões e sua muralha. ISA cidade é 
quadrangular: seu comprimento é igual à largura. Mediu então a cidade com a cana: 
doze mil estádios. O comprimento, a largura e a altura são iguais. 'Mediu também a 
muralha: cento e quarenta e quatro côvados. — O Anjo media com medida humana. — 

O material de sua muralha é Jaspe, e a cidade é de ouro puro, semelhante a um vidro 
límpido. “Os alicerces da muralha da cidade são recamados com todo tipo de pedras 
preciosas: o primeiro alicerce é de jaspe, o segundo de safira, o terceiro de calcedônia, o 
quarto de esmeralda, 06 quinto de sardónica, o sexto de cornalina, o sétimo de 
Crisólito, o oitavo de berilo, o nono de topázio, o décimo de crisópraso, o décimo 

primeiro de jacinto, o décimo segundo de ametista. 2 As doze portas são doze pérolas: 
cada uma das portas era feita de uma só pérola. A praça da cidade é de ouro puro como 
um vidro transparente. Não vi nenhum templo nela, pois o seu templo é o Senhor, o 
Deus todo-poderoso, e o Cordeiro. 2A cidade não precisa do sol ou da lua para a 
iluminarem, pois a glória de Deus a ilumina, e sua lâmpada é o Cordeiro. 2As nações 
caminharão à sua luz, e os reis da terra trarão a ela sua glória; suas portas nunca se 
fecharão de dia — pois ali já não haverá noite? —, e lhe trarão a glória e o tesouro 
das nações. ” Nela jamais entrará algo de imundo, e nem os que praticam abominação e 
mentira. Entrarão somente os que estão inscritos no livro da vida do Cordeiro. 


22 "Mostrou-me depois um rio de água da vida, brilhante como cristal, que saía do 


e 2 . . 2 
trono de Deus e do Cordeiro. “No meio da praça, de um lado e do outro do rio, há 
árvores da vida que frutificam doze vezes, dando fruto a cada mês; e suas folhas servem 


aca ; is ; 

para curar as nações. “Nunca mais haverá maldições. Nela estará o trono de Deus e do 
é ps 4 Es Z 

Cordeiro, e seus servos lhe prestarão culto; verão sua face, e seu nome estará sobre 


suas frontes. “Já não haverá noite: ninguém mais precisará da luz da lâmpada, nem da 
luz do sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles, e eles reinarão pelos séculos dos 


séculos. “Disse-me então: "Estas palavras são fiéis e verdadeiras, pois o Senhor, o Deus 
dos espíritos dos profetas, enviou o seu Anjo para mostrar aos seus servos o que deve 


ess ' 
acontecer muito em breve. “Eis que eu venho em breve! Feliz aquele que observa as 


palavras da profecia deste livro”. “Eu, João, fui o ouvinte e a testemunha ocular destas 
coisas. Tendo-as ouvido e visto, prostrei-me para adorar o Anjo que me havia mostrado 


tais coisas. “Ele, porém, me impediu: "Não! Não o faças! Sou servo como tu e como 
teus irmãos, os profetas, e como aqueles que observam as palavras deste livro. E a Deus 


que deves adorar!" !ºE acrescentou: "Não retenhas em segredo as palavras da profecia 


deste livro, pois o Tempo está próximo. "Que o injusto cometa ainda a injustiça e o 
sujo continue a sujar-se; que o justo pratique ainda a justiça e que o santo continue a 


ee 12m. Ê Ee SÊ aú 

santificar-se. “Eis que eu venho em breve, e trago comigo o salário para retribuir a 
13 A cu dis 

cada um conforme o seu trabalho. “Eu sou o Alfa e o Omega, o Primeiro e o Ultimo, o 

Princípio e o Fim. “Felizes os que lavam suas vestes para terem poder sobre a árvore da 


ç ; 15: a ” nas E 
Vida e para entrarem na Cidade pelas portas. “Ficarão de fora os cães, os mágicos, os 
impudicos, os homicidas, os idólatras e todos os que amam ou praticam a mentira”. 


Epílogo 


A Bíblia de Jerusalém 


16 a ; $ : : 
Eu, Jesus, enviei meu Anjo para vos atestar estas coisas a respeito das Igrejas. Eu sou 


o rebento da estirpe de Davi, a brilhante Estrela da manhã. “O Espírito e a Esposa" 
dizem: "Vem!" Que aquele que ouve diga também: "Vem!" Que o sedento venha, e 


quem o deseja receba gratuitamente água da vida. SA todo o que ouve as palavras da 
profecia deste livro eu declaro: "Se alguém lhes fizer algum acréscimo, Deus lhe 


acrescentará as pragas descritas neste livro. “E se alguém tirar algo das palavras do 
livro desta profecia, Deus lhe tirará também a sua parte da árvore da Vida e da Cidade 


au : Ê 20 : ' A 
santa, que estão descritas neste livro!" “ Aquele que atesta estas coisas diz: "Sim, venho 


muito em breve!" Amém! Vem, Senhor Jesus! 2!A graça do Senhor Jesus esteja com 
todos! Amém.